1500757-57.2021.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: GABRIEL ALBIERI
Comarca: Nova Granada
Foro: Foro de Nova Granada
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES.CONDENAÇÃO EM SEGUNDO GRAU. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS COLHIDOS EM JUÍZO. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. ABSOLVIÇÃO.NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO E PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE.DOSIMETRIA. PENA-BASE. FUNDAMENTO CONCRETO. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE DESPROPORÇÃO. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. CONCLUSÃO DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Granada
Foro de Nova Granada
Vara Única
Av. Dr. Hildeberto de Albuquerque Ferreira, 1001, Nova Granada-SP - cep 15440-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500757-57.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500757-57.2021.8.26.0559
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2142344/2021 - DEL.POL.NOVA GRANADA, 18130203 - DEL.POL.NOVA GRANADA, 440/21/417 - DEL.POL.NOVA GRANADA, 444/21/417 - DEL.POL.NOVA GRANADA, 2142344 - DEL.POL.NOVA GRANADA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLAN BUCCIOLLI MARIN


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ALBIERI


Vistos.

I – RELATÓRIO.

Trata-se de ação penal pública incondicionada, sob o rito ordinário, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em desfavor de ALLAN BUCCIOLLI MARIN, em decorrência da suposta prática dos delitos capitulados nos artigos 157, § 2º, inciso II, c.c art. 61, inciso II, alínea “h”, e 311 c.c art. 61, inciso II, alínea “b”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, e artigo 244-B, da Lei n. 8.069/90, na forma do artigo 70 do Código Penal, por conta dos seguintes fatos:
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 24 de maio de 2021, por volta das 15h23min, na Avenida Felix de Lima Figueiredo, n. 860, Parque das Américas, nesta cidade e comarca de Nova Granada, ALLAN BUCCIOLLI MARIN, agindo em concurso e previamente ajustado com o adolescente infrator Wesley Souza Lacerda, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça, exercida contra Georgina Pereira Prado e seu filho, criança de 10 (dez) anos, valendo-se do emprego de simulacro de arma de fogo (apreendido a fls.41), um celular da marca Galaxy A20, cor vermelha, da marca Samsung, pertencente a Georgina Pereira Prado, avaliado em cerca de R$1.119,00 (mil cento e dezenove reais).
Consta, ainda, que momentos antes dos fatos acima descritos, em local incerto, porém na cidade e comarca de Nova Granada, agindo com intuito de evitar sua identificação e garantir a impunidade e fruição do crime antecedente, o denunciado, agindo em concurso e previamente ajustado com o adolescente infrator Wesley Souza Lacerda, adulterou sinal identificador da motocicleta Yamaha/YS150, placas FFD-7A17, cor preta, de sua propriedade, mediante aposição de fita adesiva em seu emplacamento.
Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de dia, horário e local, ALLAN BUCCIOLLI MARIN corrompeu o adolescente Wesley Souza Lacerda, com ele praticando as infrações penais acima descritas.
Segundo o apurado, na data dos fatos, denunciado e adolescente infrator Wesley Souza Lacerda concertaram-se entre si para a prática de crime patrimonial a ser cometido contra vítima na cidade de Nova Granada.
Para tanto, o denunciado cedeu uma arma de airsoft para o adolescente infrator, que a colocou em sua cintura, e embarcou na motocicleta Yamaha/YS150, placas FFD-7A17, cor preta, de propriedade do denunciado, não sem antes adulterarem, em concurso e previamente ajustados, mediante aposição de fita adesiva, o emplacamento da motocicleta Yamaha/YS150, placas FFD-7A17, cor preta, visando evitar suas identificações e garantir a impunidade e fruição do crime de roubo que perpetrariam adiante.
Em ato contínuo, ambos seguiram pelas ruas da Vila Rica, bairro de Nova Granada, em busca de possíveis vítimas, denunciado conduzindo a motocicleta com emplacamento adulterado e adolescente infrator na garupa com o simulacro de arma de fogo na cintura.
Ao ensejo, visualizaram a vítima parada em frente à sua residência, retirando pertences do interior de seu veículo e esperando para que o filho, criança de 10 (dez) anos, abrisse o portão.
Neste momento, o denunciado parou a motocicleta ao lado da vítima e o adolescente infrator dela desembarcou, com simulacro de arma de fogo em punho, apontando-o contra a face da vítima e exigindo violentamente que o fosse entregue o aparelho celular.
Enquanto o adolescente perpetrava a grave ameaça contra a vítima, o denunciado dirigiu a fala ao filho da vítima, criança de 10 (dez) anos, exigindo que a criança dele se aproximasse e não se mexesse, temendo que ele fizesse “uma gritaria”, cf. fls. 16/17.
Após a entrega do aparelho celular pela vítima, o adolescente infrator retornou para a garupa da motocicleta Yamaha/YS150, placas FFD7A17, cor preta, com emplacamento adulterado, conduzido pelo denunciado, e ambos empreenderam fuga.
Já na residência do adolescente infrator, retiraram o cartão SIM e o chip do celular, descartando-os para, em seguida, formatarem o aparelho, permitindo posterior venda.
Após, o denunciado retirou a fita adesiva preta que cobria parte do emplacamento de sua motocicleta e trocou a viseira de seu capacete, visando evitar eventual identificação por parte da polícia.
No entanto, após diligências policiais bem sucedidas, ambos foram identificados e o denunciado, após localizado e questionado, confessou os fatos, tendo fornecido aos policiais o simulacro utilizado no crime.
O aparelho celular subtraído foi levado pelo adolescente infrator e não recuperado até o momento. O adolescente evadiu-se para rumo incerto e até o momento não foi apreendido.
Formalmente interrogado na delegacia de polícia, o denunciado confessou integralmente as práticas delitivas. (fls. 16/17).
Procedeu-se à apreensão do simulacro de arma de fogo, ao capacete e às vestes utilizadas no crime. (fls. 41/43).
Nos termos do artigo 12 do Código de Processo Penal, acompanhou a denúncia (fls. 109-114) o inquérito policial, onde foram encadernadas, dentre outras peças, o auto de prisão em flagrante em desfavor do acusado (fl. 1) convertido em prisão preventiva (fls. 74-75), termo de depoimento dos condutores do flagrante (fls. 2-6), termo de depoimento da genitora de Wesley (fls. 07-09), prints de troca de msgs por aparelho celular apresentados pela genitora de Wesley de conversa travada entre ela e o acusado (fls. 10-11), termo de declaração da vítima (fls. 12-13), termo de interrogatório do acusado (fls. 16-17), boletim de ocorrência registrado pela vítima (fls. 29-31), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 32-36), auto de exibição e apreensão dos objetos usados pelo acusado e seu comparsa na prática da infração penal (fls. 39-40 e 41-43), laudo pericial do armamento usado pelo acusado no crime (fls. 166-169), relatório final elaborado pela autoridade policial (fls. 175-180), auto de apreensão e exibição da motocicleta usada no crime de roubo (fls. 195-200) e laudo pericial de vistoria na motocicleta (fls. 229-230).

Diante da ausência de causas de rejeição da peça acusatória previstas no artigo 395 do CPP, a denúncia foi recebida no dia 28.05.2021 (fls. 117-118), mesma ocasião em que foi mantida a prisão preventiva do acusado e determinou-se a citação do acusado, nos moldes do artigo 396 do CPP. 

Acostou-se aos autos ordem de Habeas Corpus impetrado em favor do acusado concedendo-lhe liberdade provisória com cautelares (fls. 134-162), cujo alvará de soltura foi cumprido no dia 08 de junho de 2021 (fls. 203-205).

Citado pessoalmente (fl. 224), o acusado ofereceu resposta à acusação por meio de defensor nomeado (fls. 218-221), nos termos da parte final do artigo 396 c/c artigo 263, ambos do Código de Processo Penal.

Não caracterizada qualquer hipótese de absolvição sumária nos termos do artigo 397 do CPP, ratificou-se o recebimento da denúncia designou-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 19 de outubro de 2021 (fls. 232-233).

Em audiência virtual realizada na forma do Comunicado CG n° 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6°, § 2° da Resolução n° 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas arroladas pela acusação, uma testemunha arrolada pela defesa e o Réu foi interrogado (fls. 322-323). 

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, acostou-se aos autos certidão estadual de distribuição criminal em nome de SUZELANE MATEUS DE SOUZA e W.S.L (fls. 329-334).

Encerrada a instrução, concedeu-se prazo e as partes apresentaram memoriais finais escritos. 

O Ministério Público requereu, preliminarmente, fosse o depoimento de Suzelane Mateus de Souza novamente juntado aos autos. No mérito, pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da peça acusatória (fls. 344-357). 

A Defesa pleiteou (i) a absolvição do acusado por ausência de provas, (ii) o afastamento da causa de aumento do emprego da arma de fogo, (iii) impossibilidade de acumular mais de uma causa de aumento, (iv) impossibilidade de aplicação do instituto da continuidade delitiva, (v) absolvição do crime de corrupção de menores em razão do envolvimento pretérito do adolescente em atividades criminais, (vi) desclassificação do crime de roubo para o crime de furto e (vii) que as penas sejam fixadas em seus patamares mínimos.

É o relatório, no essencial. Passo a fundamentar e a decidir.

II – FUNDAMENTAÇÃO.

A questão relativa à oitiva da testemunha em comum, a Sra. Suzelane Mateus de Souza, já foi objeto de apreciação judicial em audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 322-323), não havendo que se reconsiderar ou decidir novamente acerca desse ponto, reportando-me, no mais, ao que deliberado no termo de audiência pelo magistrado que presidiu referido ato.

Inexistindo questões preliminares e/ou prejudiciais capazes de inviabilizar a análise do mérito da causa, ou mesmo nulidades que possam macular os atos e os processos como um todo, as questões trazidas a juízo merecem um provimento jurisdicional de cunho material.

1) Dos crimes imputados ao acusado.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada que atribui ao acusado a prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal:

Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
(...)
§ 2º  A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:
(...)
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
(...)

O crime de roubo é caracterizado como complexo, porque decorre da unidade jurídica que se completa pela reunião de dois tipos penais: o furto (art. 155 do CP) e o constrangimento ilegal (art. 146 do CP). Tutela-se, a um só tempo, o patrimônio e a liberdade individual da vítima. O objetivo do agente é apoderar-se do patrimônio alheio e, para isso, lança mão de violência, grave ameaça ou qualquer outro meio capaz de impossibilitar a vítima de resistir ou defender-se.

Sobre o elemento subjetivo de tal delito, necessariamente a conduta há de ser dolosa, isto é, o agente age de maneira consciente para apoderar-se, para si ou para outrem, com a violência ou grave ameaça, da coisa alheia móvel.

A respeito do momento consumativo do crime, consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada (STJ, 3ª Seção, REsp 1.499.050-RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 14/10/2015, recurso repetitivo - info 572 - e súmula 582 do STJ).

Imputa-se ao acusado, além disso, o crime previsto no artigo 311 do Código Penal:

Art. 311 - Adulterar ou remarcar número de chassi ou qualquer sinal identificador de veículo automotor, de seu componente ou equipamento:
 Pena - reclusão, de três a seis anos, e multa.

Com o tipo penal acima, a lei se preocupa com a autenticidade dos sinais identificadores de veículo automotor. Pratica o crime quem modifica ou altera o número de chassi e qualquer sinal identificador de veículo automotor, de seu componente ou equipamento, a exemplo das placas e da numeração lançada nos vidros, no motor e no câmbio do automóvel.

A colocação de fita adesiva em veículo automotor caracteriza o crime definido no art. 311 do Código Penal, tal como já entendeu o Supremo Tribunal Federal a respeito (RHC 116371/DF, rel. Min. Gilmar Mendes, 2.ª Turma, j. 13.08.2013).

O crime é formal, consumando-se com a adulteração ou remarcação do chassi ou qualquer sinal identificador de veículo automotor, de seu componente ou equipamento, pouco importando se o sujeito consegue ludibriar alguém, obter lucro indevido ou causar prejuízo a outrem.

Por fim, o Ministério Público narra que o acusado também praticou o crime previsto no artigo 244-B, da Lei n. 8.069/90:

Art. 244-B.  Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la:
Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos.
(...)

A corrupção de criança ou adolescente tratada no dispositivo acima decorre da deturpação da formação da personalidade do menor de 18 anos, no aspecto de sua inserção na criminalidade. As formas de conduta (corromper ou facilitar a corrupção) devem ser desenvolvidas praticando a infração penal com o menor de 18 anos ou induzindo-o a praticá-la.

O crime de corrupção de menores é formal, consumando-se independentemente da efetiva corrupção do sujeito passivo (menor) ou da sua vida pregressa. Nesse sentido também entende o STJ:

Súmula 500 do STJ - A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.

2) Da materialidade, autoria e tipicidade.

A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência, em outras palavras, são os elementos que demonstram a ocorrência/existência do delito. Na situação sob julgamento, a materialidade delitiva do crime de roubo circunstanciado está demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante em desfavor do acusado (fl. 1) convertido em prisão preventiva (fls. 74-75), termo de depoimento dos condutores do flagrante (fls. 2-6), termo de depoimento da genitora de Wesley (fls. 07-09), prints de troca de msgs por aparelho celular apresentados pela genitora de Wesley de conversa travada entre ela e o acusado (fls. 10-11), termo de declaração da vítima (fls. 12-13), termo de interrogatório do acusado (fls. 16-17), boletim de ocorrência registrado pela vítima (fls. 29-31), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 32-36), auto de exibição e apreensão dos objetos usados pelo acusado e seu comparsa na prática da infração penal (fls. 39-40 e 41-43), laudo pericial do armamento usado pelo acusado no crime (fls. 166-169), relatório final elaborado pela autoridade policial (fls. 175-180), auto de apreensão e exibição da motocicleta usada no crime de roubo (fls. 195-200) e laudo pericial de vistoria na motocicleta (fls. 229-230).

Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que o conjunto probatório demonstra além de qualquer dúvida razoável que o acusado ALLAN BUCCIOLLI MARIN foi o autor do crime narrado na denúncia, na companhia de outra pessoa, um menor de idade, conforme será devidamente demonstrado a seguir.

A vítima Georgiane Pereira Prado disse, em juízo, que, no dia dos fatos, chegava na casa dirigindo o veículo e chamou o seu filho, por telefone, para abrir o portão para entrar com o carro na residência. Enquanto o filho abria o portão, estacionou o carro na porta, quando avistou uma moto, com duas pessoas, passando bem devagar. A moto, após ter ultrapassado o veículo da ofendida, retornou e o garupa desceu, anunciado o assalto na porta do carro, apontando uma arma a ela. Ele pediu para passar o celular. Em seguida, ele subiu na moto e os dois saíram em disparada. Narra que um dos assaltantes (o que estava pilotando a moto) pediu para o filho da depoente ficar quieto e ir para dentro da residência. A depoente narra que ficou muito nervosa com a situação porque o assaltante apontou uma arma a ela na presença de seu filho. Como consequência dos fatos, passou a ter mais medo, não conseguindo sequer ficar em frente a sua casa. Até os dias atuais, não recuperou o aparelho celular, cujo preço aproximadamente é 1400 reais. A única coisa que conseguiu ver foi a calça de moletom dos assaltantes. Disse que o condutor da moto era um moço mais forte e o que desceu da garupa era menor, mais franzino. Não conseguiu visualizar a placa da moto em momento algum.

Pondere-se que, em se tratando de crimes patrimoniais, a palavra da vítima se reveste de grande importância, merecendo ser recebida sem ressalvas, especialmente quando além de ser firme, segura e coesa, encontra eco nos demais elementos probatórios dos autos, conforme reconhece a jurisprudência:

TJSP- APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DE UM DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME SEMIABERTO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, na fase extrajudicial, pela vítima e pelas testemunhas arroladas pela acusação. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. (...)(Processo APL 00477608820128260562 SP 0047760-88.2012.8.26.0562 – Órgão Julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária Publicação: 04/08/2015 Julgamento: 30de Julho de 2015 Relator: Airton Vieira) negrito aposto.

A testemunha da acusação, Éricson Salles Abufares, delegado de polícia, narrou que presidiu as investigações em relação ao roubo narrado na denúncia. A vítima narrou o roubo por ela sofrido na delegacia de polícia. O setor de investigação soube da participação do menor no evento. Foram até a casa do menor e localizaram objetos usados no roubo. Em conversa com a mãe do menor, souberam acerca do envolvimento do acusado. Foram até a residência do acusado, o qual confirmou os fatos narrados, contando todo o ocorrido, com riqueza de detalhes. Disse que forneceu o simulacro para o menor efetivar o roubo. O próprio acusado narrou que fizeram, antes do roubo, a modificação da placa e modificaram o capacete para evitar qualquer tipo de reconhecimento. O padrasto do acusado esteve presente no interrogatório do acusado, na recepção ou em local mais próximo, não se relembrando se estava ao lado do acusado no ato em si, mas estando ele sempre próximo, sendo que o padrasto até mesmo reprimiu o acusado verbalmente por conta dos fatos praticados na denúncia. Não reconhece o acusado dos meios policiais.

A testemunha da acusação, Antônio Paulo Soares Publio, policial civil, disse que participou da investigação dos fatos narrados na denúncia, chegando na autoria delitiva ao receberem informações do envolvimento do adolescente no roubo. Encontraram a mãe do adolescente, a qual contou que, através da sua sobrinha, soube que o seu filho e o acusado praticaram o roubo em questão. A mãe do adolescente entregou as roupas usadas no crime. Foram até a casa do acusado, o qual confessou o crime e também confessou a adulteração da placa da moto. O acusado entregou o simulacro da arma de fogo e também as roupas usadas no dia dos fatos. Conseguiram recuperar uma imagem na proximidade dos fatos. Mostraram tais imagens à mãe do menor, a qual confirmou que o garupa era seu filho (o adolescentes). O acusado disse que tinha modificado a placa da motocicleta com fita isolante, desfazendo a adulteração em seguida ao roubo. Não conseguiram recuperar o celular. Não conhece o acusado dos meios policiais.

No caso em apreço, também nada há nos autos a indicar desvio funcional que comprometesse a idoneidade da testemunha policial. Neste sentido, não há motivo para excluir-se o depoimento prestado por agente público. Aliás, como servidor público que é, tem na prática dos atos funcionais a presunção de veracidade, nos termos do artigo 37 da Constituição Federal, como assinala HELY LOPES MEIRELLES (Direito Administrativo Brasileiro Ed. Malheiros 1995).

Nesse sentido, há posicionamento do Supremo Tribunal Federal:

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”- STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006.

O Superior Tribunal de Justiça segue a mesma linha:

PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES.CONDENAÇÃO EM SEGUNDO GRAU. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS COLHIDOS EM JUÍZO. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. ABSOLVIÇÃO.NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO E PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE.DOSIMETRIA. PENA-BASE. FUNDAMENTO CONCRETO. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE DESPROPORÇÃO. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. CONCLUSÃO DE DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. QUANTIDADE DE DROGA. VALORAÇÃO DE OUTROS ELEMENTOS. BIS IN IDEM NÃO CONFIGURADO. REGIME FECHADO.CIRCUNSTÂNCIAS DESFAVORÁVEIS. ORDEM DENEGADA.
1. Inexiste óbice no fato de estar a condenação embasada no depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante do corréu, mormente quando colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova. Precedente.
2. Concluindo a instância ordinária, soberana na análise das circunstâncias fáticas da causa, que a acusada praticou tráfico de drogas, porquanto foi vista entregando a sacola com maconha e cocaína ao corréu preso em flagrante, o alcance de entendimento diverso implica no revolvimento do contexto fático-probatório, inviável em sede de habeas corpus.
3. Na linha do entendimento esposado por reiterados precedentes deste Tribunal, é permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena-base a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Precedentes.
4. Não caracteriza bis in idem a utilização das circunstâncias da quantidade ou natureza da droga na primeira e terceira fases da dosimetria da pena, nos casos em que a instância ordinária tenha fundamentado a negativa da causa especial de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 em outras circunstâncias concretas, sendo imprópria a via do habeas corpus à revisão do entendimento.
5. Estabelecidas as penas acima de 5 anos de reclusão e havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, cabível a aplicação do regime inicial fechado, imediatamente mais grave que o correspondente ao quantum da sanção aplicada, nos exatos termos do art. 33, § 2º, a, e § 3º, do CP.
6. Ordem denegada.
(HC 418.529/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/04/2018, DJe 27/04/2018) – grifou-se.

Diferente não é o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Apelação – Furto qualificado tentado – Condenação –Recurso da defesa – Pedido de absolvição por falta de provas e pela incidência do princípio da insignificância – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Prova oral harmônica e coesa – Palavra da vítima goza de especial relevância nos crimes patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade – Depoimento policial constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade – Qualificadora do rompimento de obstáculo comprovada pelas declarações da vítima e, especialmente, pelo laudo pericial – Impossibilidade de aplicação do princípio da insignificância – Ausência de previsão legal – Afronta ao direito fundamental de propriedade – Cabimento do "furto privilegiado", desde que preenchidos os requisitos legais – Pleito de redução da fração de aumento empregada em virtude da agravante da reincidência (de 1/3 para 1/6) – Descabimento – Reincidência específica autoriza incremento maior que 1/6 – Requerimento de aplicação da fração máxima de diminuição cabível pela tentativa (2/3) – Inviabilidade – "Iter criminis" percorrido pelo agente – Proximidade da consumação – Pedidos de modificação do regime inicial semiaberto para o aberto e de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Impossibilidade – Reincidência específica – Recurso não provido – Erro material da sentença – Promovida a correção da capitulação jurídica do fato - (TJSP;  Apelação Criminal 0006797-66.2015.8.26.0066; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/02/2021; Data de Registro: 12/02/2021) (grifos acrescidos).

A testemunha da defesa, a Sra. Maira Angélica Gomes de Castro, disse que conhece o acusado há aproximadamente uns 10 anos. Teve a oportunidade de lecionar para o acusado durante uns três anos, sempre demonstrando ele ser um menino muito quieto, educado, atencioso. Em sala de aula ou, no que observou dele fora da sala de aula, sempre se mostrou muito educado, entregando os trabalhos escolares na data correta. Nunca viu o acusado sequer brigando em sala de aula. O acusado sempre estava mais só e reservado. Não conhece o outro adolescente. Disse que o acusado fazia acompanhamento psicológico, desde pequeno, sendo que a falta do pai contribuiu para este estado clínico. Não tem conhecimento se o acusado faz uso de substâncias entorpecentes.

Interrogado em juízo, o acusado negou a prática do crime. Disse que estava em casa fazendo uso de entorpecentes quando o adolescente mandou uma mensagem por celular a ele, convidando-o para que fosse na casa do menor. O acusado foi. Lá chegando, viu que o adolescente também estava fazendo uso de entorpecente. A casa do adolescente costuma ser movimentada e, depois que as pessoas foram embora, o adolescente chamou o acusado para ambos darem uma volta de moto, o que foi atendido pelo acusado. Chegando num determinado local, planejado pelo adolescente, o adolescente, que estava na garupa da motocicleta, simplesmente pediu para o acusado parar a moto, o que fez o acusado. O adolescente desceu da moto e, ao retornar na garupa, falou para o acusado “tocar” a moto. O acusado disse que não soube de nada e não viu nada. O acusado disse que só soube do ocorrido (subtração patrimonial) quando ambos chegaram na casa do adolescente, quando este contou a ele o que fez. Em seguida, o acusado foi para a sua própria residência. No dia seguinte, a mãe do adolescente devolveu o simulacro ao acusado, sem a caixa. Disse que não colocou qualquer fita adesiva na motocicleta para alterar a placa. Afirmou que sabia que o adolescente era menor de idade. Disse que atualmente trabalha na área de informática. Não é mais usuário de entorpecentes. Narrou que, no seu interrogatório prestado perante o delegado de polícia, disse exatamente o que disse em juízo, negando qualquer responsabilidade pelo crime, sendo tudo responsabilidade do menor. Narra que teve medo da mãe do adolescente quando ela o procurou, porque soube que ela é uma pessoa perigosa, com medo que ela fizesse algo a mãe dele.

A versão do acusado se mostrou distante de todas as outras provas constantes nos autos, a começar pelo próprio depoimento do Réu prestado no âmbito administrativo (fl. 16), ratificada em Juízo pelo delegado de polícia e pela outra testemunha da acusação:

Que, quanto aos fatos, o interrogado informa que na data de ontem, por volta das 15h00min, estava em conjunto com o adolescente Wesley com sua motocicleta FFD7A17, a qual lhe pertence e que já tinham modificado as características do emplacamento usando fita plastica preta (acredita que mudou a letra A) para sua motocicleta não ser reconhecida; Que, o adolescente Wesley estava com seu simulacro de arma de fogo, tipo pistola, de air soft, de cor escura em sua cintura onde então  ficaram andando pela Vila Rica a procura de 'alguma vitima' para roubar, quando então vislumbraram por volta das 15h30min parada com seu veiculo uma mulher e quando inclusive o filho pequeno dela apareceu, de imediato o interrogado parou sua motocicleta; Que, então Wesley desceu do motociclo tendo o interrogado dito para a criança vir pra perto dele pois ficou com medo dele 'fazer uma gritaria' na hora da empreitada criminosa; Que, Wesley então chegou e falou com a mulher sacando a arma em punho e apontando a ela, tendo ela dito que 'ele se acalmasse' onde ao final lhe entregou um aparelho celular; Que, então Wesley voltou para moto e o interrogado acelerou saindo do local; Que, foram para a casa de Wesley onde então desfizeram do 'cartão sim', do 'cartão de memoria' bem como restauraram tal aparelho para os padrões de fabrica; Que, Wesley disse que iria ficar com o telefone pois arrumaria alguém para compra - lo inclusive desfazendo se da apinha tambem; Que, apos isso o interrogado foi embora para sua casa, mas antes Wesley lhe devolveu a arma de fogo tendo a mãe dele viu tal entrega; Que, na data de ontem, o interrogado retirou a fita plastica preta do emplacamento deixando o original bem como retirou a viseira fume do seu capacete e colocou a original (clara) voltando ao aspecto original; Que, nesta data, pela manhã ficou sabendo por uma parente de Wesley, de nome 'Clara', a qual é menor de idade, que ele teria 'vazado' para São José do Rio Preto - SP; Que, pela tarde estava em sua casa quando Policiais Civis desta Delegacia de Polícia lhe procuraram dizendo sobre o roubo onde então confessou o bem como apresentou seu simulacro de arma de fogo de air soft usado; Que, o interrogado foi trazido para esta Delegacia de Polícia onde deu sua versão e informa que encontra se arrependido de ter realizado tal ato – grifos não incluídos no original.

Tanto o acusado sabia da intenção criminosa de seu comparsa, o adolescente, de praticar a infração penal, aderindo à sua conduta, que o Réu interagiu com o filho da vítima, dizendo a ele, uma criança então com 10 anos de idade, para vir pra perto dele pois ficou com medo dele 'fazer uma gritaria. Essa circunstância (comunicação entre o acusado e a criança) foi ratificada pelo depoimento dado em juízo pela vítima, o que somente confirma a narrativa acusatória e enfraquece a tese defensiva.

Não bastasse, o delegado de polícia, Éricson Salles Abufares ouvido em juízo, após a descoberta da autoria delitiva, narrou que (...) foram até a residência do acusado, o qual confirmou os fatos narrados, contando todo o ocorrido, com riqueza de detalhes (...). A testemunha da acusação, Antônio Paulo Soares Publio, policial civil, disse, após a descoberta do Réu na prática do crime, (...) foram até a casa do acusado, o qual confessou o crime e também confessou a adulteração da placa da moto. O acusado entregou o simulacro da arma de fogo e também as roupas usadas no dia dos fatos (...).

A mãe do adolescente, ouvida na sede investigativa (fls. 07-09), afirmou que (...) Que Alan disse a declarante que a referida arma era de sua propriedade e ainda acabou confessando que haviam efetuado o roubo de um celular e pediu para que ela não fosse até a Delegacia (...).

Malgrado a aludida versão fantasiosa e exculpatória do Réu, restou-se frágil e precária a prova produzida por ele no sentido de sua não incriminação, especialmente porque não trouxe qualquer álibi que lhe aproveite, conforme lhe competia, ou qualquer outra prova segura a sustentar sua narrativa, nos termos do disposto no artigo 156, do Código de Processo Penal.

Cabe aqui ressaltar que a Sra. Sra. Maira Angélica Gomes de Castro, testemunha defensiva, nada teve a acrescentar em relação propriamente aos fatos imputados ao acusado. Serviu, por outro lado, para desabonar a conduta do Réu.

O acusado acaba por abusar da lógica ao afirmar que somente o adolescente agiu contra a vítima, bem como nada sabia de suas intenções. Não é possível depositar qualquer crédito na sua alegada versão de que o adolescente teria ordenado o acusado a parar a motocicleta em determinado ponto, para o menor descer dela e anunciar o assalto à vítima e, enquanto o menor roubava a ofendida, o Réu em nada participava, sem nada ter visto ou presenciado. Uma tentativa fantasiosa de afastar o seu envolvimento com o crime e, com isto, assegurar a sua impunidade.

A vítima conta história diversa, esclarecendo que o acusado, quem pilotava a motocicleta, conversou com o filho de 10 anos da ofendida, pedindo para que ele não fizesse barulho ou adotasse algum outro comportamento que chamasse a atenção. Pela versão da vítima, e também daquela narrada pelo próprio acusado em solo policial e ratificada em juízo pelas testemunhas da acusação, os dois (adolescente e o acusado) agiram contra ela, numa verdadeira comunhão de esforços.

A abstração da comprovada empreitada delituosa vai de encontro ao restante da prova oral analisada nestes autos, não havendo um único componente idôneo de persuasão racional apto a acolher a tese defensiva. A palavra do Réu, então, deve ser tomada com ressalvas, principalmente porque completamente destoante da versão apresentada pela vítima.

Insubsistente, portando, a versão de que não há provas nos autos da participação do acusado no crime. Ao contrário, os autos demonstram que o acusado participou ativamente da empreitada criminosa, sem a qual não teria ocorrido.

Apenas para que não pairem dúvidas, a legislação penal brasileira, ao disciplinar o concurso de pessoas, adota como regra a teoria monista, segundo a qual todo aquele que concorre para o crime responde pelas penas a este cominadas na medida de sua culpabilidade (art. 29 do Código Penal). Não é exigido o acordo prévio e recíproco entre as partes, bastando que qualquer delas tenha consciência de que contribui para a prática delitiva para que se configure o concurso de pessoas. Isso tudo para concluir que é irrelevante saber quem portava o simulacro da arma de fogo, quem empregou a grave ameaça ou quem, de fato, efetivou a subtração do bem, sendo que tanto o réu quanto o adolescente participaram ativamente do delito e por ele respondem.

Apesar da rápida ação policial, não se pode considerar o delito como tentado, pois houve o apossamento do objeto (celular) e sua retirada do local onde se encontrava (na posse da vítima), sendo isso o bastante à consumação do crime.

Impossível desclassificar a conduta do acusado e enquadrá-la ao artigo 155 do Código Penal, tal como pretende a defesa. 

Diante da prova da grave ameaça exercida mediante a simulação de arma de fogo, como relatado pela vítima em juízo, afasta-se a tese defensiva de desclassificação do crime para o de furto. A ameaça empregada pelo acusado para a subtração foi apta à intimidação e neutralização da vítima, evidenciando-se, de maneira inconteste, a perpetração de um roubo e não furto.

No tocante à majorante do delito, qual seja, “concurso de duas ou mais pessoas”, restou ela cabalmente comprovada, dados os depoimentos colhidos.

É circunstância cristalina nos autos que o acusado agiu em concurso de pessoas no assalto à vítima. A ofendida afirmou, de maneira segura e coesa, que o réu agiu conjuntamente com o adolescente, anuindo, assim, um à conduta do outro, devendo configurar a mencionada causa de aumento de pena. O acusado permaneceu na direção da motocicleta enquanto o adolescente abordou a vítima e subtraiu o aparelho celular. 

O liame subjetivo entre o acusado e o adolescente é, então, evidente, pois se uniram na busca de um resultado único. Agiram com inequívoca conjugação de esforços, para subtraírem o bem mencionado na exordial, aderindo à conduta do outro. 

Acerca do assunto, oportuno citar o entendimento que diz:

A participação do réu no evento delituoso, caracterizada por atividade de inequívoca colaboração material e pelo desempenho de conduta previamente ajustada com os demais agentes, torna-o suscetível de punição penal eis que, ante a doutrina monista perfilhada pelo legislador, todos os que contribuem para a integração do delito cometem o mesmo crime, pois, em tal hipóteses, há unidade de crime e pluralidade de agentes (STF-RT 726/555). 

A propósito, não é possível o reconhecimento de participação de menor importância no delito ao acusado. Ainda que se admita a hipótese, o que ficou afastada pelo teor deste pronunciamento, que o Réu só teve conhecimento da conduta que seria realizada pelo adolescente assim que a motocicleta parou frente à vítima, ele aderiu ao comportamento do menor, tanto que prestou auxílio material para o êxito da empreitada criminosa. Isso, por si só, já é suficiente à caracterização de sua coautoria no delito em evento.

Por outro lado, não há que se falar, diferente do que postula a acusação, do reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, II, “h”, do Código Penal. O acusado, ou o adolescente, não empregou grave ameaça ou violência contra o filho da ofendida, sequer a acusação demonstrou a intenção criminosa do Réu para o fim dele se apropriar de algum bem da posse ou propriedade do garoto. Na verdade, a presença da criança tratou-se de uma infeliz coincidência, tal como relatado pelo Ministério Público na denúncia: (...) Enquanto o adolescente perpetrava a grave ameaça contra a vítima, o denunciado dirigiu a fala ao filho da vítima, criança de 10 (dez) anos, exigindo que a criança dele se aproximasse e não se mexesse, temendo que ele fizesse “uma gritaria”, cf. fls. 16/17 (...). Assim, imperioso o seu afastamento no caso dos autos.

Portanto, a conduta do acusado se ajusta perfeitamente ao tipo penal do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, uma vez que ALLAN BUCCIOLLI MARIN, atuando de maneira consciente e voluntária, isto é, dolosamente, subtraiu, em concurso de pessoas, bem pertencente a terceiro.

No que concerne ao crime de Adulteração de sinal identificador de veículo automotor, tem-se que a materialidade não restou suficientemente comprovada nestes autos. O crime atribuído ao réu é daqueles que deixam vestígios e não veio aos autos o necessário laudo de exame pericial para comprovar a materialidade delitiva.

O Ministério Público requereu a realização de exame pericial na motocicleta que foi conduzida pelo acusado, como se vê do conteúdo da folha 108 do processado, contudo, o trabalho pericial acostado aos autos (fls. 229-230) não atestou a ocorrência de nenhum crime da espécie, não havendo, assim, prova da materialidade delitiva.

A substituição do laudo de exame pericial por outros meios de prova apenas pode ocorrer se o delito não deixar vestígios, se esses tiverem desaparecido ou, ainda, se as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo.

Com o desaparecimento do vestígio, impossível o decreto condenatório ao acusado com base tão só na sua confissão em sede investigativa, o que contraria os dispositivos legais abaixo:

Art. 155. O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas – grifou-se.

Art. 158. Quando a infração deixar vestígios, será indispensável o exame de corpo de delito, direto ou indireto, não podendo suprilo a confissão do acusado – grifou-se.
(...)

Não se desconhece a regra estampada no artigo 167 do Código de Processo Penal, mas não há, nestes autos, prova testemunhal hábil a suprir a necessidade da perícia. A vítima, abalada psicologicamente por ter sido subjugada pelo acusado e seu comparsa na frente de seu filho de 10 anos, justificadamente não dispensou maior atenção para verificar qualquer irregularidade na placa do veículo automotor usado no crime. E as testemunhas da acusação apenas reproduziram o que narrado pelo acusado na delegacia, de modo que usar tais depoimentos para sustentar um decreto condenatório é o mesmo que suprir a ausência de exame pericial pela só versão do acusado.

Portanto, única solução é a absolvição do acusado pelo crime previsto no artigo 311 do Código de Processo Penal, com base 386, VII, do Código de Processo Penal.

Por outro lado, comprovada a materialidade e a autoria do delito de corrupção de menores, uma vez que praticado o delito patrimonial de roubo em concurso com o adolescente Wesley Souza Lacerda, conforme restou comprovado pela versão extrajudicial dada pelo Réu na delegacia, pelo relato da vítima e pelas testemunhas ouvidas em juízo.
Para que não pairem dúvidas, é assente o entendimento atual de que a presença de menor reincidente na prática delituosa não desconfigura o crime em questão, vez que a cada cometimento sua personalidade fica mais corrompida. Tanto que é assim que o e STJ sumulou este entendimento:
SÚMULA 500 - A configuração do crime previsto no artigo 244-b do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.
Nessa linha de raciocínio, a menoridade do adolescente Wesley Souza Lacerda restou comprovada nos autos, não só pela confirmação prestada pelo acusado em audiência de instrução e julgamento no sentido de que ele sabia da menoridade do seu comparsa, mas também pela certidão acostada aos autos (fl. 331) dando conta que o adolescente responde por ato infracional análogo aos crimes que aqui são apurados.
Desse modo, a conduta do acusado se ajusta perfeitamente ao tipo penal do 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, uma vez que ALLAN BUCCIOLLI MARIN, atuando de maneira consciente e voluntária, isto é, dolosamente, praticou o crime de roubo em coautoria com o menor Wesley Souza Lacerda.

No presente caso, tratando-se de consumação do crime de roubo circunstanciado e corrupção de menor, a norma concursal aplicável é a do concurso formal, prevista no artigo 70, do Código Penal, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, salvo quando o somatório do concurso material for mais benéfico ao réu, em obediência à interpretação do preceito esculpido no parágrafo único do artigo 70, do Código Penal (concurso material benéfico).

Verificada, à vista de todos os elementos dos autos, que o acusado praticou parcialmente os fatos descritos na denúncia, necessária a análise dos demais elementos do fato típico. 

Conforme a teoria da indiciariedade ou da ratio congnoscendi, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos a dúvida fundada quanto a presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI, do Código de Processo Penal. No caso sob julgamento, contudo, o réu sequer alegou a existência de causas excludentes da ilicitude.

Além disso, inexiste nos autos qualquer elemento que aponte que ele agiu de forma justificada. Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal.

Quanto à culpabilidade, esta analisada à luz da teoria normativa pura, de viés finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la. Ressalta-se que o Réu sequer alegou alguma causa desse tipo.

Apenas é importante destacar que, embora o acusado tenha falado que, no dia dos fatos, ele estava fora de si porque havia consumido muita droga, isso não é suficiente para afastar a sua culpabilidade. 

Nos termos do artigo 28, II, do Código Penal, a simples ingestão de bebida alcoólica ou de substância de efeitos análogos aos do álcool não basta a acarretar a incapacidade do agente, tornando indispensável a demonstração da inimputabilidade daí decorrente, e que a embriaguez era involuntária ou acidental.

O réu, como por ele afirmado em juízo, de forma voluntária, fez uso de substância entorpecente e, a partir de então, se propôs à prática dos delitos, de modo que a embriaguez voluntária não se presta a beneficiá-lo, seja para afastar a condenação, seja para reduzir a pena aplicada:

Receptação e furtos qualificados Apelações defensiva e ministerial Condutas típicas, antijurídicas e culpáveis Absolvição. Impossibilidade. Excludente de culpabilidade não evidenciada. Embriaguez voluntária, pelo álcool ou substância de efeito análogo, não exclui, ou atenua, a responsabilidade penal do agente. (TJSP; Apelação 0005185-50.2013.8.26.0297; Relator (a): Claudia Lucia Fonseca Fanucchi; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jales - 3ª Vara; Data do Julgamento: 01/03/2018; Data de Registro: 01/03/2018) – grifou-se.

Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, porquanto o réu é imputável e dotado de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta diversa. 

Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do réu ALLAN BUCCIOLLI MARIN como incurso no artigo art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, tal como exposto na fundamentação acima.
III - DA DOSIMETRIA DA PENA.

Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, XLVI), bem como do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).

1) Do crime previsto no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.

Das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, tem-se o seguinte:

a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, a culpabilidade é anormal à espécie e isso porque o acusado praticou o delito na presença de uma criança de 10 anos e filho da ofendida.

b) Conduta social: a testemunha da defesa trouxe informações favoráveis para avaliar a vida do acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente;

c) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade do réu, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; 

d) Motivos do crime: os motivos do crime são normais a espécie e não fogem ao ordinário;

e) Comportamento da vítima: tal circunstância também deverá ser valorada como neutra.
 
f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias do crime são normais à espécie.

g) Antecedentes: trata-se de acusado sem antecedentes criminais (fls 48 e 116)

h) Consequências do crime: as consequências são desfavoráveis ao acusado. A vítima não recuperou o objeto subtraído até os dias atuais e, para além disso, sofreu abalo psicológico em virtude da ação criminosa praticada pelo acusado, não se recuperando até os dias de hoje.

Assim, fixo a pena base para o delito de roubo em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.

Na segunda fase, não incide a agravante prevista no artigo 61, II, “h”, do Código Penal, diante da fundamentação supra. Por outro lado, incide a atenuante prevista no artigo 65, I, do Código Penal, tendo em vista o acusado contar com menos de 21 anos, conforme documento de fls. 14 e 18 destes autos. Por isso, levando em consideração a atenuante, reduzo a pena para o patamar de 04 (quatro) anos e 07 (sete) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.

Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Desse modo, aumento em 1/3 a pena (mínimo legal), fixando-a em 06 (seis) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 73 (setenta e três) dias-multa. Nos termos do parágrafo primeiro do artigo 49 do Código Penal, o valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.

2) Do crime previsto no art. 244-B do ECA.

Das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, tem-se o seguinte:

a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, a culpabilidade é natural à espécie. Posto isso, deixo de valorar negativamente esta circunstância judicial; 

b) Conduta social: a testemunha da defesa trouxe informações favoráveis para avaliar a vida do acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente;

c) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade do réu, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; 

d) Motivos do crime: os motivos do crime são normais a espécie e não fogem ao ordinário;

e) Comportamento da vítima: tal circunstância também deverá ser valorada como neutra.
 
f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias do crime são normais à espécie.

g) Antecedentes: trata-se de acusado sem antecedentes criminais (fls. 48 e 116)

h) Consequências do crime: as consequências não são especialmente graves.

Assim, fixo a pena base para o delito de corrupção de menores em 01 (um) ano de reclusão.

Na segunda fase, não há agravantes, mas, por outro lado, incide a atenuante prevista no artigo 65, I, do Código Penal, tendo em vista o acusado contar com menos de 21 anos, conforme documento de fls