1500573-10.2022.8.26.0481
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 para o delito de tráfico, vez que o legislador do texto da referida norma quis favorecer o autor eventual de tráfico de "pequena" monta, para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, em que todas as circunstâncias sejam absolutamente favoráveis ao autor do delito, o que não é o caso dos autos, tendo em vista que o acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
1ª Vara
Av.Presidente Vargas 1-31, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000
      
1500573-10.2022.8.26.0481 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500573-10.2022.8.26.0481 - Feito nº 2022/001714
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WESLEY LEANDRO SANTANA DE SOUZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI

Vistos. 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, tombado sob o nº 2184210/2022, ofereceu denúncia em face de WESLEY LEANDRO SANTANA DE SOUZA, devidamente qualificado às fls. 42, dos autos deste processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos: 
Consta da denúncia que, no dia 07/07/2022, por volta das 22h40min, na Rua Antonio Venâncio Lopes, 2850, Vila Esperança, nessa cidade e Comarca, WESLEY LEANDRO SANTANA DE SOUZA estaria trazendo consigo e transportando, para entrega a consumo de terceiros, cinco porções de cocaína e uma porção de crack, além de manter em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, três porções de cocaína, drogas capazes de causar dependência física ou química, sem autorização legal ou regulamentar, que totalizaram o peso de nove gramas.
Realizada audiência de custódia virtual, após a entrevista do autuado e manifestação do ilustre representante do Ministério Público e da nobre Defesa, foi homologado o auto de prisão em flagrante e convertida a prisão em flagrante do denunciado em prisão preventiva na data de 08/07/2022 (fls. 117-125).
Notificado (fls. 186), o acusado ofertou defesa prévia (fls. 190-194). 
A denúncia foi recebida em 19/08/2022, ocasião em que foi rejeitada a hipótese de absolvição sumária,  com fundamento no artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022 e Comunicado CG nº 284/2020, que autorizou a realização das audiências por videoconferência ou mistas em todas as matérias, a audiência será realizada virtualmente, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams (fls. 204-208).
O réu foi regularmente citado (fls. 268).
Prosseguiu-se, então, à fase instrutória, momento em que foram ouvidas testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado. 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram. 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, pela desclassificação do delito de tráfico para o descrito no artigo 28 da Lei 11.343/06 e, ainda, por benefícios no tocante à pena. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de WESLEY LEANDRO SANTANA DE SOUZA pela prática do fato delituoso disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
De fato, assiste razão ao Ministério Público. 
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (fls. 07-12), boletim de ocorrência (fls. 21-28), auto de exibição e apreensão (fls. 37-40), auto de constatação da natureza tóxica (fls. 35-36), laudo pericial dos objetos apreendidos, o qual constatou a presença de THC em um rolo de plástico filme e cocaína em um estojo destinado aparentemente para maquiagem, uma balança de precisão,uma porção de fragmentos de embalagens plásticas, duas colheres, duas facas e um prato (fls. 247-252), laudo pericial pericial do aparelho celular do acusado (fls. 272-317) e laudos periciais químicos de entorpecente (fls. 253-255, 256-258 e 259-261), que atestaram que as substâncias se tratavam de cocaína, que é de uso proscrito no Brasil.
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída ao acusado Wesley Leandro Santana De Souza. 
LUCIANA CATARINA XAVIER (informante do juízo): "Sim. Boa tarde. Não, eu não estava. Não, eles não me deixaram acompanhar, né? Sim, eles não me pediram para entrar em casa. Não, em casa não tinha. Não, não, a gente não tinha não (balança de precisão). Em casa não tinha não. Sim, ele é usuário. É, ele foi buscar R$ 100,00 só, que era para uso dele. Não, só o que ele foi buscar mesmo". 
DANIEL APARECIDO DE JESUS, policial militar, relatou que "Sim, senhora. Patrulhávamos pela Vila Esperança, quando nos deparamos com uma motocicleta em uma das vias: um rapaz estava na condução e uma moça na garupa. Ao nos avistar, o condutor virou à esquerda, na primeira esquina. Por isso, fizemos acompanhamento por algumas vias e conseguimos visualizar o motorista mexer constantemente em sua cintura, como se quisesse se desvencilhar de algo. Fizemos a abordagem na Rua Antônio Venâncio Lopes. Com Wesley, encontramos um telefone celular, R$ 301,00 e 05 porções de cocaína dentro do bolso da bermuda (local que dificultara que ele as dispensasse). Deu para ver quando ele dispensou algo ao solo. Sua esposa trazia consigo um celular e R$ 150,00, que a moça nos disse que era produto da venda de drogas. Ao fazer varredura pelas vias acompanhadas, encontramos uma pedra in natura de crack no mesmo local em que o motorista da motocicleta dispensara algo no solo. Ele, informalmente, nos confessou que traficaria, que sua esposa não teria qualquer relação com o ilícito e admitiu que havia mais drogas em sua casa. Dirigimo-nos até o local, onde, em um cano de calha de água da casa havia uma balança de precisão e no quarto do casal, salvo engano, encontramos três porções de cocaína, colher, faca e prato para porcionar drogas; sacos de plásticos cortados de sobras de embalagens estavam no banheiro; notebook, celular e cartões de banco, que, segundo sua esposa, seriam de pessoas que deveriam pagamento a Wesley pela venda de drogas. Em razão dos fatos, conduzimos os abordados à delegacia de polícia".
No mesmo sentido, o também policial militar GILBERTO BARBOSA SILVEIRA complementou que "Nessa data, em patrulhamento pela Vila Esperança, Presidente Epitácio, nos depuramos com uma motocicleta com dois ocupantes: a garupa era do sexo feminino. Ao perceberem nossa presença, empreenderam fuga. Em acompanhamento, o comandante avistou o motorista dispensar algo ao solo. Feita a abordagem, com Wesleu havia 05 porções de cocaína no bolso de sua bermuda, R$ 301,00 e um celular. Com Luciana, sua esposa, estavam R$ 150,00 na capa de seu celular. Uma pedra in natura de crack era o objeto dispensado por Wesley que, informalmente, admitiu que o dinheiro era produto da venda de drogas. Os dois admitiram que haveria mais drogas em sua casa e, por isso, nos dirigimos ao local, onde,  acompanhados por sua esposa. fizemos buscas domiciliares e encontramos: caderno com anotações tipo contabilidade de venda de drogas, R$ 136,00 na cômoda do quarto; recortes de sacola plásticas no lixo do banheiro; um notebook, dois celulares e dois cartões de banco, de devedores usuários que deixavam os itens com eles para amortizarem suas dívidas; 03 porções de cocaína; uma balança de precisão na calha de água da residência. Ele me falou que era usuário de drogas, mas também as vendia para sustentar o vício.
Interrogado, o acusado WESLEY LEANDRO SANTANA DE SOUZA negou a prática delitiva, dizendo que "Quero falar. Então, eles estão passando que eu fui, que eles me pararam, que dei fuga, mas não dei fuga, quando os vi, eu virei, porque a moto era sem documento, fui mais para frente e me abordaram. Não dispensei nenhuma droga, porque, se tivesse feito isso, teria dispensado tudo. Eram cinco porções de cocaína pelas quais havia pagado R$ 100,00. Pegaram meu celular. Falaram que iriam a minha casa de qualquer jeito, eu autorizando ou não, que minha esposa teria autorizado. Eu expliquei que não havia nada de ilícito em casa. Fomos até lá. Três ou quatro policiais, distantes de mim, ficaram falando com minha esposa e depois me colocaram na viatura. Não me apresentaram nada, não levaram meu cachimbo, única coisa que eu tinha. Fazia duas semanas eles tinham me abordado, eu tinha deixado que eles entrassem em casa, mas não entraram. Depois de uns dias, o senhor Silveira me abordou de novo e eu admiti que era usuário. Caí sim em tentação, mas estava vendendo roupa com minha mulher, que pediu cesta na assistência social, fazia tatuagem, cortava cabelo, para não ter que vender drogas. Era só a cocaína dentro do meu bolso, eu não tinha crack dentro do bolso. Tinha feito cirurgia de úlcera e apendicite, andar de moto eu podia. Não sei quem é Zenaide, que deve ser colega da minha mulher. Era roupa: a gente vende calça, lingerie, cueca... Deve ser roupa bonita. Eu tinha ido buscar droga, cinco porções de cocaína que eu peguei. Não me lembro o que tinha ido pegar na casa da Zenaide."
Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que a palavra do acusado se encontra em dissonância do conjunto probatório, em especial das testemunhas policiais militares que empreenderam as investigações e efetuaram a diligência de apreensão das substâncias. 
Não há porque se desconfiar da palavra dos policiais militares, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. Tanto não é possível exatamente porque as escusas são para livra-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia. 
Com relação aos relatos da informante do juízo Luciana Catarina Xavier, companheira do acusado, verifico que, por possuir proximidade com o réu, devem ser analisados com parcimônia, até porque, impossível averiguar a necessária imparcialidade para o depoimento. 
No mais, frise-se que, na divergência existente entre os depoimentos das testemunhas, deve se dar preferência para o depoimento daquelas que não têm relação de parentesco com o réu, porquanto isentas. 
Nessa toada: 
“PROVA - Testemunhos conflitantes - Prevalência daqueles oferecidos por pessoas estranhas aos partícipes da cena criminosa - Condenação mantida.126 - No conflito de versões oferecidas por pessoas desinteressadas quanto à sorte da demanda, estranhas aos envolvidos na infração e por pessoas sentimental e afetivamente ligadas a um dos personagens, claro que as declarações das primeiras se haverá de conferir credibilidade maior.” (RJDTACRIM VOLUME 2 ABRIL/JUNHO 1989 PÁGINA: 138 RELATOR:- CANGUÇU DE ALMEIDA).
Assim, como se verá a seguir, as provas não deixam dúvidas acerca do cometimento do delito pelo acusado.
Inicialmente, verifico que a regularidade da abordagem realizada pelos agentes policiais está demonstrada nos autos. A justa causa está patente: o averiguado trafegava na via pública e, no momento em que visualizou a viatura policia, empreendeu fuga e dispensou algo ao solo. Donde se conclui que, responsável a Polícia Militar pelo policiamento ostensivo das cidades brasileiras, era, de rigor, sua abordagem.
Na sequência, os policiais militares constataram que o acusado trazia consigo, no bolso de seus shorts, cinco porções de cocaína e havia dispensado uma grande porção de crack. A partir deste momento, já havia justa causa para o ingresso na residência, em razão do estado de flagrância. 
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: 
“Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: 
"A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
No mais, é imperiosa a necessidade de o julgador estar sempre atento e dedicado às teses defensórias, no entanto, no caso em análise, as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. 
Nada indica que os policiais tenham criado uma situação para acusar falsamente o acusado. 
As testemunhas de acusação descreveram com riqueza de detalhes como se deram os fatos, sem qualquer elemento de contradição em seus relatos, de forma que, tratando-se de versão escusatória, cabia ao réu e à Defesa a sua demonstração de forma cabal e inequívoca, o que não fora feito nestes autos. 
A presunção iuris tantum de que agiram escorreitamente no exercício de suas funções não ficou sequer arranhada. 
Registre-se, ademais, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito.
Outrossim, o fato de o acusado ser usuário de entorpecente não afasta a possibilidade do delito de traficância. 
Pelo contrário, não é raro que usuários passem também a comercializar entorpecentes justamente para garantir o próprio vício, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra.
Nessa toada:
"A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (RJTJSP 101/498). 
"Não cabe a desclassificação do delito de tráfico ilícito de substância entorpecente, para o delito de uso indevido, quando ausente a prova, a cargo da defesa, da exclusividade do uso próprio" (RT 710/325). 
Existe um nexo íntimo entre o ônus de provar e o ônus de alegar, de modo que, estando as partes em condição de igualdade, alegar e não provar é o mesmo que nada alegar. 
Desta forma, não há qualquer elemento indicativo que pudesse colocar em xeque a dinâmica dos fatos descritos na denúncia. 
Com efeito, os elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo estão tranquilamente comprovados nos autos: a variedade de entorpecentes apreendidas em poder do acusado (crack e cocaína); a relevante quantidade de entorpecentes e o modo de acondicionamento destas substâncias (8 porções de cocaína, invólucros plásticos, embalados individualmente e prontos para o comércio, pesando 9 gramas - fls. 65-66, e uma grande pedra de crack, pesando 4 gramas, capaz de gerar, ao menos, 20 porções individuais, considerando que uma pedra de crack é vendida ao peso médio de 0,1 a 0,2 grama – fls. 68); a tentativa de fuga ao avistar a viatura policial; a presença de petrechos comumente utilizados para embalar e pesar drogas, encontrados junto com os entorpecentes e todos com resquícios de drogas (prato, facas, frascos, pedaços de plástico picotados, rolo de plástico filme e  balança de precisão); a questionável a origem financeira dos valores apreendidos (R$ 587,00), eis que nenhuma prova idônea foi trazida aos autos para comprovar sua licitude; a apreensão com apontamentos indicativos da prática do tráfico de entorpecentes e de diversos objetos que teriam sido recebidos como forma de pagamento pela venda de drogas (um aparelho celular, um notebook e dois cartões bancários); o laudo pericial dos aparelho de telefone celular do acusado, que expõe diversos diálogos e comprovantes de pagamento por PIX,  indicativos da prática do tráfico de entorpecentes (fls. 272-317): a confissão informal do réu aos policiais que o prenderam, reiterada na Delegacia de Polícia perante a autoridade policial; e o anterior envolvimento do acusado com a traficância quando ainda menor (certidão de fls. 87-91), revelam que não se tratava de simples porte para consumo pessoal, mas sim da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, visando o consumo de terceiros. 
E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344). 
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo nem de desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal. 
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque o acusado ostenta duas condenações anteriores com trânsito em julgado. Assim, utilizo uma para fins de maus antecedentes (autos 0001281-48.2016.8.26.0416 – fls. 79-91) e uma para fins de reincidência (autos 0000635-03.2017.8.26.0481), a ser avaliada no momento oportuno. Outrossim, o comércio de substância altamente letal ao ser humano (crack e cocaína) também deve ser considerado como circunstância do crime desfavorável. Nesse passo, aumento a pena base no montante de 1/3, resultando-se em 06 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria penal, vislumbro presente a circunstância agravante da reincidência específica (autos 0000635-03.2017.8.26.0481 - fls. 79-91), impondo-se um agravamento de 1/5 às penas anteriormente fixadas, resultando-se em 08 anos de reclusão e pagamento de 799 dias-multa.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 para o delito de tráfico, vez que o legislador do texto da referida norma quis favorecer o autor eventual de tráfico de "pequena" monta, para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, em que todas as circunstâncias sejam absolutamente favoráveis ao autor do delito, o que não é o caso dos autos, tendo em vista que o acusado ostenta maus antecedentes, sendo reincidente específico na prática delitiva, requisito objetivo que impede a aplicação da minorante. Assim, torno definitivas as penas de 08 anos de reclusão e pagamento de 799 dias-multa, à míngua de outros elementos modificadores.
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada ao réu, da reincidência específica e do elevado efeito deletério e poder viciante das substâncias entorpecentes crack e cocaína.
Nessa toada:
"(...) REGIME MAIS GRAVOSO MANTIDO. CIRCUNSTÂNCIAS QUE ENSEJAM A NECESSIDADE DO REGIME INICIAL FECHADO. GRAVIDA DE CONCRETA. QUANTIDADE E VARIEDADE DAS DROGAS. (...) - O Plenário do Supremo Tribunal Federal, em 27/7/2012, ao julgar o HC 111.840/ES, por maioria, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990, com a redação que lhe foi dada pela Lei n. 11.464/2007, afastando, dessa forma, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados. - Para a imposição de regime prisional mais gravoso do que a pena comporta é necessário fundamentação específica, com base em elementos concretos extraídos dos autos. - No caso, embora a pena-base tenha sido fixada no mínimo legal de 5 anos de reclusão, a quantidade e a variedade das drogas apreendidas são circunstâncias que recomendam o regime mais gravoso para a prevenção e a repressão do delito perpetrado, nos moldes do art. 33, § 3º, do Código Penal e do art. 42 da Lei n. 11.343/2006. - Habeas corpus não conhecido." (STJ. HC 344.946/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T, j. 15/03/2016, DJe 28/03/2016).
Ademais, a fixação de regime inicial mais brando, por tratar-se de atividade altamente lucrativa, não alcançaria, de forma expressiva, uma vez que a sanção para tal delito deve ser proporcional ao benefício proporcionado a quem o pratica, os objetivos de repreensão e prevenção visados pelo Direito Penal. 
Deixo de aplicar o disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/12, por se tratar de hipótese de progressão de pena que, pelo nosso ordenamento jurídico, requer a análise cumulativa do requisito subjetivo, tais como informações sobre o comportamento carcerário do réu e existência de outros processos, o que não é possível neste momento processual. 
Ressalto, assim, que tais informações devem ser verificadas junto ao Juízo das Execuções Criminais, o qual é responsável por dirigir e fiscalizar o cumprimento da pena. 
Nesse sentido: 
“(...) A detração penal descrita no artigo 387, § 2º, do CPP, incluído pela Lei n.º 12.736/2012, refere-se à necessidade de computar o tempo de prisão provisória, administrativa ou de internação do sentenciado, para fins de fixação do regime inicial. 2. Entretanto, o magistrado não está obrigado a escolher o modo mais benéfico para início do desconto da reprimenda, podendo manter o mais gravoso ainda que quantum de pena resultante permita a fixação de regime mais brando. (...).” (STJ, HC 356.658/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 02/08/2016, DJe 09/08/2016).
E, pelos mesmos motivos já explanados,  nego a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para CONDENAR WESLEY LEANDRO SANTANA DE SOUZA, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 08  anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 799 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
Observando-se o artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal, nego ao sentenciado o direito de apelar em liberdade, eis que se encontram presentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar, previstos nos artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal, máxime porque, condenado a pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, o sentenciado é reincidente específico, demonstrando que as penas anteriormente concedidas, inclusive regimes mais benéficos, não foram suficientes à ressocialização, o que denota a absoluta necessidade de resguardo da ordem pública. 
Ademais, o sentenciado viu-se processado sob custódia preventiva, de modo que a situação não deve ser alterada, permanecendo presentes os pressupostos legais que ensejaram a decretação da prisão.
Assim, recomendo o sentenciado na prisão em que se encontra, cabendo a comunicação por ofício, sendo desnecessária a expedição de mandado de prisão, nos termos do artigo 431, §1º, da NSCGJ. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração e diante da ausência de pedido. 
Condeno o réu nas custas processuais.
Considerando que foram apreendidos nos autos R$ 587,00 (auto de exibição e apreensão de fls. 38-40), nos moldes do disposto no artigo 91, inciso II, “b” do Código Penal e no artigo 63, § 1º, da lei 11.343/06, declaro, após o trânsito em julgado, o perdimento dos valores (depósito judicial às fls. 147) em favor da União e o seu encaminhamento ao Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em virtude dos fundamentos utilizados nesta sentença.
Considerando que foram apreendidos nos autos diversos objetos, todos diretamente relacionados em crime em comento (auto de exibição e apreensão de fls. 38-40), declaro o seu perdimento em favor da União e autorizo a destruição dos bens, dada à inexpressividade de seu valor econômico.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia; 
Autorizo a incineração da substância entorpecente remanescente, guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06;
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários e bens apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º e § 2º, da Lei 11.343/06; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa e das custas processuais, no valor de 100 UFESP's, no prazo de 10(dez) dias. 
Arbitro os honorários do(a) defensor(a) do(a) sentenciado(a) no patamar máximo da tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. Expeça-se a certidão, observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e encaminha-la para a Defensoria. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
Publique-se. 
de Presidente Epitácio, 16 de setembro de 2022
MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI
Juiz(a) de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE PELO(A) MAGISTRADO(A), NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.