1500053-34.2022.8.26.0066
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
A APURAR e outros

Vistos.

ROBISON DA SILVA BASTOS, GEÓRGIA DE SANTIS e DEIVID HENRIQUE FERREIRA, qualificados
nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, 
inciso II e §2º-A, inciso I, c/c artigo 29, ambos do Código ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
Avenida Centenário da Abolição, 1500, Barretos-SP - cep 14783-195

1500053-34.2022.8.26.0066 - lauda 
CONCLUSÃO: Em 24 de outubro de 2022 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo 
Juiz de Direito Dr. Luciano de Oliveira Silva.

SENTENÇA

Processo nº:
1500053-34.2022.8.26.0066
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
A APURAR e outros

      
Vistos.

ROBISON DA SILVA BASTOS, GEÓRGIA DE SANTIS e DEIVID HENRIQUE FERREIRA, qualificados
nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, 
inciso II e §2º-A, inciso I, c/c artigo 29, ambos do Código Penal, porque, segundo 
a acusação, no dia 31 de dezembro de 2021, por volta das 05h45min, na Rua Quarenta,
n. 751, Baroni, nesta cidade, os réus, em concurso e com unidade de desígnios, 
inclusive com quarta pessoa não identificada, subtraíram para eles, mediante 
violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima 
Karina Martins de Oliveira, bens móveis consistentes em 05 (cinco) bebidas 
destiladas, um cartão bancário, dois aparelhos de televisão da marca LG, led, 43 
polegadas, um telefone celular modelo S10 Plus da marca Samsung, um relógio de 
pulso da marca Apple e um anel de ouro, parcialmente avaliados em R$ 6.729,30 (seis
mil, setecentos e vinte e nove reais e trinta centavos). Narrou a denúncia que os 
réus planejaram a prática do roubo e, no dia dos fatos, foram até a residência da 
vítima munidos de armas de fogo. Enquanto dois indivíduos permaneceram do lado de 
fora da casa, ao lado do veículo Honda Civic prata, placa DDN-0401, outros dois 
pularam o muro e ingressaram no imóvel ao arrombar a janela da cozinha e a porta do
quarto da vítima, indo ao cômodo em que ela dormia. Na sequência, os dois a levaram
apara a varanda e um deles desferiu um golpe em sua cabeça, o que a lesionou. Um 
estava utilizando máscara de proteção para COVID-19 e o outro uma balaclava. O 
assalto foi anunciado para a vítima e os indivíduos buscavam um cofre e dinheiro, 
mas Karina disse que não os possuía em casa. Os roubadores, então, passaram a levar
os bens já descritos e fugiram no carro supra, que foi identificado pelas câmeras 
de segurança na residência da vítima. Dias depois, em 04 de janeiro de 2022, 
policiais militares visualizaram o veículo na Av. Sacadura Cabral, esquina com a 
Rua 28, nesta cidade, sendo conduzido por ROBISON e com DEIVID e GEÓRGIA como 
passageiros. Restou apurado que ROBISON guardava semelhança física  com um dos 
indivíduos que ingressaram na residência, ao passo que GEÓRGIA era parecida com a 
pessoa que dirigiu o veículo. Após, em 19 de fevereiro de 2022, ROBISON foi 
capturado com uma arma de fogo do tipo revólver, calibre .38, e com a jaqueta 
utilizada no dia do roubo. 

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/71) e foi recebida em 24
de março de 2022 (fls. 80/83), ocasião em que foi decretada a prisão preventiva dos
réus. Mandado de prisão de GEÓRGIA cumprido às fls. 93/94 e de  ROBISON às fls. 
101/103. Ambos foram citados (fls. 156/158) e apresentaram resposta à acusação 
(fls. 270/271). DEIVID não foi localizado e foi citado por edital (fls. 199/200), 
sendo os autos suspensos com fundamento no artigo 366 do Código de Processo Penal 
em relação a ele (fls. 342/343). Ratificado o recebimento da denúncia em 12 de 
julho de 2022 (fls. 291/292). Em instrução, foram ouvidas a vítima, uma testemunha 
comum e os réus foram interrogados (fls. 342/343 e 378 – mídias audiovisuais). Em 
alegações finais, o Ministério Público se manifestou pela procedência total da ação
(fls. 378 – mídia audiovisual). Por meio de memoriais, ambas as defesas requereram 
a absolvição por falta de provas (fls. 379/398 e 407/421). 

É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.

A materialidade do crime constatou-se pelos boletins de ocorrências (fls. 03/05 e 
06/08), autos de exibição e apreensão às fls. (09/11) e  relatórios de 
investigações (fls. 12/24 e 66/67), além da prova oral colhida.

Perante a Autoridade Policial, o réu ROBISON DA SILVA BASTOS reservou-se em seu 
direito de permanecer em silêncio (fls. 40). Em juízo, negou a veracidade dos fatos
contidos na denúncia. Disse que está sendo acusado por conta do veículo que comprou
e que estava envolvido com esse roubo, mas bem depois do crime. Questionado sobre o
lapso de apenas quatro dias entre o roubo e a apreensão do veículo, asseverou que o
adquiriu no dia anterior à prisão e acrescentou que trabalha com compra e venda de 
veículos. Comprou o carro em Barretos, de um homem de uma fazenda de nome Rodrigo 
Fernando e pagou por ele R$ 8.000,00 (oito mil reais) por meio de uma troca de um 
veículo Fiat Stilo. Somente chegou a pegar o documento, que estava dentro do 
veículo, ainda em branco. O carro é de ano 2006. Sobre sua blusa de frio azul, 
apreendida pela autoridade policial, disse que é uma coincidência. Já teve um 
relacionamento com a corré GEÓRGIA há muito tempo, mas ela manteve amizade com sua 
genitora e, no dia, estava visitando sua mãe. Quanto a DEIVID disse que é seu amigo
e que havia lhe pedido uma carona. Recorda-se que a pessoa de quem comprou o carro 
morava perto do APAE, mas não soube precisar. Quando foram abordados, GEÓRGIA 
estava em prisão domiciliar. Já encontrou DEIVID na cadeia e, depois de soltos, ele
o visitava bastante. Sobre a arma, explicou que a possuía pois estava sendo 
ameaçado de morte por conta de uma guerra na cidade, uma vez que já encontrou 
vários deles quando presos e, por ser de um bairro, não pode visitar outro. 
Adquiriu a arma em Ribeirão Preto, mas não se recorda de quem. Namorou GEÓRGIA por 
poucos meses depois de sair da cadeia em 2020. (fls. 342/343 – mídia audiovisual). 

A ré GEÓRGIA DE SANTIS, perante a autoridade policial, negou a participação nos 
fatos e afirmou não conhecer a vítima. Disse que namorou ROBISON há quatro meses e 
que conheceu DEIVID através daquele, pois cumpriram pena juntos. Asseverou que 
ROBISON tem um Honda Civic, mas não se recordou da cor. (fls. 39). Em juízo, 
afirmou que trabalha administrando o patrimônio de seu pai. Responde a outros 
processos, mas nenhum deles está concluído. Não usa drogas. Sobre os fatos narrados
na denúncia, negou a participação. Contou que namorou ROBISON e conheceu DEIVID 
através dele. Os celulares apreendidos em sua casa eram seus. Já viu ROBISON com o 
carro apreendido e, inclusive, foi abordada nele. O corréu mudava de carro com 
frequência. Somente está sendo acusada por este roubo uma vez que foi abordada no 
interior do veículo. Sobre a razão de estar ali, explicou que estava na casa de sua
ex sogra e ROBISON estava levando ela para casa. Depois da abordagem, apenas, foi 
que teve ciência do roubo. ROBISON e DEIVID eram muito amigos e já cumpriram pena 
junto. Os conheceu em Barretos, mas não é daqui, é de Santos/SP. Estava em 
Barretos/SP para cuidar de sua avó e acabou ficando aqui para cuidar do patrimônio 
de seu genitor e de sua avó, que, depois, faleceu. Continuou na casa para tentar 
vender ou locar os imóveis aqui e lotear uma chácara que possuíam. Em sua defesa 
acrescentou que não tem mais qualquer relação com os outros réus. Sobre a revogação
de sua prisão domiciliar em outro feito, disse que estava voltando da escola com 
sua filha e apenas parou para comprar um pastel. Não sabe onde DEIVID morava, mas 
ele estava sempre junto de ROBISON. Na época dos fatos estava namorando com 
ROBISON, mas terminou no dia seguinte. Questionada sobre a contradição com o 
interrogatório do corréu sobre o período de relacionamento, disse que em 2020 não o
conhecia e que, na época dos fatos, namorava ele sim. Conhecia apenas a genitora 
dele, que foi cuidadora de sua tia. Quando foi abordada, era, no máximo, meia 
noite. Não foi as 02h40min. Nessa época, já estava em prisão domiciliar e saiu para
jantar na casa de sua ex sogra com sua filha. O fez pois não tinha comida em sua 
casa, mas isso não aconteceu por falta de condições. Quando voltava para casa, a 
sua filha ficou para dormir com sua então sogra, uma vez que lá moram várias 
crianças, netos dela. Quanto a DEIVID, disse que estava nos predinhos e ele pediu 
carona para a casa de uma namorada dele, de nome Jéssica. Antes do veículo Civic, 
ROBISON tinha um Fiat Stilo. Já o vira com o veículo envolvido umas três vezes 
antes com aquele carro. Questionada sobre a contradição com o interrogatório do 
corréu, não soube dizer. Sabia que ele trabalhava com Guilherme em seringueiras, 
ele era apenas colega de trabalho. No dia 31/12 estava em sua casa, com sua filha, 
pois seria ano novo. Sobre as características físicas dos réus, disse que ROBISON é
bem forte e não apresenta a mesma estatura dos que estavam na foto. Não se recorda 

se esteve com ROBISON no dia 03/01. No dia em que foram abordados, quem condizia o 
veículo era ROBISON. Não sabe onde DEIVID morava. A situação financeira de sua 
família é boa. Não se recorda se teve contato com ROBISON no dia 31/12. (378 – 
mídia audiovisual).

A vítima Karina Martins de Oliveira, em juízo, contou que dois indivíduos entraram 
em sua casa enquanto outros dois ficaram do lado de fora, em um carro prata. Os que
entraram, arrombaram a porta de seu quarto e levaram as TVs, relógio, essas coisas,
enquanto a deixaram na varanda. Um estava com uma máscara ninja e o outro com 
máscara de COVID. Ambos estavam armados. Quando a levaram para a varanda, deram-lhe
um chacoalhão e um ficou com ela enquanto o outro subtraia os bens. A ação durou 
aproximadamente 01h30min. Foi possível verificar que um deles tinha um olho bem 
claro, azul, e notou que sua boca era bem grande, visível até pela máscara. O outro
deles era moreno, mais magro, e mais alto que o indivíduo claro. Dos que estavam no
veículo, não conseguiu identificá-los, mas, depois o veículo foi preso. Acrescentou
que eles procuravam um cofre, mas não tem um em sua casa. Lembra-se que um deles 
estava com uma bermuda estampada e uma blusa de frio de futebol, escrito 'France'. 
O outro, acha que era calça e camisa preta. Conseguiu identificar, com certeza, 
apenas o de olhos claros, mas ele não está preso. Não conhecia GEÓRGIA e ROBISON, 
mas tinha dúvidas se foi algum funcionário seu que tinha passado as informações, 
pois havia vendido seu bar há poucos dias. As imagens das câmeras de segurança são 
de sua casa. A jaqueta que um deles utilizava era preta com azul, mas, para ter 
certeza, precisaria olhar novamente as câmeras. Nas filmagens, não aparece os 
veículos que estavam dentro do veículo. Eles não chegaram a descer. Dava para ver 
que eram dois. Acha, mas não tem como afirmar, que era uma mulher e um homem. 
Questionada se reconheceria o réu em audiência, disse que o rapaz moreno que entrou
em sua casa estava todo coberto e somente aparecia o olho. Por isso, afirmou não 
ser capaz de reconhecê-lo em audiência, mas é muito semelhante. Durante toda a ação
dos assaltantes, ficou sentada na varanda. Somente pode sair depois que eles se 
foram. Disse que conseguiu ver, pelas câmeras, que um dos que estavam no veículo 
era uma mulher e assim identificou por conta do cabelo cumprido. Não sabe como se 
deu a comunicação entre os que estavam dentro da casa e os que estavam de fora. Os 
que ficaram no carro passaram em frente de sua casa uma vez e, na segunda, o portão
já estava aberto para eles entraram. Não chegou a ver diretamente os que estavam no
veículo, apenas através das imagens. Recorda-se que os indivíduos que estavam no 
carro estavam no banco da frente, suas televisões foram colocadas nos bancos de 
trás e os demais entraram, também, atrás. (fls. 342/343 – mídia audiovisual). 

A testemunha comum Lucas Carvalho dos Santos, policial civil e testemunha comum, 
informou que após o roubo foram apresentadas imagens que demonstravam dois 
indivíduos que entraram na residência e dois que ficaram de fora, em um carro. A 
compleição física dos indivíduos era semelhante a de outros indivíduos que estavam,
na época, praticando crimes desta mesma espécie na cidade. Identificaram um Honda 
Civic modelo 6 com rodas bastante características, maiores que as de fábrica. Em 
consulta ao veículo, verificaram que o licenciamento era bastante antigo e a 
propriedade não condizia com a realidade. No dia 04 de janeiro, poucos dias depois 
dos fatos, o mesmo veículo foi localizado pela polícia militar. Em uma busca 
veicular, nada de ilícito foi encontrado e os indivíduos foram levados ao plantão 
policial. No local, confirmou-se a suspeita que havia com fundamento na compleição 
física identificadas nas imagens, indicando a autoria. Com base nisso, solicitaram 
mandados de prisão e, quando foram executar a apreensão, apuraram que DEIVID estava
residindo com o ROBISON, mas ficaram evadidos na ocasião. Apurou-se que GEÓRGIA e 
ROBISON estavam em um relacionamento amoroso. Essas informações foram 
compartilhadas com outras equipes por conta da grande quantidade de crimes de roubo
na época. A polícia militar, então, conseguiu localizar ROBISON em sua residência, 
na posse de uma arma de fogo. Na ocasião, ainda foram apreendidas vestes, que eram 
as mesmas que apareciam nas imagens dos roubos na residência. Isso se acrescenta à 
consolidação das suspeitas, pois todas as provas levaram a ele. Nesse roubo, o 
condutor do veículo apresentava as características semelhantes à GEÓRGIA e ROBISON 

tem a mesma compleição física do indivíduo que estava com a blusa de frio. 
Reconheceu às fls. 66, que a imagem da esquerda foi no dia do roubo e a da direito 
foi a que foi apreendida na residência de ROBISON. Não teve contato com o corréu 
depois de preso. Há investigação em andamento associando ROBISON a outros autos em 
que GEÓRGIA foi presa em flagrante, com ação muito semelhante à discutida neste 
feito. Explicou que a diferença de cores decorre da falta de qualidade das imagens 
da câmera de segurança, mas os principais detalhes são bastante característicos. 
Ademais, o moletom é apenas mais um detalhe que indica a autoria. A vítima chegou a
fazer consultas em redes sociais tentando buscar a autoria e ele seguiu essa linha,
mas somente com mais algumas pesquisas. Após a abordagem da polícia ao veículo, as 
suspeitas policiais se confirmaram. Acompanhou as diligências na residência de 
GEÓRGIA e nada ali foi encontrado a respeito do delito em questão. As razões que a 
ligaram a esses fatos são o relacionamento com ROBISON, sua prisão pouco tempo 
antes em outro roubo semelhante, bem como as imagens do motorista cuja compleição 
física era muito semelhante a dela. Ademais, dias depois, ela foi encontrada no 
interior deste mesmo veículo estando em prisão domiciliar. O veículo utilizado no 
outro roubo, em que GEÓRGIA foi presa em flagrante, o veículo foi liberado para ela
e já estava em sua residência, inclusive com marcas de tiros. As notícias de 
relacionamento entre os corréus julgados nesta ocasião é anterior, inclusive, ao 
primeiro roubo atribuído à GEÓRGIA. Nas imagens, conseguia visualizar que era um 
indivíduo de cor branca, cabelo para trás, como que uma sombra preta, aparentemente
uma mulher, mas não há como afirmar com certeza isso. Foram as imagens de fls. 20 
que levaram a essa identificação. Não se recorda se o celular de GEÓRGIA foi 
apreendido e estava bloqueado. Haviam na época outros roubadores na cidade, mas os 
outros crimes ocorriam por pessoas mais jovens. Esse caso foi mais característico 
porque as pessoas aparentavam ter mais idade. Explicou que a identificação da 
mulher se deu com o carro em movimento, conduzindo o veículo. Na foto, fica 
complicado de visualizar pelo fato de o carro estar em movimento e ter sido, além 
de pausado, ampliado, o que diminui ainda mais sua qualidade. Os indícios de que os
corréus moravam juntos não se confirmaram, inclusive por não terem acesso aos 
celulares.    (fls. 342/343 – mídia audiovisual). 

O conjunto probatório é bastante robusto para assegurar a autoria do crime, não 
havendo sequer evidências de que os fatos tenham ocorrido de outra forma que não 
aquela apontada na denúncia, de acordo com a prova oral, notadamente pelas versões 
firmes e coerentes da vítima e do investigador de polícia, ouvidos em juízo.

O Inquérito Policial foi instaurado por portaria para apurar crime de roubo 
ocorrido na manhã do dia 31 de dezembro de 2021. 

Segundo o investigador de polícia, ouvido como testemunha, diante das imagens 
apresentadas e dos relatos da vítima, que davam conta de autores já com uma certa 
idade, surgiram suspeitas quanto a autoria em virtude de investigações pretéritas 
de crimes semelhantes, as quais se confirmaram no dia 04 de janeiro de 2022, após 
policiais militares localizarem o veículo que aparecia nas imagens do roubo e, em 
seu interior, encontrarem o réu ROBISON dirigindo e os corréus DEIVID e GEÓRGIA 
como passageiros. 

Segundo o investigador de polícia, de acordo com as imagens das câmeras de 
segurança, GEÓRGIA possui semelhança física com a pessoa que estava dirigindo o 
veículo e a vítima confirmou que ROBISON apresenta semelhança com um dos indivíduos
que entraram na residência. 

Com fundamento nestes indícios, nos autos em apenso n. 1500046-42.2022.8.26.0066, 
representou-se pela prisão temporária dos investigados e pela expedição de mandados
de busca e apreensão. 

Quando do cumprimento do mandado de prisão temporária e de busca e apreensão em 
face do corréu ROBISON DA SILVA BASTOS, foi apreendida uma arma de fogo, do tipo 

revólver calibre .38, além de peças de roupa (fls. 96/99 do apenso n. 1500046-
42.2022.8.26.0066).

A respeito destes itens apreendidos, o relatório de investigações de fls. 66/67 
deste feito demonstrou que foi apreendida jaqueta idêntica àquela utilizada para a 
prática do delito, na posse de ROBISON. 

De outro giro, em juízo, as versões dos réus se mostraram desconexas e 
contraditórias.

ROBISON primeiramente tentou ludibriar o juízo ao afirmar que adquiriu o veículo 
muito tempo depois dos fatos aqui discutidos. Todavia, questionado pelo Ministério 
Público sobre sua abordagem dirigindo o carro quatro dias após o roubo, retratou-se
e disse que o havia adquirido no dia anterior. 

Todavia, GEÓRGIA, questionada acerca do veículo de ROBISON, disse que o vira ao 
menos três vezes anteriores àquela abordagem com aquele carro, de modo a evidenciar
que o corréu apenas tentava se desvencilhar desse elemento probatório, falseando a 
verdade. 

Ademais, ROBISON foi a todo momento evasivo com relação a de quem adquiriu o carro 
e de como poder-se-ia alcançá-lo a fim de verificar sua história. Contudo, se de 
fato tivesse adquirido um veículo que, posteriormente, verificou-se ter relação com
o crime aqui discutido, seria interessante a um adquirente de boa-fé indicar de 
quem o adquiriu, o que não ocorreu.

Destoam os réus, ainda, com relação a quando ocorreu o envolvimento amoroso entre 
eles. ROBISON indica que ocorreu em 2020, ao passo que GEÓRGIA afirma que ainda 
namoravam na data dos fatos, mas que terminaram após a abordagem no veículo. 

Sobre GEÓRGIA, ela não explica o que fazia na rua no dia 04/01/2022, durante o 
período noturno, ocasião em que deveria cumprir prisão domiciliar. Mesmo afirmando 
ser de família com boas condições financeiras, afirmou que foi até a casa da 
genitora de ROBISON para jantar com sua filha, pois não tinha nada para comer em 
casa. Todavia, questionada sobre a razão de sua filha não estar no veículo na volta
para casa, acrescentou elementos na narrativa dizendo que ela dormiria na casa da 
mãe do corréu, alegação que não convence, pois não seria motivo para descumprir a 
prisão domiciliar, a menos que a ré deliberadamente tenha decido descumpri-la para 
a continuidade na prática de crimes.

Os acusados ofereceram versões genéricas, relatando poucos detalhes congruentes, 
forma típica de não revelar a realidade dos fatos. 

Ao contrário dessas incongruências, a narrativa apresentada pelo investigador de 
polícia se mostrou coesa e perpassou toda a investigação até o alcance da autoria 
na pessoa dos corréus. 

Não há motivos para colocar em suspeição o depoimento do investigador de polícia. A
testemunha é agente público e, como tal, goza, no exercício das suas funções, da 
presunção de veracidade e legitimidade dos atos que pratica. E esta presunção não 
foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos.

A autoria, portanto, é certa nas pessoas dos corrréus. 

Apesar de não constar nos autos laudo pericial da arma de fogo utilizada para a 
intimidação da vítima, a majorante prevista no § 2º-A, inciso I, do art. 157, do C.
Penal, foi comprovada por outros meios de prova, mormente pelo depoimento da vítima
Karina Martins de Oliveira, no sentido de que foi ameaçada por arma de fogo, 
inclusive ficando por todo o período do crime, aproximadamente 01h30min, sob essa 

ameaça, na varanda de sua residência, com um dos indivíduos a vigiando.

Nesse sentido, o C. Superior Tribunal de Justiça, tem se manifestado: 

Ementa 
HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. 
PRESCINDIBILIDADE PARA A INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO ART. 157, § 2º, I, DO CÓDIGO 
PENAL. EMPREGO DO ARTEFATO ATESTADO PELA PALAVRA DA VÍTIMA. AUMENTO DA PENA NA 
FRAÇÃO DE 3/8 (TRÊS OITAVOS) COM BASE APENAS NO NÚMERO DE QUALIFICADORAS. 
IMPOSSIBILIDADE. OFENSA AO ENUNCIADO DE SÚMULA Nº 443, DESTA CORTE. REGIME FECHADO 
DEVIDAMENTE MOTIVADO NA MECÂNICA DELITIVA E NA MAIOR PERICULOSIDADE DO PACIENTE. 
ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. No julgamento do EREsp nº 961.863/RS, ocorrido em 
13/12/2010, a Terceira Seção desta Corte Superior de Justiça firmou compreensão no 
sentido de que a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código 
Penal, prescinde de apreensão e perícia da arma, quando comprovado, por outros 
meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo pelo depoimento de 
testemunhas, a efetiva utilização do artefato para a intimidação do ofendido. 2. Na
hipótese dos autos, o emprego da arma restou cabalmente atestado pela própria 
vítima, motivo pelo qual deve ser mantida a causa de aumento de pena em questão. 3.
O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado 
exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera 
indicação do número de majorantes. Súmula 443 do STJ. 4. Impossibilidade de fixação
do regime intermediário para início de desconto da pena se a opção pelo regime 
fechado não se deu com base na gravidade abstrata do delito, mas, ao contrário, com
fulcro nas especificidades da causa que, por sua vez, exigem maior rigor no 
apenamento, bem como na mecânica delitiva do crime, notadamente diante do emprego 
de arma de fogo para o cometimento da infração, bem como a ocorrência do concurso 
de pessoas, circunstância que evidencia a acentuada periculosidade do paciente. 5. 
Ademais, em respeito aos ditames de individualização da pena e aos critérios de 
proporcionalidade e razoabilidade, não deve ser tratado de modo idêntico agente que
se utiliza de arma branca ou imprópria para a prática do delito de roubo e aquele 
que faz uso, por exemplo, de revólver, pistola ou fuzil com a mesma finalidade, 
sendo certo que a diferença entre as condutas deverá ser feita, justamente, no 
estabelecimento do regime prisional. 6. Habeas corpus parcialmente concedido tão 
somente para determinar ao juízo monocrático que redimensione a pena imposta ao 
paciente, reduzindo a 1/3 (um terço) a majoração decorrente das duas causas de 
aumento do roubo, devendo, ainda, readequar proporcionalmente a pena de multa. (HC 
199215 / SPHABEAS CORPUS2011/0046904-9  Relator(a) Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE 
(1150). Órgão Julgador. T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 11/10/2011. Data da 
Publicação/Fonte. DJe 11/11/2011).

O concurso de pessoas previsto no inciso II, § 2º, do artigo 157 do Código Penal, 
também foi devidamente comprovado pelo depoimento das vítimas e das testemunhas 
ouvidas, sob o crivo do contraditório, no sentido de que os réus atuaram 
conjuntamente na prática delitiva. Ao que se soma as imagens das câmeras de 
segurança de fls. 19/20, a indicar a pluralidade de agentes, inclusive com divisão 
de funções entre eles. 

Logo, uma vez verificada a materialidade do crime e não havendo dúvidas quanto à 
autoria e tampouco constatada qualquer excludente de ilicitude, a condenação dos 
réus é de rigor.

Passo a dosar as penas.

GEÓRGIA DE SANTIS

Tendo em vista as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, observa-se que o crime 
foi praticado na residência da vítima, lugar que deveria ser de sossego e descanso,
enquanto ela dormia ocasião em que ela foi vigiada por cerca de 01h30min enquanto 

os agentes levaram seus bens, de sorte que pelas circunstâncias do delito, a pena 
base deve ser fixada 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08
(oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Ausentes circunstâncias agravantes
ou atenuantes. Na terceira fase, presentes as causas de aumento decorrentes do 
concurso de pessoas (art. 157, §2º, inciso II do Código Penal) e do emprego de arma
de fogo (art. 157, §2º-A, inciso I do Código Penal), a pena deve ser aumentada em 
2/3 (dois terços) e se torna definitiva em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 
(dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa. Assim o faço com fundamento no 
parágrafo único do artigo 68 do Código Penal, ausentes elementos que indiquem a 
necessidade de aplicação das majorantes individualmente. O regime inicial de 
cumprimento de pena será o fechado, considerando-se a natureza do crime e as 
circunstâncias de determinaram a exasperação da pena base, com fundamento no artigo
33, §3º do Código Penal.

Pela quantidade da pena e pela natureza do crime, cometido mediante grave ameaça 
contra pessoa, não há se falar em substituição da pena corporal ou suspensão de sua
execução.

Poucas as informações acerca da situação financeira da ré, em que pese a indicação 
de se tratar de família com muitas posses, fixo o valor do dia multa no seu mínimo 
legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu 
efetivo pagamento.

ROBISON DA SILVA BASTOS

Tendo em vista as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, observa-se que o crime 
foi praticado na residência da vítima, lugar que deveria ser de sossego e descanso,
enquanto ela dormia e ela foi vigiada por cerca de 01h30min enquanto os agentes 
levaram seus bens, de sorte que pelas circunstâncias do delito. O réu é, ademais, 
possuidor de péssimos antecedentes, com várias condenações que remontam de 2000 até
os dias de hoje (fl. 201 – última tira e fl. 202 até o início da fl. 203; fl. 206 –
última tira e início de fls. 207; fls. 208 – terceira tira e fls. 209 – segunda 
tira), de modo que  a pena base deve ser fixada 1/3 (um terço) acima do mínimo 
legal, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I
do Código Penal, ante a reincidência específica do réu (fls. 203 – primeira tira), 
a penda deve ser exasperada ao menos em 1/6 (um sexto) e alcança 06 (seis) anos, 02
(dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. Na terceira 
fase, presentes as causas de aumento decorrentes do concurso de pessoas (art. 157, 
§2º, inciso II do Código Penal) e do emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, 
inciso I do Código Penal), a pena deve ser aumentada em 2/3 (dois terços) e se 
torna definitiva em 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão 
e 25 (vinte e cinco) dias-multa. Assim o faço com fundamento no parágrafo único do 
artigo 68 do Código Penal, ausentes elementos que indiquem a necessidade de 
aplicação das majorantes individualmente. Pontua-se, por fim, o pacífico 
entendimento doutrinário e jurisprudencial dando conta de que é possível a fixação 
da pena acima do mínimo legal na terceira fase de sua dosimetria. O regime inicial 
de cumprimento de pena será o fechado, considerando-se a quantidade da pena, com 
fundamento no artigo 33, §2º, "a" do Código Penal. 

Pela quantidade da pena e pela natureza do crime, cometido mediante grave ameaça 
contra pessoa, não há se falar em substituição da pena corporal ou suspensão de sua
execução.

Poucas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia 
multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos 
até o momento do seu efetivo pagamento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido veiculado na denúncia e o faço para:

a) CONDENAR a ré GEÓRGIA DE SANTIS, R.G. n. 44.252.012, filha de Jorge de Santis e 
Rosangela Aparecida Lima de Souza, à pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos,
09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, arbitrados 
unitariamente no mínimo legal, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II e §2º-A,
inciso I, do Código Penal, em regime inicial fechado, nos termos da fundamentação;

b) CONDENAR o réu ROBISON DA SILVA BASTOS, R.G. n. 30.752.747, filho de Roberval 
Bastos e Edna Aparecida da Silva Bastos, à pena privativa de liberdade de 10 (dez) 
anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-
multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal, por infração ao 157, § 2º, inciso 
II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, em regime inicial fechado, nos termos da 
fundamentação.

Persistentes os motivos que ensejaram a prisão preventiva dos réus, denego eventual
recurso em liberdade. Assim o faço, notadamente, para garantia da ordem pública, 
cessando-se eventual reiteração delitiva, notadamente ante a multireincidência 
reconhecida em sentença do acusado ROBISON, bem como considerando-se o 
descumprimento da prisão domiciliar também reconhecida nestes autos por GEÓRGIA, a 
evidenciar a ineficácia de medidas cautelares diversas da prisão. Expeçam-se as 
guias de recolhimento provisórias, com urgência. 

Ainda que subtraído o tempo de prisão por estes autos – desde 15/02/2022 com 
relação à GEÓRGIA (fls. 106/107 dos autos n. 1500046-42.2022.8.26.0066) e desde 
19/02/2022 com relação a ROBISON (fls. 132/133 dos autos n. 1500046-
42.2022.8.26.0066) – não se verifica lapso suficiente para progressão de regime, o 
que somente aconteceria após o cumprimento de 25% (vinte e cinco por cento) da pena
de GEÓRGIA e 30% (trinta por cento) com relação à ROBISON, nos termos do artigo 
112, incisos III e IV da LEP. 

Após o trânsito em julgado, realizem-se as comunicações necessárias, inclusive para
os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88, complementando-se as guias de 
execução. Após arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

Defiro o pedido formulado pelo Ministério Público às fls. 77 e condeno os réus, 
solidariamente, a restituírem a vítima a quantia equivalente aos valores dos 
objetos subtraídos, descritos no boletim de ocorrência de fls. 03/05 e parcialmente
avaliados às fls. 25/30. Sem prejuízo de nova avaliação individualizada para cada 
um dos itens, fixo o valor mínimo da reparação, com fundamento no art. 387, inciso 
IV do Código de Processo Penal no somatório das avaliações parciais de fls. 25/30, 
em R$ 6.729,30 (seis mil, setecentos e vinte e nove reais e trinta centavos).

Quanto ao veículo apreendido, Honda Civic ano 2002, placa DDN 0401 (fls. 09), 
detemina-se sua remessa a leilão e o numerário obtido deverá ser utilizado para 
ressarcimento da vítima, restituindo-se o excedente ao réu, se houver sobre. 

Quanto à jaqueta e à arma de fogo apreendidas, anoto que foram associadas à prisão 
em flagrante na ocasião do cumprimento do mandado de busca e apreensão, nos autos 
n. 1500110-34.2022.8.26.0557, conforme informações de fls. 110/126 dos autos n. 
1500046-42.2022.8.26.0066, em apenso. 

Por fim, quanto aos aparelhos celulares apreendidos às fls. 35 sob os lacres n. 
00002178 e 003067, ausente a comprovação de qualquer relação com ilícitos, defiro 
sua restituição. Intime-se a ré, na pessoa de sua patrona, para que proceda a 
retirada no prazo de 30 (trinta) dias. Não havendo interesse, fica, desde já, 
autorizada sua destruição.

Condeno-os, ainda, nos termos do artigo 4º, §9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, 
ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, 

entretanto, o disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao
caso por força do disposto no artigo 3º, do Código de Processo Penal, eis que 
concedido os benefícios da assistência judiciária gratuita aos réus às fls. 
291/292. Anote-se. 

P. I. C. 

Barretos, 08 de novembro de 2022.

Juiz de Direito: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

