1500583-81.2021.8.26.0063
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... aos fatos o réu foi preso por tráfico; que há várias denuncias de que o réu e Igor fazem o tráfico de drogas no local; que Igor Machado já é conhecido e já foi preso no tráfico; que ele está sendo investigado como um dos administradores controlando as drogas para que os usuário não mexam nas drogas; que Felipe lhe falou que estava vendendo as drogas; que Igor disse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500583-81.2021.8.26.0063
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2152279/2021 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 18329435 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2957/21/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2152279 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 2957/21/406 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
IGOR FERNANDO DE OLIVEIRA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO

Vistos.
FELIPE MOISÉS MACHADO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Homologada a prisão em flagrante realizada e concedida a liberdade provisória, com a imposição de medidas cautelares, em favor do réu (fls.51/55).
O réu deixou de ser notificado, uma vez que compareceu espontaneamente aos autos (fl.96) e apresentou defesa prévia à fl.94.
A denúncia foi recebida em 14/10/2021 (fls.100/102).
O réu foi citado á fl.118. Não havendo hipótese de absolvição sumária foi designada data para a realização da audiência de Instrução e Julgamento (fls.141/143).
Nesta audiência foram ouvidas três testemunhas de acusação e, ao final, interrogado o réu.
As partes apresentaram suas alegações finais, conforme mídia anexa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Narra a denúncia que no dia 06 de junho de 2021, por volta das 10:43 horas, na Rua Aníbal Perassoli, nº 2, Bairro Recanto Dona Adelia, na cidade de Igaraçu do Tietê e comarca de Barra Bonita/SP, FELIPE MOISÉS MACHADO, qualificado à fl. 20, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 13 (treze) pedras de crack, com peso líquido de 1,63g (um grama e sessenta e três centigramas), drogas estas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 77,00 reais (setenta e sete reais).
A materialidade do trafico de drogas restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl.01), boletim de ocorrência (fls.08/10; 74), auto de exibição/apreensão (fl.11), laudo de constatação provisória de substancia entorpecente (fls.13/18), fotografias apreensão (fls.29/37), laudo pericial de entorpecente definitivo (fls.76/79), relatório final (fls.82/84), bem como toda a prova oral colhida.
Em fase inquisitiva, a testemunha de acusação Paulo Cezar Ribeiro, policial militar, relatou que “é policial militar e nesta data realizava patrulhamento de rotina pelas ruas da cidade de Igaraçu do Tietê, em companhia de seu colega de farda, quando, ao passarem pelo local dos fatos, uma praça conhecida como ponto de tráfico de drogas, avistaram o autor Felipe e, ao seu lado, o investigado Igor, sobre os quais pesam diversas denúncias de estarem comercializando drogas naquele local. Segundo consta, Igor, pessoa que já cumpriu pena por tráfico de entorpecente, seria o patrão e dono da droga, enquanto Felipe seria seu subordinado. Em virtude disso, decidiram efetuar a abordagem de ambos. Com Igor nada foi localizado, porém, com Felipe, no bolso da frente de sua bermuda, encontraram 13 pedras de crack prontas para a venda, sendo que no bolso traseiro localizaram 77 reais em dinheiro. Felipe assumiu a propriedade da droga encontrada consigo, admitindo de pronto que comercializa crack naquele local. Disse ainda que nesta manhã já havia vendido 6 pedras de crack antes de ser abordado. Felipe disse que Igor nada teria a ver com aquela droga, alegando que haviam se encontrado por acaso. Igor negou qualquer vínculo com o tráfico, alegando nada saber sobre a droga localizada com Felipe. Em razão dos fatos, deram voz de prisão ao autor Felipe e o conduziram a este plantão, onde também é apresentada a droga e o dinheiro. Igor também foi conduzido, para que seja investigado posteriormente com base nas denúncias havidas contra si. Ele tem antecedentes por tráfico e, segundo consta, vem sendo investigado pela Delegacia de Polícia de Igaraçu do Tietê”.
Em fase administrativa, a testemunha de acusação Jose Raymundo de Castro Neto, policial militar, discorreu que “nesta manhã trabalhava com seu colega em Igaraçu do Tietê, quando passaram pela pracinha da vila, conhecido ponto de tráfico da cidade. Avistaram o autor Felipe e o investigado Igor, sobre os quais pesam diversas denúncias de estarem comercializando drogas em conjunto naquele local. Efetuaram a abordagem de ambos, nada sendo localizado com Igor. Com Felipe, encontraram 13 pedras de crack prontas para a venda e 77 reais em dinheiro. Felipe assumiu a propriedade da droga e confirmou que estava vendendo crack ali na pracinha, acrescentando que nesta manhã já havia vendido 6 pedras. Felipe disse que Igor nada tinha a ver com aquela droga. Igor negou qualquer vínculo com o tráfico, alegando nada saber sobre a droga localizada com Felipe. Em virtude do ocorrido, deram voz de prisão ao autor Felipe e o conduziram a este plantão, juntamente com a droga e o dinheiro. Igor tem antecedentes por tráfico e está sendo investigado pela Polícia Civil de Igaraçu do Tietê”.
Em juízo, a testemunha de acusação Paulo Cezar Ribeiro, policial militar, aduziu que estava de serviço; que é costumeiro na esquina do “'bar pitão” e no ponto de taxi onde o réu foi abordado patrulharem; que o réu e Igor estavam conversando no ponto de taxi aparentando uma negociação; que abordou ambos; que com Felipe encontrou cinco pedras amareladas e oito soltas aparecendo ser crack; que ele tinha setenta e sete reais em espécie; que com Igor nada foi encontrado; que o réu disse que já havia vendido seis pedras de crack; que há denuncias de que Igor administra as drogas da molecada; que Igor e Felipe foram encaminhados para a delegacia; que Igor foi liberado e Felipe permaneceu preso; que não havia outras pessoas no local; que há bastante gente normalmente, mas pelo horários somente os dois estavam; que o réu não tinha cachimbo, isqueiro ou qualquer elementos que indicasse uso de entorpecente; que posteriormente aos fatos o réu foi preso por tráfico; que há várias denuncias de que o réu e Igor fazem o tráfico de drogas no local; que Igor Machado já é conhecido e já foi preso no tráfico; que ele está sendo investigado como um dos administradores controlando as drogas para que os usuário não mexam nas drogas; que Felipe lhe falou que estava vendendo as drogas; que Igor disse que não0 tinha nada a ver com a droga e que não sabia que o réu estava com drogas. 
Em juízo, a testemunha de acusação José Raymundo de Castro Neto, policial militar, disse que iniciou patrulhamento de costume no bairro; que tinha informação de que as duas pessoas citadas na ocorrência estavam comercializando entorpecentes no ponto de taxi da praça; que foram ao local e os abordaram; que seu colega de farda fez uma busca pessoal em Felipe e encontrou treze porções de pedra amarelada; que o réu confessou que estava vendendo o entorpecente no dia; que foi encontrada uma quantia de setenta e sete reais oriunda da venda de entorpecentes; que com Igor nada foi encontrado, mas tinham informações de que ele administrava o pessoa da praça mais ali do bar do mocotó; que já conhecia o réu; que posteriormente o réu foi preso por tráfico de drogas; que Igor disse que não tinha qualquer envolvimento com a droga; que Felipe assumiu a culpa; que não encontrou isqueiro ou cachimbo com o acusado; que o valor apreendido estava em notas diversas; que a abordagem ocorreu na parte da manhã. 
Em fase policial, a testemunha de acusação Igor Fernando de Oliveira discorreu que “nesta data acordou cedo e saiu de sua casa para jogar futebol. Parou na pracinha para fumar um baseado, quando viu Felipe se aproximando, o qual também queria fumar maconha. Depois de consumir o baseado, chegaram policiais militares e realizaram a abordagem de ambos. Consigo nada foi encontrado, porém com Felipe os PMs acharam droga e dinheiro. Afirma que nada tem a ver com a droga encontrada com Felipe, não sendo verdade que esteja gerenciando o comércio de entorpecentes e nem que Felipe trabalhe para si. Admite que já cumpriu pena por tráfico de drogas, de 2011 a 2013, entretanto, consoante alega, não mexeu mais com isso depois que saiu da prisão. Nada a reclamar dos PMs.”
O Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha de acusação Igor Fernando de Oliveira.
Já o réu Felipe Moisés Machado, em solo policial, relatou que “Sabe que está sendo autuado por tráfico de drogas, não sendo cabível o arbitramento de fiança, motivo pelo qual permanecerá detido e será submetido a exame cautelar de IML, aguardando decisão judicial que analisará sua prisão, já que temporariamente suspensas as audiências de custódia presenciais. Nada tem a reclamar dos policiais. Informa que está com 18 anos de idade e não tem antecedentes. Começou a vender droga já faz alguns meses. Admite que as 13 pedras de crack encontradas consigo lhe pertencem e se destinavam à venda. Já havia vendido 6 pedras antes da abordagem policial. Informa que os 77 reais em dinheiro que estavam no bolso de sua bermuda são provenientes da venda de crack. Alega que estava com Igor no momento da abordagem porque o encontrara por acaso. Igor nada tem a ver com a droga localizada consigo, não sendo verdade que exercem o comércio de entorpecentes em conjunto. As pedras de crack que estavam em seu bolso, o interrogando as adquiriu na cidade de São Manuel.”
Nessa audiência, o réu Felipe Moisés Machado aduziu que tem dezenove anos; que seu estado civil é solteiro; que trabalhava como ajudante de pedreiro com seu tio Ivan Gomes; que estava trabalhando numa obra, mas não sabe o endereço; que sabe dizer que era perto da loja São Paulo; que ganhava por volta de mil e cem reais por mês; que terminou o terceiro ano do ensino médio; que não tem apelido; que não faz parte de facção criminosa; que nunca foi processado; que está preso por tráfico; que tem conhecimento da acusação.
Quanto aos fatos narrou que tinha ido trabalhar com seu tio; que pediu um vale de duzentos reais para ele; que chegou cedo em casa; que ele lhe deu duzentos reais; que deu cem reais para sua avó e ficou com cem; que desceu na vila e pegou cem reais de crack; que não estava vendendo a droga; que os setenta e sete reais pegou da sua avó também; que não confessou nenhum crime na delegacia; que é usuário de crack; que tem tatuagem no pescoço e no braço; que os policiais inventaram a historia de que havia vendido seis pedras; que pegou de um “moleque” da Vila, que não era o que estava consigo; que cada pedra custava dez reais; que ganhou três de presente; que trabalhava com seu tio e Indio; que consumiria as drogas em um dia só; que não comprou tudo em droga pois tem que pensar nas outras coisas; que Igor o chamou para conversar; que o depoente tinha acabado de comprar uma bolacha e um todinho para comer; que a bolacha e todinho deixou na conta do bar. 
Primeiramente, necessário ressaltar a importância do depoimentos dos policiais militares. Os policiais foram categóricos em detalhar a dinâmica fática, bem como aonde a droga, e a importância em espécie estavam localizados. Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado:
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu”(TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, considerando os depoimentos das testemunhas, bem como pelo fato de ter sido apreendido com o acusado 13 (treze) pedras de crack, com peso líquido de 1,63g (um grama e sessenta e três centigramas), , além da quantia de R$ 77,00 reais (setenta e sete reais).
Felipe revelou em sede policial que todas as drogas apreendidas em sua posse eram destinadas ao consumo de terceiros. Como não bastasse, também confirmou que a importância apreendida junto com as drogas, eram oriundos da venda de entorpecentes preexistentes à abordagem. Por outro lado, mudou totalmente sua versão em Juízo, para dizer que os policiais inventaram a história. Contudo, ele não apresentou depoimento seguro, confundindo-se em explicar a origem dos valores com ele apreendidos. Sua versão não convence.
Ressalta-se ainda ser irrelevante não ter o acusado sido encontrado em atitude direta de venda, pois basta a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico.
Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolvem o acusado.
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).
“Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).
Assim, considerando a prova dos autos, a localização do entorpecente, a forma que estava acondicionada, bem como o depoimento das testemunhas, comprovado está que os entorpecentes encontrados na residência e na posse do acusado, eram destinados ao consumo de terceiros. 
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos - da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do requerido por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Passo, agora, à dosimetria da pena.
Atento às circunstancias do artigo 59 do Código Penal, assim como aquelas previstas no artigo 42 da Lei 11.343/06, não verifico circunstancias judiciais a serem consideradas na primeira fase da dosimetria. Fixo a pena-base no mínimo legal em 05(cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não concorrem circunstancias agravantes na segunda fase da dosimetria. Todavia, verifico que o réu, na data dos fatos, era menor de 21 anos e confessou os fatos, fazendo jus a atenuante prevista no artigo 65, inciso I e III, alínea “d”, do Código Penal. No entanto, tratando-se da segunda fase do processo dosimétrico, é necessário respeitar as margens de mínimo e máximo legal estabelecidos por Lei, de forma que se torna impossível, nesse patamar dosimétrico, diminuir a pena aquém do mínimo legal. Assim, mantenho a pena no mínimo legal em 05(cinco) anos de reclusão e pagamento de 500(quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena a serem reconhecidas. Ausentes, de igual modo, os requisitos do redutor previsto no §4º, do art. 33, da Lei 11.343./06. O réu não pode ser considerado um traficante eventual. Há menos de dois meses foi preso novamente por tráfico de drogas. Além disso, a quantidade e qualidade das drogas apreendidas, assim como as diversas denúncias possuídas pelos policiais militares de que o réu está envolvido com o tráfico não autorizam a concessão do benefício. Assim, fixo a reprimenda final em 05(cinco) anos de reclusão e pagamento de 500(quinhentos) dias-multa.
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Atento ao artigo 33, § 2º, do Código Penal, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado. O quantum da pena aplicada, bem como a reprovabilidade do delito, impede a fixação de regime mais brando. Isso porque ele se mostra inserido no tráfico de drogas de forma habitual.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito não é cabível na espécie, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (artigo 44, inciso III, do Código Penal). Ademais, diante do quantum da pena aplicada, entendo ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal. Ausentes, de igual modo, os requisitos do artigo 77, do Código Penal. Deixo, assim, de conceder o sursis ao apenado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia para CONDENAR o réu FELIPE MOISÉS MACHADO ao cumprimento da pena 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Tendo em vista o pedido formulado pelo Ministério Público e o fato de ter sido preso em flagrante novamente pela prática do tráfico de entorpecentes, entendo presentes os requisitos da custódia cautelar. O sentenciado, além de descumprir as cautelares impostas na decisão de fls. 51/55, mostrou sua habitualidade delitiva, colocando flagrantemente em risco a ordem público. Dessa forma, presente o perigo do estado de liberdade do sentenciado, deverá ele responder ao processo encarcerado. Por essa razão DECRETO sua prisão preventiva. Expeça-se mandado de prisão. 
Custas pelo condenado, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03.
Fixo os honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se o necessário desde logo e ficando o restante a ser apreciado quando do trânsito em julgado. 
Após o trânsito em julgado, (i) intime-se os réus para o pagamento da pena de multa; (ii) expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao TRE.
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.
Barra Bonita, 02 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA