1500237-96.2021.8.26.0624
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: FERNANDO JOSE ALGUZ DA SILVEIRA
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... Paulo. Veja-se:
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa do réu isolada - Depoimentos dos policiais ouvidos em juízo firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico - Pena redimensionada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí
Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Tatui-SP - cep 18278-440
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500237-96.2021.8.26.0624
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3010844/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 16101502 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE FRANCISCO LOPES DE OLIVEIRA e outro
Tramitação prioritária



1º Juiz(a) de Direito Auxiliar: Dr(a). FERNANDO JOSE ALGUZ DA SILVEIRA



Vistos.



JOSÉ FRANCISCO LOPES DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso na figura típica descrita no artigo 129, caput e seu § 1º, inciso I, na forma do artigo 29, caput, e com a incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porquanto, conforme narra a denúncia, no dia 06 de fevereiro de 2021, por volta das 09h40, na Praça Antônio Prado, nº 05, Centro, nesta Cidade e Comarca de Tatuí, juntamente com Fabrício de Campos Oliveira, ofendeu a integridade corporal de Cristiano Zacarias da Silveira Matos, causando-lhe lesões corporais de natureza grave, que resultaram em incapacidade para as ocupações habituais, por mais de trinta dias.
JOSÉ FRANCISCO LOPES DE OLIVEIRA também foi denunciado e está sendo processado como incurso na figura típica descrita no artigo 331 com a incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, por três vezes, em continuidade delitiva (artigo 71 do Código Penal), porque, consoante exposto na denúncia, no dia 06 de fevereiro de 2021, entre 08h30 e 09h40, na Rua do Cruzeiro e na Praça Antônio Prado, nº 05, Centro, nesta Cidade e Comarca de Tatuí, por três vezes e de forma continuada, desacatou Cristiano Zacarias da Silveira Matos, funcionário público, em razão de suas funções (Agente de Trânsito Municipal).
A denúncia foi recebida em 02 de dezembro de 2021 (fls. 80/81).
O réu foi citado (fl. 93) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 94/113).
Durante audiência foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas e, em seguida, os réus foram interrogados. Ainda, foi ofertada a proposta de suspensão condicional do processo em favor de Fabrício de Campos Oliveira, a qual foi por ele aceita. A instrução foi encerrada e as partes ofertaram suas alegações finais em forma de debates orais (fls. 133/147).
Os autos vieram para a conclusão.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada que tramita em desfavor de JOSÉ FRANCISCO LOPES DE OLIVEIRA, o qual, segundo consta da peça inicial acusatória, em concurso material de delitos (artigo 69 do Código Penal), transgrediu o preceito primário da norma penal incriminadora inserida no artigo 129, caput e seu § 1º, inciso I, na forma do artigo 29, caput, e, por três vezes, transgrediu o preceito primário da norma penal incriminadora disposta no artigo 331, na forma do artigo 71, ambos com incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal.
Cotejadas as provas colhidas nesta ação penal, verifica-se que os fatos descritos na denúncia foram cabalmente demonstrados no tocante ao delito de lesão corporal e ao delito de desacato, porém este último ficou delineado apenas em duas ocasiões, tal qual será melhor explanado em momento próprio para tanto, de modo que se impõe o acolhimento parcial da pretensão punitiva.
Deveras, sabe-se que é necessário, para toda e qualquer condenação, que exista juízo exauriente acerca da autoria e materialidade delitiva.
A materialidade dos delitos está comprovada através do boletim de ocorrência de fls. 01/02, link trazido aos autos pela Assistente da Acusação referente às imagens captadas por câmera de segurança existente no local dos fatos à fl. 22, laudos periciais de fls. 24/25 e 56/58, relatório médico de fl. 30 e pela prova oral colhida.
A autoria também é inconteste.
Feitas as considerações iniciais, passo à análise das provas colhidas nos autos, notadamente as que foram produzidas em audiência.
Durante a instrução ouviu-se a vítima CRISTIANO ZACARIAS DA SILVEIRA MATOS o qual informou que em data anterior aos fatos realizava patrulhamento pelas ruas da Cidade, momento no qual constatou uma infração de trânsito na Rua Onze de Agosto, em local próximo à Praça da Matriz. Tentou orientar o condutor, mas ele dirigiu-se à viatura e proferiu ameaças em seu desfavor. Uma pessoa que passava pelo local conteve o réu. O depoente fechou o vidro da viatura que utilizava, lavrou o auto de infração e prosseguiu com suas atividades normais. Algum tempo depois, no dia dos fatos, durante sua folga, enquanto transitava com sua motocicleta, outro veículo de mesma espécie dele se aproximou. O condutor da motocicleta, qual seja o réu José Francisco, passou a questioná-lo sobre uma multa que recebeu em sua casa. O depoente reduziu a velocidade de seu veículo e o acusado tentou derrubá-lo. Foi obrigado a parar. O réu desferiu golpes com o capacete e o depoente defendeu-se. A testemunha Toni estava com seu carro logo atrás, presenciou os fatos e interferiu. Tal fato se deu nas proximidades do Açougue Cruzeiro. Indagado, informou que neste momento José Francisco disse tê-lo avisado que se recebesse a multa iria procurá-lo. Ao mencionar que registraria ocorrência contra o acusado, José Francisco falou que sabia seu endereço e iria até sua casa. Após a contenção do acusado, o depoente seguiu seu caminho. Observou que o réu também foi embora. Durante o retorno para sua casa, parou no caminho para ir à Padaria Rosa e deparou-se com José Francisco e Fabrício. Não sabia que o acusado e seu filho estavam no local. Ao passar por José Francisco e seu filho, conversou com o primeiro e questionou o motivo das agressões anteriores. Em dado momento, José Francisco desferiu um golpe em seu rosto e passou a ameaçá-lo e ofendê-lo com palavras de baixo calão. Dentre as palavras utilizadas, o réu proferiu os seguintes dizeres: “você é um vagabundo, sua profissão é uma profissão de merda, você é um guardinha de merda” (sic). Enquanto seguia em direção à sua motocicleta, foi acompanhado por José Francisco e Fabrício, sendo que este último dizia para ir embora do local antes de ser novamente agredido. Pensava que Fabrício queria apenas apaziguar a situação, porém, ao parar para guardar seus documentos e objetos pessoais em seu bolso, o averiguado aproveitou-se de sua distração e o agrediu. Após os fatos não teve mais contato com os agressores. Em decorrência das agressões suportadas, permaneceu afastado de suas atividades por nove dias e, em seguida, foi remanejado para realização de trabalho interno por aproximadamente quarenta dias. Sofreu escoriações leves em sua barriga e sua perna. Por outro lado, ficou com muita dor no ouvido e na cabeça. Após consulta com um médico, foi constatada uma perfuração em seu tímpano esquerdo. Através de exame de audiometria foi apurada a perda de audição em um percentual de quinze por cento. Destacou que a perda de audição é irreversível. Médicos recomendam não seja feita cirurgia.           
O policial militar ANDRÉ LUIS DE MELO contou que na data dos fatos, enquanto sua equipe realizava patrulhamento, foram acionados pelo COPOM para prestar apoio a um agente de trânsito do Município. Foram informados que o ofendido havia sido agredido pelos réus. Deslocaram-se ao local e conversaram com a vítima. Cristiano Zacarias relatou à equipe que em data anterior havia lavrado auto de infração em desfavor do acusado que, na ocasião, durante sua folga, passou a agredi-lo e ofendê-lo. Mesmo com a presença do depoente, o réu José Francisco ainda proferiu ofensas contra a vítima dizendo “esses guardinhas de merda, esse bando de filha da puta, eles não servem pra nada nesta Cidade” (sic). O depoente advertiu o acusado e orientou a vítima para ir ao hospital. Posteriormente, conduziu os envolvidos à Delegacia de Polícia. Questionado, disse conhecer os acusados apenas de vista, mas nada sabe que os desabonem.
Já a testemunha arrolada pela Defesa ALEX DE ARAÚJO LUIZ disse que na data dos fatos realizava uma compra na Padaria Rosa e, após conversar com sua sogra e seguir em direção ao seu veículo, escutou uma discussão entre o ofendido e os acusados. Em dado momento, iniciaram-se as agressões físicas. Apenas separou os envolvidos. Enquanto segurou os réus, os funcionários do estabelecimento denominado Equipar ficaram com o ofendido. Não conseguiu ouvir o teor das palavras que os envolvidos diziam. Quando a Polícia Militar chegou não estava mais no local.
ANTÔNIO EDISON FERREIRA, arrolado como testemunha da Defesa, narrou que, enquanto transitava pela Rua Nhô Nhô da Botica, avistou dois condutores de motocicleta se engalfinhando. Como conhecia o ofendido e sabia que ele era agente de trânsito, parou seu veículo e apartou a briga. Soube que posteriormente houve mais problemas, mas não os presenciou. Salientou que a vítima era quem levava a pior e tentava se defender. O acusado agredia Cristiano com “capacetadas” (sic) na cabeça que, por sua vez, tentou se afastar. Cristiano também desferiu uns tapas no réu. Não presenciou o ofendido ameaçar o acusado. Indagado, salientou que os envolvidos desciam pela Rua do Cruzeiro, esclarecendo o local exato em que estavam. O réu agredia e xingava Cristiano Zacarias. Tais fatos ocorreram por conta de um auto de infração lavrado pela vítima em desfavor do acusado. Não se recordou com exatidão das palavras utilizadas por José Francisco, mas destacou ter chamado Cristiano Zacarias de “filho da puta” (sic). Também não se recordou se houve ofensa em relação à função do ofendido.
Por seu turno, perante a Autoridade Policial, o réu JOSÉ FRANCISCO LOPES DE OLIVEIRA informou que na data dos fatos, no período da manhã, conduzia sua motoneta Honda/Biz pelo Centro da Cidade. Perto do estabelecimento conhecido como “Açougue do Cruzeiro” (sic), deparou-se com o condutor da uma motocicleta Yamaha/Neo e reconheceu o rapaz como sendo o agente de trânsito que lhe havia multado dias antes. Questionou a pessoa sobre a multa. O ofendido não estava em horário de trabalho e lhe disse o seguinte: “Eu multei, pois você estava errado” (sic). Ambos estacionaram seus veículos na via pública e o agente de trânsito contra o interrogando avançou e começou a agredi-lo com socos e “capacetadas” (sic). Revidou a agressão da mesma forma, ou seja, com socos e “capacetadas” (sic). Um homem, conhecido pelo nome de “Toni” (sic), apartou a briga. Todos seguiram os seus caminhos. Não ficou com lesão alguma. Ainda no período da manhã do mesmo dia, enquanto estava na loja de seu filho Fabrício, situada na Praça Antônio Prado, bem ao lado da “Padaria Rosa” (sic), o agente de trânsito veio ao seu encontro e disse “você vai ter que pedir desculpas na frente dos meus amigos” (sic). Afirmou que não pediria nenhuma desculpa. Cristiano Zacarias queria fotografar a placa de sua motoneta, mas não o autorizou. A vítima insistiu dizendo que precisaria da placa para fazer um boletim de ocorrência. Pediu calma ao ofendido e solicitou que fosse embora, pois a situação já estava normalizada. No entanto, Cristiano Zacarias não quis sair do local. Descontrolou-se e deu um tapa na orelha da vítima, fazendo com que caísse no chão. O filho do interrogando levantou Cristiano Zacarias e pediu para ele ir embora. Cristiano, contudo, começou a gritar com Fabrício que também perdeu a calma e o agrediu. Os vizinhos apartaram a briga e Cristiano Zacarias chamou a Polícia. Todos foram conduzidos à Delegacia. Declarou que a briga foi iniciada pela vítima, após solicitar explicações sobre a multa. Disse que xingou o ofendido, mas também foi por ele ofendido (termo de declarações de fls. 10/11). Ouvido em solo policial em uma segunda oportunidade, o acusado destacou ter encontrado o agente de trânsito, cujo nome desconhecia, na rua perpendicular à Rua do Cruzeiro, logo após o “Açougue Cruzeiro” (sic). Ambos conduziam suas motocicletas, seguindo em direção à Praça da “Concha” (sic), momento em que questionou o servidor sobre uma multa recebida há mais de quinze dias, a qual achava ser injusta. Cristiano Zacarias parou sua motocicleta e o interrogando também parou. Iniciou-se uma discussão e ambos deferiram golpes mútuos com seus capacetes. Um policial civil aposentado apartou o entrevero e cada um seguiu seu caminho. Foi para casa e, posteriormente, dirigiu-se à antiga loja de seu filho, ao lado do restaurante denominado “Rosa” (sic). Cerca de meia hora depois, Cristiano Zacarias apareceu e questionou o motivo das agressões. Respondeu que ele era “boca dura” (sic). Ambos se ofenderam e Cristiano informou que o multaria diversas vezes e foi pegar um celular para fotografar sua motoneta. Diante disso, desferiu um tapa em sua orelha esquerda. Cristiano caiu, levantou, foi ao seu encontro e continuou xingando enquanto dizia para ele ir embora. O filho do interrogando tentou convencer Cristiano a ir embora. Mais adiante Cristiano também ofendeu seu filho e foi por ele agredido. As pessoas interferiram e cessaram o conflito. Os policiais militares e guardas municipais conduziram a todos até a Delegacia (termo de declarações de fl. 54). Durante seu interrogatório judicial, ouvido sob os auspícios do contraditório e ampla defesa, afirmou que já foi processado anteriormente por envolvimento com briga. Reside com sua esposa e ambos possuem um filho em comum, qual seja Fabrício de Campos Oliveira. Quanto aos fatos, negou a prática do delito de desacato. Disse ter agredido o ofendido. Informou que estava na Rua do Cruzeiro e um rapaz de motocicleta passou e disse que o interrogando era “trouxa” (sic). Seguiu a pessoa e, na Rua Nhô Nhô da Botica falou para ela parar. Neste momento pôde reconhecer o ofendido. Iniciou-se uma briga corporal. Não soube precisar quem desferiu o primeiro golpe. Posteriormente, estava na companhia de seu filho. A vítima estacionou seu veículo perto do estabelecimento comercial Equipar. Cristiano Zacarias veio ao seu encontro dizendo que iria encher sua motocicleta de multa. Ele informou que iria fazer uma multa por dia, pois o interrogando não sabia com quem estava mexendo. Ambos se ofenderam e, quando foi chamado de “filho da puta” (sic) pelo ofendido, descontrolou-se e desferiu um tapa na orelha dele. Depois disso, pediu para ele ir embora. Seu filho tentou apaziguar a situação e também foi pela vítima ofendido, momento em que o agrediu. Após os fatos, nunca mais houve problemas entre as partes. O interrogando não sofreu lesão alguma, mas também foi agredido pelo ofendido. Não atingiu a vítima com seu capacete.
Pois bem. A despeito da pretensão almejada pela Defesa, do cotejo das provas amealhadas, a parcial procedência da ação penal é a medida que se impõe.
Para uma melhor compreensão, procedo à análise dos delitos de forma individualizada.
No que toca ao delito de lesão corporal, as provas colhidas demonstram com exaustão a materialidade e a autoria da infração penal apontada.
Conforme se observou dos elementos coligidos, o ofendido é servidor do Município de Tatuí e ocupa o cargo de agente de trânsito.
No dia 18 de janeiro de 2021, às 09h30, na Rua Onze de Agosto, altura do nº 431, em Tatuí, a vítima desempenhava suas funções e, em dado momento, constatou a prática de uma infração de trânsito. No entanto, ao orientar o condutor infrator, foi por ele ameaçado.
Dada a conduta irregular praticada no trânsito, Cristiano Zacarias lavrou um auto de infração em desfavor do acusado (AIT nº 610637 acostado à fl. 31 dos autos).
Na data dos fatos, ou seja, em 06 de fevereiro de 2021, no período da manhã, enquanto transitava com sua motocicleta em um dia de folga, o ofendido foi surpreendido pelo réu que, na ocasião, conduzia outra motocicleta.
José Francisco passou a questionar sobre a multa de trânsito que recebeu e tentou derrubar a vítima que se viu obrigada a parar o veículo. Em seguida, José Francisco desferiu golpes no ofendido que revidou para se defender.
No momento, a confusão foi cessada através de intervenção da testemunha de defesa Antônio Edilson Ferreira, também conhecido por “Toni” (sic) e todos seguiram seus respectivos caminhos.
No entanto, enquanto retornava para sua casa, o ofendido parou para comprar algo na Padaria Rosa, momento no qual se deparou com o réu José Francisco e o filho Fabrício.
Conversou com José Francisco e indagou o porquê de tê-lo agredido anteriormente. Durante a conversa, o réu desferiu um golpe em seu rosto, fazendo-o cair no chão. Também foi por José Francisco ameaçado e ofendido. Levantou-se e, enquanto seguia em direção à sua motocicleta, foi agredido por Fabrício.
Em síntese, estes são os fatos retratados nos autos quanto à incidência do réu na prática do delito de lesão corporal.
Como já destacado, as provas são fartas e demonstram com riqueza de detalhes toda a sua ação delituosa.
Vale ressaltar a validade do depoimento do ofendido, mormente porque submetido ao crivo do contraditório e corroborado pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito.
Inclusive, a lesão corporal perpetrada pelo acusado foi flagrada pelo sistema de segurança existente no local dos fatos, cujo link de acesso foi acostado aos autos à fl. 22.
Além disso, os laudos periciais de fls. 24/25 e 56/58 indicam a presença de lesões corporais de natureza grave pela incapacidade para as atividades habituais por mais de trinta dias oriundas das agressões perpetradas pelo réu e seu filho em desfavor do ofendido.
Ainda, segundo se vê do relatório médico de fl. 30, “foi realizado o exame físico otológico e evidenciou-se uma perfuração na membrana timpânica à esquerda, central, com hipremia discreta e sinais de hemotímpano, sugestivo de lesão barotraumática. Realizou exame de audiometria no dia 25 de fevereiro de 2021 que evidenciou uma perda auditiva do tipo condutiva, leve, com gap de 10 decibéis à esquerda, alteração discreta no índice de reconhecimento de fala com intensidade de 50dB à direita (normal até 55dB) e 60dB à esquerda, o SRT também encontra-se alterado à esquerda devido a perda condutiva com valor em 25dB, em comparação ao ouvido direito com SRT de 10dB. O reflexo do estapédio está ausente à esquerda. (...)”.
Disso, à míngua de elementos em sentido contrário, caracterizada está a materialidade e autoria, consubstanciadas no fato de ter o réu, por motivo de somenos importância, atentado contra a integridade física da vítima, ocasionando as lesões relatadas nos laudos de lesão corporal acostados aos autos.
A versão apresentada pelo réu está em desacordo com todo o contexto probatório e, portanto, isolada e distante da realidade fática. Sequer o quanto por ele informado em juízo guarda relação com as informações dantes prestadas em solo policial. Isso porque, no que toca ao momento da agressão analisada nos autos, nas oportunidades em que ouvido, o réu apresentou três versões distintas sobre o evento.
A primeira delas, assim se manifestou: “Ainda no período da manhã do mesmo dia, enquanto estava na loja de seu filho Fabrício, situada na Praça Antônio Prado, bem ao lado da “Padaria Rosa” (sic), o agente de trânsito veio ao seu encontro e disse “você vai ter que pedir desculpas na frente dos meus amigos” (sic). Afirmou que não pediria nenhuma desculpa. Cristiano Zacarias queria fotografar a placa de sua motoneta, mas não o autorizou. A vítima insistiu dizendo que precisaria da placa para fazer um boletim de ocorrência. Pediu calma ao ofendido e solicitou que fosse embora, pois a situação já estava normalizada. No entanto, Cristiano Zacarias não quis sair do local. Descontrolou-se e deu um tapa na orelha da vítima, fazendo com que caísse no chão.” (fls. 10/11).
Na segunda oportunidade em que falou sobre os fatos, destacou: “Foi para casa e, posteriormente, dirigiu-se à antiga loja de seu filho, ao lado do restaurante denominado “Rosa” (sic). Cerca de meia hora depois, Cristiano Zacarias apareceu e questionou o motivo das agressões. Respondeu que ele era “boca dura” (sic). Ambos se ofenderam e Cristiano informou que o multaria diversas vezes e foi pegar um celular para fotografar sua motoneta. Diante disso, desferiu um tapa em sua orelha esquerda.” (fl. 54).
Já na terceira vez em que ouvido, durante a audiência de instrução realizada em 15 de março de 2022: “Posteriormente, estava na companhia de seu filho. A vítima estacionou seu veículo perto do estabelecimento comercial Equipar. Cristiano Zacarias veio ao seu encontro dizendo que iria encher sua motocicleta de multa. Ele informou que iria fazer uma multa por dia, pois o interrogando não sabia com quem estava mexendo. Ambos se ofenderam e, quando foi chamado de “filho da puta” (sic) pelo ofendido, descontrolou-se e desferiu um tapa na orelha dele.”.  
De se ver que em cada versão dada buscou o réu adotar um subterfúgio diferente para justificar sua conduta agressiva, denotando a ausência de credibilidade em suas palavras, não sendo plausível acatá-las.
Ora, em relação ao seu interrogatório judicial, o acusado tentou indicar que apenas agrediu a vítima por ter sido antes por ela ofendido. No entanto, tal informação não se sustenta, eis que desprovida de qualquer elemento de prova que a corrobore.
Em verdade, devem ser prestigiadas as palavras do ofendido, as quais estão em consonância com os demais elementos de prova, em detrimento da versão exculpatória do acusado, porquanto mais condizentes e lógicas, não havendo qualquer mácula que sugira a intenção de querer incriminar injustamente seu algoz.
Ainda, diversamente do que sustentou a Defesa técnica, não há se falar no caso de lesões recíprocas. As imagens capturadas pelo sistema de segurança existente no local dos fatos deixam claro que em momento algum o ofendido desferiu qualquer tipo de golpe contra o acusado ou seu filho. Pelo contrário, foi atacado por ambos e, a todo o momento, apenas recuava visando não ser mais lesionado. 
E mais, as suscitadas lesões recíprocas não se sustentam, pois até mesmo a própria testemunha arrolada pela Defesa, o Sr. Antônio Edilson Ferreira, confirmou que antes do evento apurado pelas câmeras de segurança a vítima foi agredida pelo réu e apenas tentou defender-se dos golpes sofridos, estes consistentes em “capacetadas” (sic).
Não é demais lembrar que o próprio réu mencionou que sequer sofreu qualquer tipo de lesão em decorrência dos fatos.
Em verdade, o acusado agiu com dolo representado pela vontade livre e consciente de atentar contra a integridade física da vítima.
Não é demais acrescentar que a Defesa sequer apresentou alguma prova que, ao menos, pudesse trazer dúvidas acerca do delito ou até mesmo capaz de confrontar o quanto relatado nos autos.
No mais, o Código Penal adota a teoria unitária ou monista, na qual, todos os que concorrem para um crime por ele respondem.
No caso dos autos, patente a atuação do réu e de seu filho Fabrício de Campos Oliveira, agraciado com a suspensão condicional do processo, na prática do delito em apreço.
E como tal, evidente que ambos agiram em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, estando presente o concurso de agentes previsto no artigo 29, caput, do Código Penal.
Diante da harmonia das provas carreadas aos autos, notadamente pelo depoimento seguro e coerente da vítima e testemunhas, em consonância com os laudos periciais e relatório médico, de rigor a condenação do acusado em relação ao delito de lesão corporal.
Relativamente ao delito de desacato, como já explicitado alhures, reputo a sua caracterização, porém em apenas duas oportunidades.
Destaco que o delito de desacato (Art. 331 do CP) tem como objeto jurídico a própria Administração Pública, a norma protege o prestígio dos agentes do Poder Público no exercício da função pública.
O Estado, assim, é o sujeito passivo principal, e o funcionário, ofendido em sua honra profissional, o sujeito passivo secundário.
O núcleo do tipo penal em tela é o verbo “desacatar”, que significa desprestigiar, ofender, humilhar o funcionário público, tendo forma livre de execução, ou seja, palavras, gritos, gestos, etc..
E, no caso em comento, a denúncia atribuiu para o réu a prática de três crimes de desacato, em continuidade delitiva. Para tanto, descreve que o acusado desacatou a vítima quando a abordou na rua para questionar sobre a multa de trânsito por ele recebida; durante as agressões perpetradas pelo acusado e seu filho contra a vítima; e, posteriormente, após a chegada da Polícia Militar no local.
Não obstante, consoante se observou da prova colhida, não ficou delineada a prática do desacato em desfavor do ofendido na primeira oportunidade narrada na peça acusatória. Isso porque, tanto a vítima quanto a testemunha presencial Antônio Edilson Ferreira mencionaram em seus depoimentos que o réu proferiu ofensas em desprestígio à função exercida por Cristiano Zacarias.
Deste modo, não há se falar no reconhecimento da infração penal neste aspecto, pois para tanto necessário seria a intenção do acusado em provocar desprestígio ou irreverência à função pública do ofendido.
Por outro lado, durante as agressões desferidas contra a vítima, é certo que o réu proferiu palavras em desprestígio ao servidor público em razão de sua função.
Dentre as ofensas perpetradas pelo acusado, ele assim se manifestou em relação à vítima: “você é um vagabundo, sua profissão é uma profissão de merda, você é um guardinha de merda” (sic).
Da mesma forma, em momento posterior, com a chegada dos policiais militares no local, enquanto as partes eram ouvidas pelos agentes públicos, o acusado passou a novamente insultar a função desempenhada pelo ofendido, dizendo “esses guardinhas de merda, esse bando de filha da puta, eles não servem pra nada nesta Cidade” (sic), oportunidade em que foi advertido pela testemunha André Luis de Melo.
A prova produzida no decorrer do feito evidencia os impropérios e ofensas proferidos pelo acusado e, como tal, sua conduta foi efetivamente capaz de causar danos à honra profissional do servidor e desprestigiar a função por ele exercida.
Assim, existem elementos suficientes nos autos aptos à formação de um juízo de convencimento quanto à efetiva ocorrência do evento e a responsabilização do réu.
Vale mencionar que nenhuma restrição merece o depoimento do agente público que atendeu à ocorrência e confirmou a prática delituosa, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada.
Nesse sentido:
“(...) nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap. Crim. 103.701 TJSP ).
A título de argumento, esclareço que embora na data dos fatos o ofendido não estava em seu horário de trabalho, o tipo penal é claro ao estabelecer que “exige-se que a palavra ofensiva ou o ato injurioso seja dirigido ao funcionário que esteja exercendo suas atividades ou, ainda que ausente delas, tenha o autor levado em consideração a função pública” (NUCCI, Guilherme de Souza; Código Penal Comentado; Editora Forense; 17ª Edição; 2017; pg. 1484), como é o caso em análise.
Por isso, a manifestação da Defesa em alegações finais não possui força bastante para infirmar os argumentos fáticos e jurídicos veiculados na denúncia. Inequívoca a configuração do crime, sendo imprescindível a imposição da sanção.
Por fim, do contexto extraído dos autos tem-se que o réu, por meio de duas condutas, incidiu na prática de dois crimes da mesma espécie (desacato). E, pelas condições de tempo, local, modo de execução, dentre outros, deve o subsequente ser havido como continuação do primeiro. Isso porque, consoante a teoria da ficção jurídica, adotada pelo artigo 71 do Código Penal, os diversos delitos parcelares formam apenas um crime final.
Há de se consignar, ainda, que restou configurado o concurso material entre os delitos (lesão corporal e desacato), eis que resultantes de ações distintas e sequenciais, o que será apreciado no momento adequado.
DOSIMETRIA DA PENA.
No que toca ao delito de lesão corporal, nos moldes do artigo 59 do Código Penal, para a primeira fase do critério trifásico, observo que estão ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado e, por isso, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, não concorrem circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Como já declinado nos autos do Processo nº 1501160-87.2021.8.26.0571, ressalvado o entendimento até então adotado por este Juízo em relação à circunstância agravante disposta no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal (crime praticado em período de calamidade pública), passo a adequar-me à orientação recorrente provinda das Cortes Superiores no tocante à natureza subjetiva da referida agravante, razão pela qual entendo a sua não incidência no caso em comento.
Neste sentido, confira-se:
“Em relação à agravante prevista no art. 61, I, “j”, do Código Penal, verifica-e que a sanção do paciente foi novamente exasperada em 1/6, porque os fatos foram cometidos durante a pandemia do coronavírus, estado esse de calamidade pública; Todavia, entendo que deve ser afastada a referida agravante, pois sua incidência pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva.” (STJ - AgRg no HC 677.124/SP; 5ª Turma; Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca; Julgamento: 03.08.2021).
“Evidenciado, no caso, que o reconhecimento da agravante decorrente do estado de calamidade pública, ocasionado pela pandemia do novo coronavírus, não possui nenhum nexo com o crime praticado, inviável sua incidência, sob pena de violação à culpabilidade, em seu sentido principiológico.” (STJ - AgRg no HC 669.508/SP; 6ª Turma; Rel. Min. Sebastião Reis Júnior; Julgamento: 15.06.2021).
De igual modo, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Veja-se:
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa do réu isolada - Depoimentos dos policiais ouvidos em juízo firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico - Pena redimensionada - Afastamento da agravante da calamidade pública - Ausência de nexo causal - Regime prisional fechado mantido - Recurso parcialmente provido.” (TJ-SP - Apelação Criminal nº 1501003-51.2020.8.26.0571; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Relator(a): Desembargador(a) Jucimara Esther de Lima Bueno; Origem: Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal; Julgamento e Publicação: 15.02.2022).
“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE 47,1 GRAMAS DE COCAÍNA E 21,5 GRAMAS DE MACONHA - MERCANCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO CORRETA, POIS LASTREADA EM PROVA FIRME DA AUTORIA E MATERIALIDADE. PENAS - AFASTAMENTO DA AGRAVANTE PREVISTA NO ART. 61, II, ALÍNEA "j" (calamidade pública) - NECESSIDADE. Não há prova de que o réu se valeu da pandemia causada pelo COVID-19 para praticar o delito - PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO.” (TJ-SP -  Apelação Criminal nº 1501141-18.2020.8.26.0571; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Relator(a): Desembargador(a) Willian Campos; Origem: Foro de Tatuí - 1ª Vara Criminal; Julgamento e Publicação: 01.09.2021).
Destarte, mantenho a pena intermediária no patamar anteriormente estabelecido.
Na terceira e última fase, inexistem causas de aumento ou diminuição da pena, ficando estabelecida em 01 (um) ano de reclusão.
Relativamente ao delito de desacato, na primeira etapa do critério trifásico as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu, de modo que estabeleço a pena-base em seu mínimo legal, a saber: 06 (seis) meses de detenção.
Justifico a opção pela reprimenda corporal em detrimento da pena pecuniária, porquanto o réu cometeu o delito de forma deliberada visando desprestigiar a função exercida por servidor público, bem como praticou nele lesão corporal de natureza grave, denotando a imprescindibilidade de imposição de maior rigor no trato penal.
Na fase intermediária, assim como no delito anterior, não concorrem circunstâncias agravantes e atenuantes.
Na terceira etapa, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena.
Conforme já elucidado na fundamentação, o acusado praticou dois crimes de desacato, mediante mais de uma conduta, em mesmas condições de tempo e espaço e com o mesmo modus operandi, fazendo tudo para consecução de um único intento criminoso (é dizer, havia, entre os delitos parcelares, homogeneidade subjetiva), de modo a demonstrar que o crime subsequente foi continuação do primeiro.
Configurado, assim a continuidade delitiva tratada no art. 71, caput, do Código Penal, devendo ser aplicada a pena de um só dos crimes, aumentada de 1/6 (um sexto).
Nesse sentido, GUILHERME DE SOUZA NUCCI exemplifica esse posicionamento com tabela de Flávio Augusto Monteiro de Barros: “para 2 crimes, aumenta-se a pena em um sexto; para 3 delitos, eleva-se em um quinto; para 4 crimes, aumenta-se em um quarto; para 5 crimes, eleva-se em um terço; para 6 delitos, aumenta-se na metade; para 7 ou mais crimes, eleva-se em dois terços” (Código Penal Comentado; 7º ed.; 2ª tir.; São Paulo: RT; 2007; p. 419).
Fica, pois, estabelecida a reprimenda final em 07 (sete) meses de detenção.
DO CONCURSO MATERIAL DE DELITOS.
O agente incidiu na prática de mais de um delito, mediante mais de uma ação, sendo o caso de reconhecimento do concurso material de delitos previsto no artigo 69 do Código Penal. E, para tanto, as penas devem ser aplicadas cumulativamente, executando-se a pena mais grave em primeiro lugar, nos termos do artigo 76 do Código Penal.
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA E BENESSES LEGAIS.
Com fundamento no artigo 33, § 2º, c, do Código Penal e, sobretudo, em razão do montante da pena aplicado, a primariedade do acusado e as circunstâncias judiciais, FIXO O REGIME ABERTO para o cumprimento das reprimendas impostas.
Inviável a concessão de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, porquanto um dos delitos foi praticado com emprego de violência à pessoa, circunstância impeditiva para o oferecimento da benesse, diante da previsão do artigo 44, inciso I, do Código Penal.
Presentes, no entanto, os pressupostos previstos pelo artigo 77 do Código Penal, razão pela qual DEFIRO a suspensão condicional da pena privativa de liberdade.
Durante o primeiro ano, o réu deverá prestar serviço comunitário em favor de instituição de caridade a ser designada pelo Juízo da Execução. No mais, deverão observar as condições genéricas previstas pelo artigo 78, § 2º do Código Penal, a saber: a) proibição de frequentar bares, boates e estabelecimentos congêneres; b) proibição de ausentar-se da Comarca onde reside, sem autorização do juiz; c) comparecimento pessoal e obrigatório a juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades.
Considerando que o réu respondeu a todo o processo em liberdade, o montante da pena imposta, bem como dada a ausência dos requisitos ensejadores da prisão preventiva, conforme o artigo 312 do Código de Processo Penal, DEFIRO o direito de apelar em liberdade.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para, decotando a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, CONDENAR o réu JOSÉ FRANCISCO LOPES DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano de reclusão em regime aberto, bem como 07 (sete) meses de detenção também em regime aberto, por infração ao artigo 129, caput e seu § 1º, na forma do artigo 29, caput, ambos do Código Penal; e do artigo 331 (por duas vezes), na forma do artigo 71 (continuidade delitiva), ambos do Código Penal, em concurso material de delitos (artigo 69 do Código Penal), executando-se a pena mais grave em primeiro lugar, nos termos do artigo 76 do mesmo diploma legal.
Fica, no entanto, DEFERIDA a suspensão condicional da pena, na forma acima apontada. 
DEFIRO, ainda, o direito ao recurso em liberdade.
Custas na forma da lei, observando que houve o indeferimento do pedido de concessão da Gratuidade da Justiça (fls. 114/116).
Expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.I.C.
Tatui, 18 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA