1500204-02.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... na denúncia, um conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando avistou o réu, que saía de um terreno baldio com uma sacola nas mãos. Ele foi abordado e, interpelado, admitiu a prática do tráfico de drogas. Então, a testemunha constatou que aquela sacola continha porções de crack, cocaína e maconha. Além disso, o acusado estava na posse da quantia de R$ 90.00 (noventa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500204-02.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500204-02.2021.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fato Atípico
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DE CAMPOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS.



O réu MATHEUS DE CAMPOS, com qualificação completa a fls. 09, foi denunciado como incurso no art. 33, caput da Lei n. 11.343/06, c/c o art. 61, II, “j”, do Código Penal porque, no dia 22 de fevereiro de 2021, às 10h10min, na Rua Danuncio Camarozano, n. 1700, Vila Nova Celina, em Bauru, teria em depósito e estaria trazendo consigo, para fins de tráfico, 44,88g de maconha, distribuídos em quarenta e sete porções; 1,70g de crack, totalizando nove pedras; e 1,57g de cocaína, repartidos em cinco porções, substâncias que causam dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar através de defensora dativa. 

Então, a denúncia foi recebida e o réu foi citado.

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório do réu.   

Em seus memoriais, o Ministério Público, tecendo comentários sobre o conjunto probatório, afirmou terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitiva e requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. Pediu, também, o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, impondo-se o regime inicial fechado, sem substituição da pena carcerária. Por fim, requereu seja decretado o perdimento da quantia em dinheiro apreendida com o réu. 

A defesa, de seu turno, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pediu a desclassificação da imputação inicial para o crime do art. 28 da Lei de Drogas, ou ainda, a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º da mesma lei, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e assegurando-se o direito ao recurso em liberdade.

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que as substâncias foram apreendidas e que possuem qualidade de entorpecente. 

A autoria da infração penal também é induvidosa. 

Quando ouvido em juízo, o réu confessou a autoria da infração penal descrita na denúncia, admitindo que estava a praticar o tráfico quando foi surpreendido pelos policiais, e que já exercia essa atividade há aproximadamente um mês e meio, em função de dificuldades financeiras. 

A confissão judicial encontrou confirmação nos testemunhos colhidos em juízo. 

A testemunha Diego Luiz de Souza, que é policial militar, afirmou que, na ocasião dos fatos, estava em patrulhamento pelo local descrito na denúncia, um conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando avistou o réu, que saía de um terreno baldio com uma sacola nas mãos. Ele foi abordado e, interpelado, admitiu a prática do tráfico de drogas. Então, a testemunha constatou que aquela sacola continha porções de crack, cocaína e maconha. Além disso, o acusado estava na posse da quantia de R$ 90.00 (noventa reais), em dinheiro, composta por cédulas de pequeno valor, e admitiu que se tratava de produto do tráfico. 

Foi no mesmo sentido o depoimento da testemunha Fabiano Justo Caçador,  outro policial militar ouvido em juízo. 

É importante consignar que os depoimentos dos policiais, firmes, coerentes e em harmonia com as circunstâncias que envolveram os fatos, mostraram-se dignos de todo crédito. A propósito, a circunstância de serem policiais não retira a credibilidade das testemunhas, de acordo com jurisprudência já pacificada, mesmo porque não se demonstrou que elas tivessem motivos para incriminarem falsamente o réu.

Certa, portanto, a autoria.

A defesa pretende a desclassificação da imputação inicial para a de crime de posse de entorpecentes para uso próprio. Essa pretensão, todavia, não colhe, porque a quantidade e a diversidade de drogas apreendidas (crack, cocaína e maconha), além de significativa quantia em dinheiro, em cédulas de pequeno valor, constituem indicativos seguros de que os entorpecentes eram mesmo destinados ao comércio ilícito, valendo lembrar ainda que a confissão judicial e o teor dos depoimentos dos policiais afastam qualquer dúvida no tocante à finalidade do tráfico.  

Inegável, portanto, a configuração do crime de tráfico imputado ao réu, e nessas condições a condenação, nos termos da denúncia, é medida que se impõe.

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta do réu não se mostrou de reprovabilidade excepcional. Dessa forma, a pena-base é fixada no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa.

Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes genéricas que possam ser aplicadas, nem causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas. Insta acentuar que a confissão não leva à aplicação da circunstância atenuante do art. 65, III, "d" do Código Penal, porque as atenuantes genéricas não podem trazer a pena para aquém do mínimo legal. 

A propósito, não pode incidir a agravante genérica prevista no art. 61, II, "j" do Código Penal. Isso porque nada há a demonstrar que a pandemia de Covid-19 constituiu elemento facilitador do tráfico, nem se pode afirmar que a prática dele consistiu em fator de agravamento da calamidade pública decorrente da pandemia.

A propósito, é preciso não perder de vista que o réu não faz jus à incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/06. Isso porque, de acordo com os testemunhos dos policiais militares, o acusado foi flagrado com significativa quantidade de diversos entorpecentes e de expressiva quantia em dinheiro, circunstâncias que evidenciam que ele já tinha vivência nessa prática ilícita, tanto que já havia sido abordado em ocasiões anteriores pela polícia, sob a suspeita de estar praticando o tráfico de drogas. Conclui-se, portanto, que ele se dedicava, com habitualidade, à prática criminosa do tráfico, o que, nos termos da lei, impede a incidência do redutor. 

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor unitário mínimo, por não haver nos autos elementos que indiquem seja o réu pessoa financeiramente abonada.

Em função da primariedade e da quantidade de pena aplicada, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33, § 2º, "b" do Código Penal. 

Considerando não ter havido alteração do panorama que levou à prolação da decisão pela qual se converteu em preventiva a prisão em flagrante delito, mantenho a custódia cautelar do réu, motivo pelo qual ele não poderá apelar em liberdade. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu MATHEUS DE CAMPOS, RG n. 56.919.698, com qualificação completa a fls. 09, a cumprir cinco anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06.

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo.

Pelos motivos já expostos, o réu não poderá apelar em liberdade. 

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se o réu no local em que se encontra preso. 

Decreto, com base no art. 63 da Lei de Tóxicos, c/c com o art. 91, II, “b” do Código Penal, o perdimento definitivo da quantia de R$ 90,00 (noventa reais), apreendida com o réu na ocasião dos fatos, visto que se comprovou ser dinheiro arrecadado no comércio ilícito de entorpecentes, determinando, com o trânsito em julgado, seu deposito em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Bauru, 09 de agosto de 2022.



FÁBIO CORREIA BONINI
            Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA