1500956-58.2021.8.26.0081
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... descumprir medidas protetivas e por tráfico. Respondeu que cumpriu pena pelo tráfico, durante 04 anos e 10 meses. 
A vítima JOSE CARLOS PEREIRA GUIMARAES, em solo policial declarou que reside sozinho na Rua do Antúrios, nº 60, Vila Jardim, nesta cidade de Adamantina - SP. Na data de seu depoimento, durante o período da tarde, estava ausente de sua casa, e já por volta de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
2ª Vara
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500956-58.2021.8.26.0081 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500956-58.2021.8.26.0081
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2262775/2021 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 20485075 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 855/21/502 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 2262775 - 01º D.P. ADAMANTINA, 855/21/502 - 01º D.P. ADAMANTINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL OLIVER NASCIMENTO QUINTO
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato


Vistos.

MICHAEL OLIVER NASCIMENTO QUINTO, com qualificações nos autos, foi denunciado perante este Juízo, como incurso no artigo 155, §4º, incisos II e IV, c.c. art. 14, inciso, II, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
“1. No dia 26 de setembro de 2021, por volta das 18h30, na Rua dos Antúrios, nº 60, Vila Jardim, nesta cidade e comarca de Adamantina, MICHAEL OLIVER NASCIMENTO QUINFO, agindo em concurso, com unidade de desígnios e união de esforços com pessoa ainda não identificada, tentou subtrair, em proveito eles, mediante escalada, 02 latas e 22 garrafas de bebidas alcoólicas, 03 chaves de fenda, 02 facas,01 martelo, 01 torneira, 01 ventilador da marca Britânia, 01 chuveiro da marca Lorenzetti, 01 relógio de parede da marca Quartz, 01 alicate, 01 tesoura para metal da marca Trapp, 01 pote de farinha com 02 copinhos de madeira, 01 grampeador de tapeceiro, 01 caixa de grampos, 01 kit de vinho, 01suporte de madeira para garrafa, 01 suporte de metal para garrafa e 07 taças de vinho do estabelecimento comercial pertencente à vítima José Carlos Pereira Guimarães.”

A denúncia foi recebida em 30 de setembro de 2021 (fls. 141/142).
Citado (fl. 152), o réu MICHAEL OLIVER NASCIMENTO QUINTO apresentou resposta à acusação, alegando a atipicidade da conduta, pela aplicação do princípio da insignificância. Ao final, pugnou pela absolvição do acusado e pela revogação da prisão preventiva, pois ausentes os requisitos previstos no art. 312 do Código Penal (fls. 163/168).
Manifestação ministerial à fls. 173/174.
Ausentes hipóteses de absolvição sumária, foi determinada a realização de audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 178/179).
Nesta audiência, foram inquiridas, em apartado duas testemunhas de acusação. Pelo Dr. Promotor foi dito que desistia da oitiva da vítima. Em seguida, foi o réu interrogado em apartado (fl. 198).
Durante o debate, o Ministério Público apresentou suas alegações, requerendo a procedência da denúncia (fls. 198/200).
A defesa, por sua vez, apresentou alegações finais orais, captadas por meio audiovisual, pugnando pela improcedência da ação. 
É o relatório. DECIDO.
O pedido condenatório é PROCEDENTE.
A materialidade e a autoria restaram devidamente demonstradas pelo conjunto probatório colacionado aos autos, mormente pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, termo de depoimentos de fls. 02/05, termo de declarações de fl. 06, termo de interrogatório de fl. 07, boletim de ocorrência de fls. 09/14, auto de exibição/apreensão e entrega da res furtiva de fls. 15/20 e 21/26, laudo pericial de fls. 111/120, auto de avaliação de fls. 121/140, bem como pela prova oral colhida em juízo.
Vejamos. 
O Réu MICHAEL OLIVER NASCIMENTO QUINTO perante a autoridade policial, declarou que não possui advogado para atuar em sua defesa. Recebeu assistência familiar da sua esposa, Monique de Oliveira Barbosa, que foi comunicada da sua prisão e se fez presente nesta Unidade Policial. Disse que possui 02 filhos menores de idade, E. M. de O. Q., de 04 anos, o qual reside com a mãe, Monique de Oliveira Barbosa, sua atual esposa, e E. V. J. Q., de 11 anos, o qual também reside com a genitora, Franciele Jordão, nesta cidade de Adamantina - SP, cujo endereço não sabe informar. Disse que seus filhos não possuem nenhum tipo de deficiência física ou mental. Relatou que não apresenta nenhum sintoma de COVID- 19. Disse que não foi agredido pelos policiais militares que procederam sua prisão, nada tendo a reclamar. Declarou que está com um corte no braço esquerdo, lesão que sofreu ao pular o muro da casa onde foi preso. Quanto aos fatos, se reserva no direito de permanecer em silêncio e manifestar-se somente em Juízo. (fl. 07).
Em juízo, confirmou que foi sozinho à casa da vítima para furtar os objetos mencionados. Disse que estava alterado de “cachaça”, pois brigou com sua esposa e foi ao bar. Disse que o bar se localiza entre a casa do acusado e de JOSE CARLOS. Disse assim “ao retornar do bar, não sei o que deu na minha cabeça, pulei o muro, do fundo da edícula comecei a ensacar as coisas, as polícias chegou, me prenderam, mas não tinha ninguém comigo não”. Respondeu que não conhece “Rique” e que os policiais que colocaram essa informação, que ficaram lhe batendo para confessar quem era o outro. Frisou que estava sozinho e que está arrependido dos fatos. Pediu perdão a JOSE CARLOS. Respondeu que na época trabalhava com seu irmão Barone com renda mensal de R$ 1.200,00. Disse que trabalhavam com forros de PVC, divisórias, painéis. Respondeu que estudou até a oitava série. Disse que já foi processado por descumprir medidas protetivas e por tráfico. Respondeu que cumpriu pena pelo tráfico, durante 04 anos e 10 meses. 
A vítima JOSE CARLOS PEREIRA GUIMARAES, em solo policial declarou que reside sozinho na Rua do Antúrios, nº 60, Vila Jardim, nesta cidade de Adamantina - SP. Na data de seu depoimento, durante o período da tarde, estava ausente de sua casa, e já por volta de 18h20, ao retornar ao imóvel, tomou conhecimento que alguém teria entrado em sua residência. A Polícia Militar foi acionada, e poucos minutos depois os policiais compareceram no local e vistoriaram o imóvel, surpreendendo um indivíduo escondido sobre o telhado da casa, onde diversos objetos de sua propriedade, tais como garrafas de bebidas alcoólicas e ferramentas, dentre outros, também foram encontrados. A vítima vistoriou o imóvel e verificou que, além dos objetos que o autor tentou subtrair, nada mais havia desaparecido. Informou que todos os objetos que o autor tentou subtrair estavam na área dos fundos de sua casa, de maneira que, nenhuma porta ou janela foi arrombada. A vítima acredita que os autores entraram na sua casa pelo muro da frente do imóvel, de aproximadamente 02m (dois metros) de altura, mas não chegou a observar nenhuma marca que pudesse confirmar essa suspeita. Reconheceu como de sua propriedade todos os objetos que foram localizados sobre o telhado da sua casa, que ora lhe são restituídos. (fl. 06).
Em juízo teve seu depoimento dispensado.
No mesmo sentido, foram os depoimentos em solo policial dos policiais militares, CASSIO MANOEL DO NASCIMENTO e OSORIO PEREIRA BRITO, declararam que são policiais militares com sede de exercício nesta cidade de Adamantina - SP, e na data dos fatos, encontravam-se no desempenho de suas atribuições, em companhia do CB PM Brito, integrando a viatura policial de prefixo I-25208. Por volta de 18h30, foram acionados via COPOM a comparecerem na Rua dos Antúrios, nº 60, Vila Jardim, nesta cidade de Adamantina - SP, visando atender ocorrência versando sobre "furto a residência". Prontamente se dirigiram ao local em questão, onde populares informaram ter notado a presença de indivíduos suspeitos no imóvel, cujo morador encontrava-se ausente, mas já havia sido contatado por telefone e também se fazia presente defronte à mencionada casa. Segundo vizinhos do local, duas pessoas haviam pulado o muro da casa, de aproximadamente 02m (dois metros) de altura, e estariam fazendo barulho no telhado do imóvel. Diante de tais fatos, solicitaram à vítima que abrissem o portão do imóvel e adentraram no quintal da casa para verificar o que estava ocorrendo, quando observaram a existência de diversas sacolas sobre o telhado. Em seguida, subiram no telhado do imóvel, onde surpreenderam um indivíduo tentando se esconder, o qual foi prontamente detido e identificado como se tratando de MICHAEL OLIVER NASCIMENTO QUINTO, ora indiciado. Em poder dele, nada foi localizado. No interior das sacolas que estavam sobre o telhado da casa, no entanto, foram localizadas 02 latas e 22 garrafas de bebidas alcoólicas, 03 chaves de fenda, 02 facas, 01 martelo, 01 torneira, 01 ventilador da marca Britânia, 01 chuveiro da marca Lorenzetti, 01 relógio de parede da marca Quartz, 01 alicate, 01 tesoura para metal da marca Trapp, 01 pote de farinha com 02 copinhos de madeira, 01 grampeador de tapeceiro, 01 caixa de grampos, 01 kit de vinho, 01 suporte de madeira para garrafa, 01 suporte de metal para garrafa e 07 taças de vinho. Questionado, o autor confessou que estava tentando subtrair aqueles objetos visando "pagar uma dívida de drogas". Também disse que estava em companhia de um indivíduo chamado "Paulo Henrique", o qual teria conseguido fugir ao notar a chegada da viatura policial. Após a detenção do autor, a vítima vistoriou o imóvel e observou que além dos objetos em questão, nada mais havia sido subtraído. Segundo a vítima, na data dos fatos, durante o período da tarde, havia se ausentado de sua casa, mas ao saber o que estava ocorrendo, prontamente retornou ao imóvel. Ainda segundo a vítima, todos os objetos que o autor tentou subtrair se encontravam na área dos fundos de sua casa, de maneira que não houve arrombamento de nenhuma porta ou janela. Diante de tais fatos, exararam voz de prisão ao autor, que foi conduzido a Delegacia de Polícia para adoção das providências necessárias. Foi necessário o emprego de algemas em razão do fundado receio de fuga. Não foi necessário o emprego de força física. O autor apresentava um corte no braço esquerdo, sendo encaminhado à Santa Casa local para atendimento médico. Segundo o autor, teria se ferido ao pular o muro da casa. (fls. 02/05).
Em juízo, CASSIO MANOEL DO NASCIMENTO, disse que é Policial Militar e tem conhecimento dos fatos. Disse que houve uma ocorrência de três indivíduos por tentativa de furto e que o dono da residência notou a falta de vários objetos. Disse que os populares notaram a presença de um indivíduo no telhado, e ao subir no telhado, viram um indivíduo dentro de uma “casinha”, onde fica a caixa d'água. Narrou que o acusado disse que estava pegando as coisas que estavam em cima do telhado para vender em um bar a mando de outros. Respondeu que o acusado confessou que estava subtraindo os bens, que ia levar para o “Bar do Baduca” e que era um furto para outras pessoas. Respondeu que os objetos estavam no telhado e que “Rique” estava com o acusado. Questionado pelo Dr. Defensor, se havia algum acessório para que o acusado pudesse pular o muro da casa ou escalar, respondeu que não tem esta informação. Respondeu que não perceberam nenhum sinal de pegadas no muro. 
A testemunha, OSORIO PEREIRA BRITO, em juízo disse que é Policial Militar. Disse que na data dos fatos, estava em serviço nesta cidade, juntamente com o soldado Nascimento. Narrou que foram acionados, via COPOM, pois havia um movimento estranho na residência da vítima e que provavelmente seria furto, porque o morador estava viajando e teria avisado os vizinhos. Disse que foram ao local e se depararam com um movimento de duas pessoas na rua que voltaram para cima do telhado. Foi quando avistaram o acusado. Disse que com o auxílio de uma escada, enquadraram o acusado. Junto com ele, havia vários produtos, dentre eles, bastante bebidas alcoólicas, ventiladores e etc. Disse que o acusado confessou que estava furtando e assim “desceram” com ele e com as mercadorias. Disse que conseguiram contato com o dono da residência que compareceu ao local e confirmou que os produtos eram dele e que ficavam ao fundo da residência, em uma extensão da cozinha. Respondeu que MICHAEL confessou a prática do furto no local. Respondeu que o acusado tinha colocado os objetos em vasilhames e sacolas, em cima do telhado. Questionado pelo Dr. Promotor, respondeu que havia populares em frente da residência, quando chegaram ao local. Respondeu que os populares tinham dito que viram duas pessoas pularem o muro da casa, mas que só viram o MICHAEL. Respondeu que primeiramente avistaram somente as sacolas, mas depois viram os produtos. Respondeu que o acusado estava sob o telhado. Questionado se o acusado estava na companhia de “Rique”, respondeu que ele disse que estava na companhia de alguém, mas que não se recorda de nomes. Respondeu que o acusado tinha um corte no braço, que ele fez ao subir no telhado e no muro. Respondeu que o muro da residência era mais baixo do lado em que o acusado subiu. Não se recorda se a perícia foi ao local. Questionado pelo Dr. Defensor, respondeu que pelo que se recorda, não viu sinais de pegadas na parede e nenhuma escada. Não sabe precisar as medidas do muro, mas acredita que sejam dois metros de altura. 
Pois bem.
Como se vê, as provas colhidas nos autos são suficientes para a condenação do réu MICHAEL OLIVER NASCIMENTO QUINTO, afastada apenas a qualificadora relativa ao concurso de pessoas (art. 155, § 4º, IV do CP).
Inicialmente cumpre destacar, que o a acusado assumiu a tentativa da prática delitiva descrita na peça acusatória aos policiais militares, bem como a reconheceu em juízo. 
Em acréscimo, a vítima, José Carlos Pereira Guimarães, tomou conhecimento que teriam ingressado em sua residência e acionou a polícia. Ao chegar ao local, os policiais militares surpreenderam MICHAEL que estava sob o telhado em posse da res furtiva, o que evidencia o seu envolvimento com o ilícito, interrompido por fato alheio a sua vontade. 
A qualificadora de furto mediante escalada ficou bem delineada pelo laudo pericial que constatou que a “foi possível observar esfregaços e sujidades de coloração escura na superfície externa e interna do muro que guarnecia a lateral esquerda do imóvel, característicos de apoios de mãos/pés. A altura máxima do muro nessa região era de aproximadamente 2,9m (...) Uma mancha de substância hematoide foi observada sobre o chão ao lado da caixa d'água.” (fl. 114).
Portanto, restou comprovado que houve escalada para a tentativa de subtração. O que também foi confirmado pelos réus em solo policial e testemunhas. De se concluir, por isso, que na ocasião houve escalada, restando configurada a qualificadora descrita no inciso II, do §4º, do artigo 155 do Código Penal.
Por outro lado, a presença de mais de um agente não restou demonstrado, eis que o réu negou a presença de terceiros, os quais também não foram avistados pelos policiais, que reportaram apenas a menção de populares à presença de mais de uma pessoa, o que é insuficiente para reconhecer em juízo a incidência de referida qualificadora. 
De outro lado, não há que se falar em atipicidade da conduta amparada ao princípio da insignificância. Isso porque o valor dos bens subtraídos em muito ultrapassava o valor do salário mínimo, conforme auto de avaliação de fls. 121/140, além de ser incompatível com o furto qualificado, pois a reprovabilidade do comportamento não pode ser considerada reduzida. 
Assim, sendo a condenação medida de rigor, na forma preconizada na denúncia, passo a dosar a pena a ser imposta.
A culpabilidade vem a ser o critério básico e fundamental na fixação da pena, nele afere-se o maior ou menor índice de reprovabilidade acerca do comportamento delituoso, quer na vontade do agente ou na assunção do risco de causar o resultado nos crimes dolosos.  Nesse sentido, a reprovabilidade da conduta do agente é normal à espécie de delito. 
O réu ostenta maus antecedentes (0004009-73.2011.8.26.0081-fls. 55/56), o que justifica a elevação da pena base acima do mínimo legal.
No tocante à personalidade do réu, não há qualquer elemento nos autos que demonstre ter o agente personalidade voltada para o crime. 
Os motivos determinantes do crime são representados pelos antecedentes psíquicos e as razões que desencadearam a conduta ilícita, no caso vertente, normais à espécie do delito. 
As circunstâncias objetivas do crime foram normais à espécie. As consequências do crime praticado são inerentes ao tipo penal. O comportamento da vítima não influencia na dosagem da pena no presente caso.  
Desta forma, em razão de uma das circunstâncias judiciais pesar contra o réu, fixo a pena base em 2 (dois) anos e 9 (nove) meses de reclusão e multa de 53 (cinquenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, incide a agravante da reincidência (autos n° 0005917-68.2011.8.26.0081 de fls. 56 e 1500128-95.2019.8.26.0416 de fls. 57/58), pelo que agravo de 1/6 da reprimenda, fixando a pena em 03 (três) anos, 2 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e multa de 61 (sessenta e um) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento. Por outro lado, incide a causa de diminuição, em razão de ter sido o crime tentado, na forma do artigo 14, inciso II, do Código Penal, pelo que reduzo a pena em 1/3, eis que o iter criminis percorrido tangenciou a consumação, encontrando-se o réu na iminência de deixar o imóvel com a res furtiva já sendo devidamente acondicionada e retirada do interior da residência, estando sobre o seu telhado, orçando a pena 02 (dois) anos, 01 (um) mês e 20 (vinte) dias de reclusão e 40 (quarenta) dias-multa.
O valor do dia multa deverá ser o mínimo legal, consideradas as condições do réu.
Fixo o regime fechado para o cumprimento de pena, tendo em vista que o réu é reincidente.
Nos termos do artigo 44, II do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, devido o réu ser reincidente em crime doloso. Por idênticas razões, incabível também a suspensão condicional da pena (art. 77 do CP).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL e CONDENO o réu MICHAEL OLIVER NASCIMENTO QUINFO, como incurso nas penas do artigo155, §4º, incisos II e IV, c.c. art. 14, inciso, II, ambos do Código Penal, ao cumprimento de 02 (dois) anos, 01 (um) mês e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 40 (quarenta) dias-multa, em regime inicial fechado, com valor diário da multa correspondente ao valor mínimo legal.   
                         Nego ao réu o apelo em liberdade, eis que mantida a ordem de prisão ao longo do feito, sendo certo que a superveniência de sentença penal condenatória reforça os requisitos que autorizam a sua segregação cautelar, na medida em que traz elevado grau de certeza acerca da autoria delitiva, confirmada ao longo da instrução do feito, incrementando ainda o risco de evasão por parte daquele que se vê na iminência de dar início ao cumprimento de extensa pena privativa de liberdade.
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.  
Transitada esta em julgado, oficie-se ao TRE para suspensão dos direitos políticos. 
Arbitro os honorários do Defensor nomeado (fl. 161) no máximo da tabela, expedindo-se certidão.
Custas nos termos do disposto no artigo 4°, § 9°, da Lei Estadual n° 11.608/03.
P.R.I.C.

Adamantina, 24 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA