1500437-17.2022.8.26.0415
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDEMIR TAVARES SANTIAGO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo propôs a presente ação penal em face de CLAUDEMIR TAVARES SANTIAGO, e já qualificado nos autos, dando-o como incurso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
2ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital - SP - cep 19970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500437-17.2022.8.26.0415 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500437-17.2022.8.26.0415
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDEMIR TAVARES SANTIAGO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo propôs a presente ação penal em face de CLAUDEMIR TAVARES SANTIAGO, e já qualificado nos autos, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
Narrou, na inicial acusatória, que, no dia 19 de setembro de 2022, por volta das 07h30min, na Rua Coronel Afonso Negrão, n.870, Jardim Paulista, nesta cidade e Comarca de Palmital-SP, o denunciado guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 10 (dez) invólucros contendo cocaína, na forma de crack, com peso total de 10,35kg, com peso líquido de 9,87kg, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado (fl. 143) e ofereceu defesa prévia (fls. 136/140).
A denúncia foi recebida em 22/11/2022 (fls. 151/152).
O réu foi citado (fl. 187). 
Na fase instrutória, foram ouvidas três testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 190/193).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência do pedido formulado na denúncia. Requereu ainda: a) a fixação da pena acima do mínimo legal; b),  a não aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, em razão da informação de que o réu estava envolvido com o tráfico de drogas; c) a imposição de regime inicial fechado, negando-se qualquer benefício; d) seja negado o direito de recorrer em liberdade (fls. 190/193).
A Defesa, por sua vez, sustentou, em síntese: a) deve ser aplicada a atenuante da confissão espontânea; b) deve ser reconhecida a minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas com a diminuição da pena e sua conversão em medidas restritivas de direitos (fls. 190/193).
É o relatório.
Decido.
Não há matérias preliminares a serem apreciadas ou a presença de nulidade que deva ser conhecida de ofício, razão pela qual passo ao exame do mérito.
A materialidade delitiva foi comprovada por meio o auto de prisão em flagrante delito de fls. 01/04, dos termos de depoimentos de fls. 05/07, do termo de interrogatório de fl. 08, dos boletins de ocorrências de fls. 12/16 e 33/36, do auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, do laudo de constatação de fls. 21/23, dos termos de declarações de fls. 37/38, do exame químico-toxicológico definitivo de fls. 112/114 e das demais provas colhidas sob o crivo do contraditório.
A autoria do crime, por seu turno, foi comprovada por meio da prova oral produzida nos autos.
Nesse diapasão, a testemunha Bruna Raizaro de Freitas, policial civil, relatou que participou da diligência. Recorda-se que chegaram à residência dele muito cedo e pediram para entrar. Foram atendidos pelo réu, que franqueou a entrada. Apresentaram o mandado e indagaram se havia droga. O réu informou o local onde estava a droga. Acharam caixa de papelão com os invólucros. Não encontraram mais nada além do que foi indicado pelo réu. Além da droga, o réu mostrou onde havia cápsulas de munição e um pouco de pólvora. Conduziram-no para a delegacia. Não sabe os motivos da expedição do mandado, pois não participou da investigação, que foi feita por seu colega Leonardo. Foi solicitada para ir com ele, mas não participou da investigação. Não conhecia o réu de ocorrência anterior nem tinha informação do envolvimento dele com o tráfico de drogas. Não foi encontrado apetrecho destinado ao consumo de drogas. O réu disse estar guardando para uma pessoa, com apelido “Marquinhos”, que seria de Ribeirão Preto. O acusado disse não vender, apenas guardar. O réu estava guardando para terceira pessoa.  
A testemunha Leonardo Isaac P. da Silva, policial civil, disse que participou das diligências. A investigação foi conduzida pelo depoente com outros colegas. Tomaram conhecimento do réu através de situação inusitada. Uma senhora compareceu até a delegacia com caixa de sapatos e desconfiava, devido ao peso do sapato e cheiro característico, que contivesse coisa ilícita. Ela disse ter recebido visita de pessoa de que não sabia o nome na casa dela, dizendo que como ela enviaria coisas para seu filho na cadeia se não poderia enviar sapato ao filho dela. O depoente, de posse desse pacote, examinou o sapato e encontrou em fundo falso na sola, contendo invólucros de maconha. Tentaram identificar a pessoa que compareceu a casa dela, através de diligências e imagens, pois o réu era conhecido do meio policial. Haviam sido feitas buscas na casa dele em outras ocasiões. Sempre desconfiaram da guarda. Iniciaram as investigações e conseguiram identificá-lo. Foram realizadas campanas. A senhora reconheceu que teria sido o réu quem enviou o pacote a casa dela. Perguntaram se ela reconhecia a pessoa, que reconheceu. Realizaram pedido de busca. Foi interessante, em razão do prazo concedido para se organizarem. Através de informações, receberam em final de semana que havia ocorrido movimentação diferente. Não sabiam se havia apenas guarda ou se havia venda também. No sábado ou domingo, o depoente recebeu informação de que haveria chegado alguma coisa na casa do réu. Combinaram de realizar a busca na segunda feira. Compareceram ao endereço. Apresentaram o mandado e o réu franqueou a entrada e colaborou com os policiais. Inicialmente, o réu disse haver para consumo e depois apontou o local onde havia maior quantidade de droga. Após encontrar a droga, o réu disse que guardava. Na delegacia, ele deu informações, mas nada muito contundente ou que pudesse aprofundar as informações. O réu deu “um vulgo” para os policiais, mas não conseguiram muita coisa. Na casa não havia apetrechos para utilização das drogas. O réu possui filho que cumpre pena. Por essa situação, chegaram até ele. Antes das informações, havia informações de que o réu realizava o tráfico. Em busca anterior, foi noticiado que o réu realizava a guarda dos entorpecentes. A família do réu é conhecida através do filho. Foram realizadas buscas na casa com denúncias em cima do próprio filho. Em uma das denúncias, foi mencionado que o réu estaria guardando entorpecentes. Não foi localizado nada em nenhuma das outras vezes. 
A testemunha Mirian Cristina Brito relatou que seu filho mandou mensagem falando que uma mulher levaria coisas em sua coisa para mandar para ele, produtos de mercado, higiene e um tênis. O filho do réu estava preso, assim como o da depoente. Era para a depoente mandar por “jumbo”, por sedex. Era para a depoente pegar, embalar, colocar em seu nome e enviar pelo correio. O réu que levou os produtos a sua casa. A depoente mandou o sedex, que voltou por ter ultrapassado o peso da caixa. O tênis estava dentro de uma sacola. Seu filho ficou bravo, porque o tênis não foi no primeiro sedex. Desconfiou por o tênis estar com cheiro forte, cancelou seu envio e fez boletim de ocorrência. Esse tênis estava cheio de drogas dentro. A depoente tinha o telefone dele, porque ele ligou falando que iria levar a sua casa. Reconheceu a foto dele. O filho da depoente e o do réu estão presos juntos. Os produtos eram para o filho da depoente. Não sabe se seria para os dois. 
O acusado, por sua vez, em sede policial, confessou a prática do crime, aduzindo que: 
“(...)estava em sua residência quando foi chamado por Policiais Civis desta Delegacia de Palmital/SP, onde prontamente apresentaram cópia do mandado de busca e apreensão deferido para sua residência. Que ao ser indagado acerca de existência de entorpecentes no local, imediatamente apresentou os tabletes de drogas que estavam em sua posse, mais precisamente ocultos debaixo do sofá, dentro de duas caixas de papelão. Apresentou, ainda, petrechos de munições (cápsulas de calibre 32, pólvora e balins) que estavam localizados dentro do seu quarto em um guarda-roupas, todavia, que não possuía arma de fogo ou munições aptas para disparos. Questionado sobre a origem das drogas, esclareceu que estaria depositando há três dias para um indivíduo de nome 'Marquinho' da cidade de Ribeirão Preto/SP, mas que não desejava mais apresentar nenhum dado de qualificação por medo de represálias. Que para depositar os entorpecentes em sua residência receberia a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais) e que um terceiro indivíduo arrecadaria a substância com uma motocicleta, mas que não sabe declinar qualquer dado de qualificação desse envolvido. Indagado sobre os fatos noticiados por Miriam Cristina Brito, declarou que esta não tinha nenhum conhecimento que dentro dos pacotes enviados à Cadeia Pública de Assis/SP havia substância entorpecente e que encaminhou as drogas a pedido de terceiros que não deseja manifestar a qualificação. Que tomou conhecimento de que Miriam desconfiou que havia algo de estranho nos pacotes e apresentou nesta unidade policial, mas que, novamente, Miriam não tinha conhecimento que dentro de um dos pacotes, mais precisamente em um tênis, havia substância entorpecente. Informa que está arrependido de todo o ocorrido, não tem nenhum envolvimento com o tráfico de drogas e que 'apenas deposita' (sic) os entorpecentes para terceiros.” (fl. 08).
Judicialmente, ao ser interrogado, o réu disse que estava guardando essa mercadoria. Abriu a caixa e viu que não era mercadoria normal. Em janeiro, havia feito empréstimo com agiota dentro da cidade, de dois mil reais para pagar quatro. Conseguiu pagar dois mil e não conseguiu pagar o restante. O agente começou a lhe ameaçar e chegou a dar tiro em seu pé. Ele disse que iria entrar em sua casa e pegar sua mulher e filhos. Ficou desesperado, pois não tinha como pagar. Em setembro, ele disse que poderia liquidar a dívida após guardar a mercadoria. Disse que guardaria mesmo sem saber que mercadoria seria. Na sexta-feira, encostou “Marquinhos”, que morava em São José do Rio Preto e deixou a mercadoria dentro de uma caixa. Guardou a caixa. Ele disse que deixaria por dois dias. O interrogando abriu a caixa e viu que havia droga. Gerava forte e guardou debaixo do sofá. Na segunda-feira, quando chegaram os policiais, deixou-os entrar e disse que havia droga guardada embaixo do sofá. Não contou na delegacia, pois ficou com medo do que poderia acontecer com sua família. Ficou sabendo que foram ameaçar sua família. Por isso, não relatou isso no dia. Indagado sobre o tênis, disse pedir desculpas a Miriam. Chegou o motoqueiro na porta de sua casa, com “jumbada” pronta e com esse “pipa”, indagando se conhecia Antonio e se poderia entregar a Mirian. Agiu de boa-fé e sua esposa adicionou dona Mirian. Pegou a “jumbada” e levou para ela. Não quis estragar a vida dela. “Pipa” é a carta escrita junto com a “jumbada”. Não conhecia o motoqueiro. Disse conhecer  Antonio, que está preso em Assis. “Jumbada” seriam os alimentos a serem entregues no presídio. Do jeito que pegou, entregou para ela e não sabia se havia algo errado. Não sabe o motivo de o motoqueiro ter pedido a intermediação do interrogando. Não o conhecia, que chegou embaixo de chuva. Nunca vendeu drogas e não é usuário, apenas fuma cigarro. Trabalha na roça desde os 14 anos. 
Não obstante a versão apresentada pelo réu e apesar dos argumentos expostos por sua nobre Defesa técnica, o quadro probatório delineado acima permite a formação de juízo de convicção acerca da autoria e da materialidade delitiva, haja vista a comprovação de que o acusado guardava e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal, substâncias entorpecentes.
Com efeito, os policiais civis ouvidos em juízo relataram, de modo uniforme, que, após o deferimento de pedido de busca e apreensão nos autos n. 1500422-48.2022.8.26.0415, encontraram na residência do réu as drogas descritas no auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, ao passo que este confessou a prática da infração penal na fase de inquérito, indicando, inclusive, o valor que receberia para guardar os entorpecentes a pedido de terceira pessoa. 
Destarte, as notícias do cometimento do tráfico por parte do acusado, a quantidade de entorpecentes objeto de apreensão, bem como o próprio relato do réu permitem concluir, de modo cabal, que as drogas se destinavam ao comércio espúrio.
Observa-se, ademais, que não houve a caracterização de excludentes de ilicitude ou de culpabilidade em favor do acusado e que este era imputável na data do delito e possuía consciência da ilicitude de sua conduta.
Ressalta-se, nesse aspecto, elementos suficientes a indicar que o acusado teria cometido o fato sob coação moral irresistível, visto que não apresentado qualquer elemento probatório a trazer verossimilhança ao relato do réu de que teria guardado as substâncias apreendidas por receio da concretização de mal anunciado por terceiro. Ao contrário, à míngua de maiores dados probatórios, as alegações não se revelam plausíveis, pois em dissonância com a versão exposta pelo próprio réu na fase de inquérito, além de ser pouco crível que, pelo expressivo valor econômico, tal quantidade de drogas seria entregue com o emprego de coação, e não por meio de acordo ilícito entre os envolvidos.
Frisa-se ainda a impossibilidade de desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/06, haja vista que os elementos probatórios produzidos indicam a mercancia espúria, consoante detalhado alhures, inexistindo, noutra banda, substrato mínimo a indicar que os entorpecentes apreendidos seriam destinados ao consumo pessoal.
A prova produzida não deixa dúvidas, portanto, de que o acusado praticou a infração penal descrita na inicial acusatória, devendo responder penalmente pela conduta praticada.
Uma vez que o acusado confessou, espontaneamente, a prática delitiva - de modo integral na fase de inquérito e de modo parcial em juízo, ocasião em que apresentou suposta causa de exclusão da culpabilidade -, o que foi utilizado como um dos elementos de convicção para a condenação (Súmula 545 do Superior Tribunal de Justiça), reconhece-se a incidência da atenuante da confissão espontânea (CP, art. 65, III, “d”),
Afasta-se, porém, a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. Apesar da primariedade do réu, a quantidade de drogas apreendidas na residência do réu somada à tentativa, em data recente, de envio de substâncias entorpecentes pelo acusado a pessoa recolhida na Penitenciária de Assis, por meio da inserção das drogas em calçados que seriam levados pela genitora do preso, Senhora Miriam Cristina Brito, conforme descrito por esta, permitem inferir a dedicação do réu às atividades criminosas, o que justifica a não incidência da majorante em apreço.
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática da conduta acima delineada, razão pela qual passo à dosimetria das penas, em atenção ao previsto no art.68, caput, do Código Penal.
Na primeira fase do cálculo da sanção penal, em análise das circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal e no art. 42 da Lei n. 11.343/06, observa-se que a quantidade de drogas apreendidas é elevada, alcançando cerca de 20kg, e que as substâncias apreendidas (crack) encontram-se entre as que apresentam maior potencial lesivo, razão pela qual elevo a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da reprimenda, devido à incidência da circunstância atenuante da confissão espontânea (CP, art. 65, III, “d”) e em atenção ao disposto na Súmula n. 231 do C. Superior Tribunal de Justiça, atenuo a pena em 1/7 (um sétimo), resultando em 05 (cinco) de reclusão e 500(quinhentos) dias-multa.
Na última fase, ausentes majorantes e minorantes, a pena fica definitivamente fixada no patamar citado. 
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de um trinta avos do salário-mínimo vigente ao tempo do fato (Lei n. 11.343/06, art. 43), devido à ausência de maiores apurações sobre a situação financeira do acusado.
Estabeleço o regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33 do Código Penal, tendo em vista a primariedade do acusado (fl. 59), a quantidade de pena fixada e as circunstâncias judiciais descritas acima, que são majoritariamente favoráveis ao réu.
Deixo de realizar a providência descrita no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, já que não implicará alteração de regime.
Em virtude do patamar de pena estabelecido, o réu não preenche os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos (CP, art. 44) ou para a suspensão condicional da pena (CP, art. 77).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para condenar o réu CLAUDEMIR TAVARES SANTIAGO, como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário de um trinta avos do salário-mínimo vigente ao tempo do fato.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP), porquanto respondeu preso a todo o processo e permanecem presentes os requisitos da prisão preventiva já declinados em decisão anterior proferida neste feito, para a garantia da ordem pública. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Expeça-se guia de execução provisória à Vara de Execuções.
Ressalta-se, ademais, que, o Colendo Superior Tribunal de Justiça já destacou que:
“5. Segundo jurisprudência desta Corte, não há incompatibilidade na fixação do regime inicial semiaberto e a manutenção da prisão preventiva na sentença condenatória.” (HC 573.876/BA, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 20/10/2020, DJe 22/10/2020)
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, esclareço que deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, pois se trata de crime de perigo abstrato, inexistindo vítima determinada.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado;
b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal;
c) expeça-se guia de execução definitiva.
Condeno o sentenciado ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal.
Proceda-se, em relação à droga apreendida, conforme determinado no art. 72 da Lei n. 11.343/06.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Palmital, 19 de dezembro de 2022.

JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS
Juiz de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA