1500869-05.2019.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Walter Emídio da Silva
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... seja, a associação destinada ao financiamento do tráfico de drogas.
Nesse tipo penal, ao contrário do que exige o "caput", a exigência literal que a associação seja reiterada, ou seja, a associação para o financiamento do tráfico de drogas exige inequivocamente estabilidade e permanência, ao passo que a associação para o tráfico de droga poderá ser eventual.
A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
4ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Guaratinguetá-SP - cep 12516-410
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500869-05.2019.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500869-05.2019.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2241068/2019 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 6925635 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 1145/19/514 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luciano Jacob Fares e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Emídio da Silva









VISTOS OS AUTOS

LUCIANO JACOB FARES, vulgo,  " gaúcho", PAULO HENRIQUE DA SILVA, VULGO  "neguinho", LUIZ EDUARDO DA SILVA SANTANA E WAGNER SANTOS PEREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo representante do Ministério Público, como incursos nas penas do artigo 33, “caput” e artigo 35, “caput”, ambos da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 19 de agosto de 2019, por volta de 20 horas , na Rua  Dr. Castro Santos n.  514, apto 201, Vila Alves, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios e identidade de propósitos, traziam consigo, guardavam e tinham em depósito, para fins de consumo de terceiros,   145 pinos contento cocaína, pesando cerca de 139,62 g, 02 porções a granel, pesando cerca de  58,22 g, 263 pedras de crack e uma porção de crack a granel, pesando  cerca de 139,62 g, drogas capazes  de causar  dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação provisória ( fls.  69/73), além de 753 pinos eppendorfs  vazios, uma balança de precisão, anotações da contabilidade do tráfico, petrechos para embalagens de droga, ou seja, papel alumínio e saquinhos plásticos, cinco aparelhos  de telefone celular e R$ 388,00 em dinheiro ( fls. 65/68).
Os acusados foram presos e autuados em flagrante delito.
Em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva.
Os réus foram notificados  e apresentaram suas defesas preliminares (Luciano – fls. 252/253, Paulo-fls.256, Luiz- fls. 195/196 e Wagner- fls. 193/194).
A denúncia foi recebidas em 16 de março de 2020 ( fls. 261/262).
Ao acusado Wagner, em habeas corpus, obteve a concessão de  prisão domiciliar.
Em primeira audiência, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas arroladas pela acusação (policiais Everton e Josiel). Houve desistência quanto ao policial Aurélio Carvalho de Oliveira, afastado das funções por licença saúde. O policial Fábio Henrique  Neves, também não foi ouvido, porquanto faleceu no curso da demanda. 
Em segunda audiência foram ouvidas três testemunhas arroladas pela defesa, sendo ao final interrogados os réus ( fls. 432/433).
Vencida a fase do artigo 402 do C.P.P., a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Doutor Promotor requereu a procedência da ação penal nos exatos termos da denuncia ( fls. 540/555).
A defesa do  acusado  Paulo Henrique da Silva,  requereu sua absolvição pela ausência de provas para a prática do crime de tráfico ilícito de substância entorpecente, nos termos do artigo 386, V ou VII, do CPP. Requereu, ainda, a absolvição do seu patrocinado do crime de associação para o tráfico, por estar provada a inexistência do fato. 
A defesa do réu Wagner Santos Pereira, requereu sua absolvição, alegando  que as testemunhas arroladas pela acusação, não conseguiram comprovar que o acusado estava fazendo tráfico de drogas. Quanto ao crime de associação, alegou que não existe  prova do vínculo associativo. Salientou que a prova oral produzida nos autos não comprovou que os acusados estivessem associados. Aduziu que Luciano e Paulo Henrique não conheciam Wagner e Luiz Eduardo. Concluiu que  a imputação do crime de associação não ficou comprovada, sendo de rigor as absolvição.
No mesmo sentido foram as alegações finais do acusado Luiz Eduardo  da Silva Santana ( fls.  579/588),  alegando  que as testemunhas arroladas pela acusação, não conseguiram comprovar que o acusado estava fazendo tráfico de drogas. Quanto ao crime de associação, alegou que não existe  prova do vínculo associativo. Salientou que a prova oral produzida nos autos não comprovou que os acusados estivessem associados. Aduziu que Luciano e Paulo Henrique não conheciam Wagner e Luiz Eduardo. Concluiu que  a imputação do crime de associação não ficou comprovada, sendo de rigor a absolvição.
Em alegações finais (fls.612/617),  o doutor defensor do acusado Luciano  Jacob Fares, aduziu que a prova dos autos é dúbia e inconsistente para autorizar um decreto condenatório. Salientou que não há prova nos autos  de que o acusado Luciano se dedicava a mercancia ilícita de entorpecentes. Pediu por fim, a total improcedência da ação penal.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Defiro o aditamento da denúncia, para inclçusão da causa de aumento de pena prevista no inciso III, artigo 40 da Lei  11.343/2006.
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão de crime de tráfico dito praticado pelos Réus que teriam se associado para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, e, agindo em concurso e unidade de desígnios e identidade de propósitos, estariam trazendo, guardando e mantendo em depósito, para fins de consumo de terceiros,  145 pinos contento cocaína, pesando cerca de 139,62 g, 02 porções a granel, pesando cerca de  58,22 g, 263 pedras de crack e uma porção de crack a granel, pesando  cerca de 139,62 g, dragas estas capazes  de causar  dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforma laudo de constatação provisória ( fls.  69/73), além de 753 pinos eppendorfs  vazios, uma balança de precisão, anotações da contabilidade do tráfico, petrechos para embalagens de droga, ou seja, papel alumínio e saquinhos plásticos, cinco aparelhos  de telefone celular e R$ 388,00 em dinheiro ( fls. 65/68).
Ausentes preliminares, quanto ao mérito, no que diz respeito à materialidade do delito, observamos que as substâncias entorpecentes foram constatadas e periciadas como sendo realmente as drogas em questão, qual seja, crack e cocaína, prévia e definitivamente, de acordo com o Auto de Constatação de Substância Entorpecente/Toxicológico (págs. 69/73) e Laudo Pericial – lei 11.343/2006 (págs. 447/451).
A autoria e a reprovabilidade da conduta dos acusados encontram-se suficientemente comprovadas nos autos.
O acusado  Paulo Henrique da Silva, foi interrogado em duas oportunidades, na policia (fls. 26) e em juízo.
Na polícia, manifestou o desejo de permanecer em  silêncio.
Em Juízo, confirmou que conhecia o acusado Luciano. Disse que Luciano o ajudou a alugar um Flat. Salientou que estava dormindo, quando houve a abordagem policial. Aduziu que nenhuma droga foi encontrada em seu apartamento. Quanto à prisão anterior, no mesmo local, salientou que pretendia sair do apartamento. Disse que Luciano jamais esteve no seu Flat. Afirmou que não conhecia  os corréus Luiz Eduardo e Wagner.
Do mesmo modo o acusado Wagner Santos Pereira,  foi interrogado em duas oportunidades, na policia e em Juízo.
Na polícia, optou pelo silêncio.
Em juízo, negou as acusações constantes  da denuncia. Afirmou que acordou  com os policiais no interior de seu apartamento. Disse que os policiais apontavam-lhe as armas. Asseverou que foi chamado de " vagabundo" pelos policiais. Disse que Luiz Eduardo já estava preso. Aduziu que foi ameaçado de agressão pelos policiais. Afirmou que no apartamento não havia drogas nem armas. Relatou que , após ter sido levado a um Flat, os policiais foram para a delegacia. Sustentou desconhecer a apreensão de pinos eppendorfs vazios, balança de precisão e objetos para embalagem de drogas em sua casa. Disse que a droga que estava em um prato, no andar inferior, pertencia ao Luis Eduardo, que é usuário  de drogas. Arrematou que nunca se envolveu em ocorrência policial ( fls. 432/433).
O acusado Luis Eduardo da Silva Santana, a exemplo do acusado Wagner, foi interrogado em duas oportunidades, ou seja, na polícia e em juízo.
Na polícia, optou pelo silêncio.
Em juízo, negou as acusações constantes da denúncia. Asseverou que no seu apartamento foram apreendidas duas porções de cocaína. Afirmou que em seu poder foram apreendidas oito pedras de crack e a importância de R$45,00. Salientou que em seu apartamento não foram apreendidos pinos eppendorfs vazios.  Disse que emprestou dinheiro de Wagner e foi até uma biqueira para comprar Crack. Salientou que retornava para sua casa, quando foi abordado pelos policiais. Aduziu que não conhece os acusados Luciano e Paulo Henrique. Informou que esta sendo processado por Homicídio em Cruzeiro. Relatou que  conhece apenas o acusado Wagner, com quem reside  há mais de catorze anos. Disse que  Wagner faz uso de drogas esporadicamente ( fls. 432/433).
O acusado  Luciano Jacob Fares, ao ser interrogado em juízo, negou as acusações constantes da denuncia. Salientou que em seu poder não fora apreendido nenhum tipo de droga. Aduziu que possui um Flat alugado no edifício " DeL Valle". Confirmou que o acusado Paulo residia no local. Afirmou que não  frequentava o local. Relatou que é vendedor de doces. Disse que conheceu o acusado Paulo havia seis meses. Aduziu que conheceu Paulo no mercado municipal, quando esteve descarregava caminhão.  Sustentou que Paulo pediu-lhe ajuda, para arrumar um quarto ou uma pensão para morar. Asseverou que alugou o Flat no seu nome. Informou que tomou conhecimento de que, um mês antes dos fatos, Paulo foi preso no mesmo local, por tráfico de entorpecentes. Disse que pediu para que Paulo entregasse o apartamento, pois não queria problema com a justiça. Aduziu que o acusado Paulo pagou  apenas um mês de aluguel. Afirmou que foi preso na Rua Pires Barbosa, quando saia de sua casa na Rua José Bonifácio. Salientou que foi abordado por volta das 18:30 horas. Relatou que ia ao Shopping para fazer uma depósito para sua filha que mora em Taubaté. Asseverou que na oportunidade cumpria pena em regime aberto. Aduziu que os policiais disseram que estava fora do horário permitido, motivo pelo qual seria levado para a delegacia. Disse que os policiais o levaram para a Rua Álvares Cabral, em uma pracinha no Bairro Campo do Galvão, do lado de um bar. Relatou que chegaram outras viaturas  e os policiais ingressaram em uma casa. Disse que os policiais revistaram tal casa. Aduziu que foi levado ao Flat. Afirmou que durante as diligências policiais  ficou no interior da viatura. Disse que não conhecia os acusados Wagner e Luiz Eduardo. Relatou que já foi o condenado por Tráfico de drogas ( fls. 432/433).  
Como se vê, as negativas dos acusados não encontraram ressonância na prova amealhada para os autos.
Senão vejamos.
É evidente que os acusados Luciano, vulgo " gaúcho" e Paulo, vulgo "neguinho", em conluio, apresentaram versões  que se encaixam, objetivando distorcer a verdade dos fatos e tornar dúbia as versões apresentadas pelos policiais. No entanto, tais versões,  embora compatíveis entre si, não conseguiram  explicar a grande quantidade de  drogas  e apetrechos, para fins de tráfico, apreendidos no local.
Luciano e Paulo, em seus interrogatórios, demonstraram que entre ambos havia uma amizade superficial. Logo, não é crível que esta amizade fosse suficiente para que Paulo alugasse um Flat em seu próprio nome, em favor de Paulo. Está óbvio que a  conduta do acusado Luciano tinha por escopo, única e exclusivamente,  facilitar a associação criminosa, para o sucesso do tráfico ilícito de entorpecentes.
De mais a mais, não se pode olvidar que o acusado Paulo foi preso por tráfico  no dia 19 de julho de 2019, data anterior aos fatos apurados nestes autos, no mesmo local, ou seja, no interior do apartamento 201, localizado na Rua Dr. Castro Santos n. 514, Vila Alves, que na época já era alugado por Luciano em favor de Paulo. Tudo isso demonstra que Luciano e Paulo, na época da prisão já estavam associados, para a traficância.
Ressalte-se que nos autos  acima referidos, o acusado Paulo, vulgo " neguinho", obteve a liberdade provisória. No entanto, menosprezando a ação da Justiça e acreditando  na sua impunidade, retornou à traficância em franca associação com o correu Luciano.
Assim é que os milicianos Josiel Santos Alves e Everton Herbert Cardoso, ao serem ouvidos sob o crivo do contraditório, asseveraram que não participaram das diligências referentes aos fatos apurados  nestes autos, mas confirmaram que foram os autores da prisão anterior do acusado Paulo, no mesmo local dos fatos apurados nestes autos, ou seja, na Rua Doutor Castro Santos, nº 514, apto. 201, Vila Alves, Guaratinguetá. Salientaram que na oportunidade foram encontradas drogas e dinheiro em poder do acusado Paulo. Aduziram que Paulo confessou que era usuário de drogas e que também fazia a mercancia ilícita de entorpecentes. Afirmaram que as denuncias davam conta de que Paulo  e Luciano eram as pessoas que comercializavam entorpecentes no local.
Infelizmente os policiais militares, responsáveis pelas diligências que culminaram com as prisões em flagrante dos acusados nestes autos, não puderam ser ouvidos. O policial militar Fábio Henrique Neves faleceu no exercício de suas funções, durante o curso do processo. O policial Militar Aurélio Carvalho de Oliveira, esta afastado de suas funções por licença médica.
No entanto, na fase policial apresentaram versões harmônicas e que estão em perfeita consonância com a provas colhidas nos autos.
Senão Vejamos.
O miliciano Fabio Neves, na fase policial asseverou: " que na noite de hoje se encontrava em serviço juntamente com o CB PM AURÉLIO e demais componentes das equipes de Força Tática, quando por volta das 20:00h foram checar uma denúncia a qual dava conta de que um indivíduo de vulgo "GAUCHO" estaria praticando o tráfico de entorpecentes no centro desta cidade, sendo que o mesmo estaria utilizando para venda e armazenamento dos entorpecentes um apartamento no Flat Residencial Del Vale, localizado na Rua Dr. Castro Santos, 514 e também e uma casa na Rua Débora, 16 - Campo do Galvão; diante disto foram inicialmente até o Flat na Rua Dr. Castro Santos, onde avistaram o tal gaúcho identificado como LUCIANO JACOB FARES, saindo do referido prédio e fechando a porta de acesso do mesmo; foi feita a abordagem de LUCIANO, sendo que em poder do mesmo foram localizados 45 pinos de cocaína, 30 pedras de crack, R$321,00 em dinheiro trocado e um aparelho celular da marca Motorola, além das chaves do apartamento de número 201; LUCIANO foi questionado e confirmou que havia saído do apartamento de número 201; o depoente e sua equipe então foram até o apto 201, abrindo o mesmo com a chave que LUCIANO trazia; no referido apartamento estava o indivíduo de nome PAULO HENRIQUE DA SILVA vulgo neguinho, sendo que no local foram encontrados em cima de uma cômoda 100 pinos de cocaína, 100 pedras de crack, R$22,00 em dinheiro e dois telefones celulares sendo 01 aparelho Motorola e 01 aparelho SAMSUNG; questionado PAULO HENRIQUE confirmou que iria vender esses entorpecentes que LUCIANO havia acabado de entregar, bem como também disse que LUCIANO havia recolhido o dinheiro de uma outra venda; após isto o depoente e sua equipe foram até a Rua Debora, nº 16, onde avistaram o indiciado LUIS EDUARDO DA SILVA SANTANA, saindo da residência; o mesmo então foi abordado sendo localizado no bolso de sua blusa 48 pedras de crack, R$45,00 em dinheiro e um celular da marca LG; LUIS EDUARDO confirmou que morava naquela casa junto com seu companheiro WAGNER SANTOS PEREIRA; sendo assim o depoente e demais Policiais entraram onde encontraram WAGNER no quarto, sendo que sobre a cama foram apreendidos 02 porções a granel de cocaína, 01 porção a granel de crack, 85 pedras de crack, 753 pinos vazios, 01 balança digital de precisão, anotações da contabilidade do tráfico, apetrechos como papel alumínio e saquinhos plásticos para embalar a droga, além de 03 celulares, sendo 02 da marca SAMSUNG e 01 da marca NOKIA; questionados o indiciado LUIS EDUARDO confirmou que vendia drogas para LUCIANO vulgo GAUCHO e WAGNER disse que a casa era dele e que ajudava o companheiro LUIS EDUARDO a embalar as drogas que eram fornecidas por "GAUCHO"; diante disto todos receberam a voz de prisão e foram conduzidos para este plantão policial".
O policial Militar Aurélio Carvalho de Oliveira, ouvido na fase policial, asseverou: "que na noite de hoje se encontrava em serviço na equipe de Força Tática comandada pelo SGT PM NEVES, quando por volta das 20:00h foram checar uma denúncia contra um indivíduo de vulgo "GAUCHO", que estaria praticando o tráfico de entorpecentes no centro desta cidade; segundo a denuncia o tal "GAUCHO" estaria utilizando para venda e armazenamento dos entorpecentes um apartamento no Flat Residencial Del Vale, localizado na Rua Dr. Castro Santos, 514 e também e uma casa na Rua Débora, 16 - Campo do Galvão; diante disto foram inicialmente até o Flat na Rua Dr. Castro Santos, onde avistaram o tal gaúcho identificado como LUCIANO JACOB FARES, saindo do referido prédio; foi feita a abordagem de LUCIANO, sendo que em seu poder foram localizados 45 pinos de cocaína, 30 pedras de crack, R$321,00 em dinheiro trocado e um aparelho celular da marca Motorola, além das chaves do apartamento de número 201 e da porta de acesso do edifício; LUCIANO foi questionado e confirmou que havia saído do apartamento de número 201 e assim o depoente e demais Policiais então foram para tal apartamento, abrindo o mesmo com a chave que LUCIANO trazia; no referido apartamento estava o indivíduo de nome PAULO HENRIQUE DA SILVA vulgo neguinho, sendo que no local foram encontrados em cima de uma cômoda 100 pinos de cocaína, 100 pedras de crack, R$22,00 em dinheiro e dois telefones celulares sendo 01 aparelho Motorola e 01 aparelho SAMSUNG; questionado PAULO HENRIQUE confirmou que iria vender esses entorpecentes que LUCIANO havia acabado de entregar, bem como também disse que LUCIANO havia recolhido o dinheiro de uma outra venda; após isto o depoente e a equipe de Policiais foram até a Rua Debora, nº 16, onde avistaram o indiciado LUIS EDUARDO DA SILVA SANTANA, saindo da residência; o mesmo então foi abordado sendo localizado no bolso de sua blusa 48 pedras de crack, R$45,00 em dinheiro e um celular da marca LG; LUIS EDUARDO confirmou que morava naquela casa junto com seu companheiro WAGNER SANTOS PEREIRA; sendo assim o depoente e demais Policiais entraram onde encontraram WAGNER no quarto, sendo que sobre a cama foram apreendidos 02 porções a granel de cocaína, 01 porção a granel de crack, 85 pedras de crack, 753 pinos vazios, 01 balança digital de precisão, anotações da contabilidade do tráfico, apetrechos como papel alumínio e saquinhos plásticos para embalar a droga, além de 03 celulares, sendo 02 da marca SAMSUNG e 01 da marca NOKIA; questionados o indiciado LUIS EDUARDO confirmou que vendia drogas para LUCIANO vulgo GAUCHO e WAGNER disse que a casa era dele e que ajudava o companheiro LUIS EDUARDO a embalar as drogas que eram fornecidas por "GAUCHO"; diante disto todos receberam a voz de Prisão".
Ressalte-se que  as versões apresentadas pelos referidos milicianos na fase extrajudicial, conforme acima transcritas, são harmônicas e  encontraram suporte nas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório. 
A reiteração criminosa dos acusados Paulo e Luciano, demonstra que os policiais militares em nenhum momento forjaram o flagrante dos acusados. 
Vale lembrar que as afirmativas feitas pelo agente policial têm a presunção “juris tantum” de serem verdadeiras, posto que está à serviço do Estado para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública, cabendo a quem alegar eventual falsidade ou conduta ilícita da parte dele, prová-la ou, ao menos, trazer ao juízo indícios coerentes da dita irregularidade, o que não aconteceu no presente caso.
Neste sentido:
"Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo." (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, RT 727/473).
De mais a mais, o agentes policiais executando suas funções após prestarem compromisso de servirem fielmente à causa pública, não podem ter os seus testemunhos tido como tendenciosos, só em razão de seus ofícios. Qualquer pessoa pode ser testemunha (art. 202 do CPP). Negar ao policial tal condição representaria evidente ofensa ao princípio constitucional da isonomia, no sentido de que eles seriam considerados pessoas de categoria inferior, com o odioso preconceito de que estariam, sempre, com o intuito de prejudicar inocentes.
Não se pode perder  de vista, que os depoimentos dos agentes policiais são de vital importância, mormente em delitos deste jaez, aliás, “como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando proibidos de depor sobre atos de ofício, de cuja fase policial tenham participado” (RJTJSP 93/400 e 95/468).
As testemunhas arroladas  pela defesa Juliana Heloisa  Narciso Silva, Tânia Reis  da Souza Rodrigues  da Silva e Cláudio César Cruz, em nada  contribuíram para  melhor elucidação dos fatos, as quais limitaram-se a falar sobre as condições pessoais  do acusados.
Comecemos pela análise do delito tipificado no artigo 33 “caput”, da Lei n. 11.343/06 do Código Penal. 
Assim, observa-se que o referido delito restou devidamente caracterizado e os seus Autores Luciano  Jacob Fares, vulgo " gaúcho", Paulo Henrique da Silva, vulgo "neguinho", Luis  Eduardo da Silva Santana e Wagner Santos Pereira,  corretamente identificados. 
Primeiramente, cumpre observar que o crime de tráfico, previsto no artigo 33 da Lei n. 11.343/06 possui natureza múltipla, ou seja, sua tipificação descreve mais de uma conduta, em relação à mesma vítima, que neste caso é a saúde pública. Essa classificação é de suma importância, pois o tráfico não consiste em apenas no ato de vender drogas a alguém.
Nota-se que os policiais militares foram categóricos ao dizerem que encontraram as drogas descritas na exordial no local que os acusados estavam e que, inclusive, já haviam recebido denúncias com os nomes dos Réus Paulo e Luciano.
Igualmente, o depoimento vem em conformidade com o que foi apreendido, de acordo com o Auto de Exibição e Apreensão às páginas 17/20.
Em que pese os réus em seus interrogatórios terem negado a prática criminosa, afirmando que não estavam realizando a traficância, tais versões são desprovidas de qualquer elemento probatório contido nos autos e, por tal razão, não merecem prosperar, pois vão de encontro às provas já produzidas neste.
Seria um contrassenso, portanto, acreditar nas versões desconexas da realidade e desprovidas de qualquer prova apresentada pelos acusados e simplesmente desprezar o depoimento do agente policial, posto que este está a serviço do Estado para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública.
Deste modo, observo que as características da traficância pelos Réus restaram devidamente comprovadas. 
Assim, as alegações das Defesas, em que pese a elogiável apurada técnica dos Doutores Defensores, caem no vazio e em nada alteram a certeza sobre a dinâmica dos fatos e a verdade delituosa ora analisando. 
Importante lembrar que, conforme é de sabença geral, os agentes policiais não existem para “caçar” aquelas pessoas que não possuem bons antecedentes, existem, sim, para combater a ilicitude e manter a ordem pública. 
Neste sentido, vejamos o que preceituado pela Carta Magna de 1988:
Art. 144 - A segurança pública, dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, através dos seguintes órgãos:
        I -  polícia federal;
        II -  polícia rodoviária federal;
        III -  polícia ferroviária federal;
        IV -  polícias civis;
        V -  polícias militares e corpos de bombeiros militares.(...)§ 5º Às polícias militares cabem a polícia ostensiva e a preservação da ordem pública; aos corpos de bombeiros militares, além das atribuições definidas em lei, incumbe a execução de atividades de defesa civil.
Assim sendo, impossível  os policiais militares terem perseguido os acusados  simplesmente por mera opção de tentativa de pegar um inocente.
Quanto à tipicidade tenho que é a exata correlação dos fatos de que se ocupa este processo à norma penal invocada na exordial, pouca coisa resta para dizer, já que o acontecido se ajusta perfeitamente à situação criada em abstrato pelo legislador penal, senão vejamos:
Art. 33 – Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
Pena – reclusão, de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Exatamente o que aconteceu no caso, pois nenhuma dúvida há sobre a conduta ilícita dos Réus, consoante documentos e testemunhos carreados ao bojo dos autos, pois segundo consta,  o acusado Luciano abastecia os demais acusados, ou seja, Paulo, vulgo " neguinho" no Flat da Rua Doutor Castro Santos n. 514, apto.201, Vila Alves e  Luis Eduardo da Silva Santana e Wagner Santos Pereira, na Rua Débora n. 16, Campo do Galvão, nesta cidade e comarca Guaratinguetá, locais onde realizavam a mercancia ilícita de entorpecentes.
Logo, a condenação se impõe e a pena a ser aplicada deve ser a prevista para o crime de tráfico, ou seja, mais precisamente a do artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06 do Código Penal.
Finalmente, quanto à análise do delito tipificado no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, do Código Penal, observo que este encontrou suporte probatório nos autos, conforme será visto linhas a seguir.
O compêndio probatório carreado aos autos  foi suficiente para demonstrar a concreta estabilidade e permanência da associação criminosa.
Aliás, os milicianos somente iniciaram as diligências que culminaram com as prisões dos acusados, após  receberem informações anônimas do tráfico de entorpecentes realizado pelos acusados Luciano, Paulo, Luis e Wagner, ocasião em que foram encontradas drogas e certa quantia em dinheiro.  Ressalte-se que Paulo, vulgo " neguinho", cerca de quase dois meses antes destes fatos já tinha sido preso por trafico de drogas no mesmo local, ocasião em que confessou para milicianos o tráfico de drogas e informou  que o acusado Luciano era a pessoa quem fornecia a drogas recolhia o produto das vendas.
É indubitável que os réus estavam associados (artigo 35 "caput" da Lei 11.343/2006).
 No passado muito se discutia acerca do crime de associação e do concurso de agentes. Com a edição da Lei 11.343/2006, as controvérsias que existiam com referência ao crime de associação para fins de tráfico foram dissipadas, ou seja, "os elementos gramaticais ou literais do artigo 14 da Lei n. 6.368/76 eram e são claros, ou seja, dever-se-ia punir a associação eventual e não eventual, uma vez prevista, como elemento do tipo, a locução "reiteradamente ou não". 
O artigo 18, inciso III da Lei acima referida, também estabelecia causa de aumento de pena em razão da mesma circunstância.
Destarte, indiscutível que eram normas conflitantes. Assim, objetivando compatibilizar tais normas passou se a interpretar o artigo 14 da Lei 6.368/76, tal qual o crime de quadrilha, exigindo-se estabilidade e permanência para o tráfico de drogas. 
Com o advento da Lei 11.343/06 esse quadro normativo sofreu mudanças, uma vez que foi revogada a causa de aumento de pena prevista no regime anterior (Artigo 18, III), o que se deu com o único propósito de se resolver o conflito de normas acima mencionado, ou seja, aquele havido entre os artigos 14 e 18, III, da Lei 6.368/76. 
Com o novo regime, não há motivo para se ignorar os elementos do tipo penal albergado no Artigo 35 da Lei 11.343/06, em especial, a locução "reiteradamente ou não", pois, o que não é reiterado somente pode ser eventual e o que é eventual não exige estabilidade de permanência. 
Reforça esse entendimento a descrição típica do artigo 35 parágrafo único, que estabeleceu um tipo especial de associação, qual seja, a associação destinada ao financiamento do tráfico de drogas.
Nesse tipo penal, ao contrário do que exige o "caput", a exigência literal que a associação seja reiterada, ou seja, a associação para o financiamento do tráfico de drogas exige inequivocamente estabilidade e permanência, ao passo que a associação para o tráfico de droga poderá ser eventual.
A conclusão ainda se robustece quando atentamos para a pena em abstrato cominada para o financiamento para o tráfico de drogas, que já equivale as penas de tráfico e associação somadas sem prejuízo, a despeito da clareza dos elementos do tipo e do óbvio propósito de se sanar um conflito anterior de normas, a doutrina pátria continua a dar a mesma interpretação para o artigo 35 da lei 11.343/06, ou seja, continua a exigir estabilidade ou permanência não prevista no tipo penal. Na realidade, o crime de quadrilha ou bando, nada tem a ver com a associação prevista no artigo 35 da Lei 11.343/06. 
O artigo 35 estabelece que basta a associação reiterada ou não, para a prática do tráfico de drogas, ou seja, basta a associação eventual para a prática de um delito de tráfico de drogas para configuração do crime.
Não se exige, em momento algum, a exemplo do crime de quadrilha ou bando, que os agentes se reúnam para a prática de crimes, ou seja, para a prática de mais de um crime. 
Quisesse a lei excluir o alcance do artigo 35 "caput", a simples co-autoria para o tráfico também o teria feito claramente deixando de consignar a expressão "ou não". 
Entretanto assim, não agiu o legislador, inarredável a conclusão de que o concurso eventual de agentes para traficância se amolda ao artigo 35 caput da lei 11.343/06”. 
Como se vê, os elementos de prova coligidos para os autos são mais do que suficientes para alicerçar um decreto condenatório.
Diante disso, procedente o pedido constante na exordial quanto ao pedido de condenação dos acusados como incurso no delito de associação supracitado. 
Não se pode perder de vista que o laudo (fls. 452/453)  comprova a caracterização da causa de aumento de pena prevista no  art. 40, III, da Lei nº 10.343/06, comprovando que o delito  se desenvolvia nas imediações de três escolas. Logo,  caracterizada a causa de aumento de pena do art. 40, III, da Lei nº 11.343/06, sendo que a legislação não exige  que o destinatário da traficância  sejam os alunos da unidade escolar, mas somente a proximidade do estabelecimento (RT 607/304).
Posto isso, passo a dosar a pena aplicável à espécie, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal.
CUIDO DAS SANÇÕES
Considerando e atendendo à culpabilidade dos Réus, tenho que não se revestem os fatos praticados de reprovabilidade anormal ou exacerbada, tendo o dolo sido regular aos tipos penais e pauta;  à conduta social, não se tem nos autos elementos para aferi-la, uma vez que diz respeito tão-só à forma com que os Réus se relacionavam com seus pares no meio em que vivem; à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica dos Réus; aos motivos dos crimes, não há especificação quanto aos motivos que os levaram aos delitos, possivelmente o lucro fácil, mas tal motivação não é alheia aos delitos do gênero, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor dos Réus; às circunstâncias dos crimes, respeitante estas, não há nada que refuja à normalidade desses tipos de delitos; às consequências do crimes, são de extrema gravidade, principalmente para os próprios Réus, contudo, tais consequências são inerentes aos delitos dessa natureza, e às consequências dos crimes, não escapam à normalidade em casos da natureza; e, finalmente, quanto ao comportamento das vítimas, saliente-se que ela em nada contribuiu para esse tipo de conduta delituosa, aliás, a coletividade é que é a titular do bem jurídico protegido (saúde pública). 
Por outro lado,  a natureza e a quantidade de droga apreendida merece consideração, de maneira preponderante (art. 42 da Lei nº 11.343/06). Assim, havendo uma graduação de penas, é evidente que as penas a serem impostas aos acusados devem ficar acima do mínimo legal, em razão da nocividade das drogas apreendidas, ou seja, cocaína e crack, que envolve interesses de grupos altamente perigosos, que para a sua difusão se organizam, patrocinando “chacinas”, segundo diariamente noticiado nos jornais. É indiscutível que a cocaína e o crack apresentam um perigo muito maior, uma maior potencialidade de dano à vida e saúde das pessoas. A cocaína e o crack frequentemente levam à morte, além de serem a porta para outros tipos de tóxicos ainda mais graves, como a heroína, por exemplo.
Assim,  as penas devem ficar acima do mínimo legal, ou seja:
  1- Acusado LUCIANO JACOB FARES, apelido “GAÚCHO”
 A) pela prática do crime  previsto no artigo 33 " caput" da Lei 11.343/2006, fixo a pena privativa de liberdade em SEIS (06) ANOS E OITO (08) MESES DE RECLUSÃO e a pena pecuniária em SEISCENTOS E SESSENTA E SETE (667), dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária a partir do fato.
O acusado é reincidente específico, conforme processo n. 0007877-93.2012.8.26.0220 ( fls. 78/85), motivo pelo qual elevo a pena privativa de liberdade para OITO (08) ANOS E ONZE (11) MESES DE RECLUSÃO  e a pena pecuniária para OITOCENTOS E OITENTA E NOVE (889) dias multa, no mínimo legal, com correção monetária a partir do fato. 
A causa de aumento de pena prevista no inciso III do artigo 40 da Lei 11.343/2006, ficou devidamente caracterizada, motivo pelo qual elevo a pena privativa de liberdade para DEZ (10) ANOS, QUATRO (04) MESES E VINTE E CINCO (25) DIAS DE RECLUSÃO  e ao pagamento da pena pecuniária que fixo em MIL E TRINTA E SETE ( 1037)  dias multa, no mínimo legal com correção monetária a partir do fato.  
Não havendo outras causas de aumento das penas-base, tono-as definitivas.
B) pela prática do crime previsto no artigo 35 da Lei 11.343/2006, fixo a pena privativa de liberdade em QUATRO (04)ANOS DE RECLUSÃO  e a pena pecuniária em NOVECENTOS E TRINTA E TRÊS (933) dias multa, no mínimo legal, com correção monetária a partir do fato. 
O acusado é reincidente, conforme processo n. 0007877-93.2012.8.26.0220 ( fls. 78/85), motivo pelo qual elevo a pena privativa de liberdade para CINCO (05) ANOS E QUATRO (04) MESES DE RECLUSÃO    e a pena pecuniária para MIL CENTO E OITENTA E CINCO (1185)  dias multa, no mínimo legal, com correção monetária a partir do fato. 
A causa de aumento de pena prevista no inciso III do artigo 40 da Lei 11.343/2006, ficou devidamente caracterizada, motivo pelo qual elevo a pena privativa de liberdade para SEIS (06)ANOS, DOIS (02) MESES E VINTE (20) DIAS DE RECLUSÃO  e ao pagamento da pena pecuniária que fixo em MIL TREZENTOS E OITENTA E DOIS ( 1382)  dias multa, no mínimo legal com correção monetária a partir do fato.  
Não havendo outras causas de aumento das penas-base, tono-as definitivas.
2- Acusado PAULO HENRIQUE DA SILVA, vulgo "neguinho".
A) pela prática do crime  previsto no artigo 33 " caput" da Lei 11.343/2006, fixo a pena privativa de liberdade em SEIS (06) ANOS E OITO (08) MESES DE RECLUSÃO e a pena pecuniária em SEISCENTOS E SESSENTA E SETE (667), dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária a partir do fato. 
A causa de aumento de pena prevista no inciso III do artigo 40 da Lei 11.343/2006, ficou devidamente caracterizada, motivo pelo qual elevo a pena privativa de liberdade para SETE (07)ANOS, NOVE (09) MESES E DEZ  (10) DIAS DE RECLUSÃO  e ao pagamento da pena pecuniária que fixo em SETECENTOS E SETENTA E OITO (778)  dias multa, no mínimo legal com correção monetária a partir do fato. 
Não havendo outras causas de aumento das penas-base, tono-as definitivas. 
B) pela prática do crime previsto no artigo 35 da Lei 11.343/2006, fixo a pena privativa de liberdade em QUATRO (04)ANOS DE RECLUSÃO  e a pena pecuniária em NOVECENTOS E TRINTA E TRÊS (933) dias multa, no mínimo legal, com correção monetária a partir do fato. 
A causa de aumento de pena prevista no inciso III do artigo 40 da Lei 11.343/2006, ficou devidamente caracterizada, motivo pelo qual elevo a pena privativa de liberdade para QUATRO (04)ANOS E OITO (08) MESES DE RECLUSÃO  e ao pagamento da pena pecuniária que fixo em MIL E OITENTA E OITO ( 1088)  dias multa, no mínimo legal com correção monetária a partir do fato.  
Não havendo outras causas de aumento das penas-base, tono-as definitivas.
3- Acusado LUIZ EDUARDO DA SILVA SANTANA.
A) pela prática do crime  previsto no artigo 33 " caput" da Lei 11.343/2006, fixo a pena privativa de liberdade em SEIS (06) ANOS E OITO (08) MESES DE RECLUSÃO e a pena pecuniária em SEISCENTOS E SESSENTA E SETE (667), dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária a partir do fato.
O acusado  é portador de maus antecedentes criminais e será submetido a julgamento pelo Eg. Tribunal do Juri da comarca de Cruzeiro-proc. 2978-53.2009.8.26.0156  ( fls.86/92), motivo pelo qual elevo a pena privativa de liberdade para OITO (08) ANOS E ONZE (11) MESES DE RECLUSÃO  e a pena pecuniária para OITOCENTOS E OITENTA E NOVE (889) dias multa, no mínimo legal, com correção monetária a partir do fato.
A causa de aumento de pena prevista no inciso III do artigo 40 da Lei 11.343/2006, ficou devidamente caracterizada, motivo pelo qual elevo a pena privativa de liberdade para DEZ (10) ANOS, QUATRO (04) MESES E VINTE E CINCO (25) DIAS DE RECLUSÃO  e ao pagamento da pena pecuniária que fixo em MIL E TRINTA E SETE ( 1037)  dias multa, no mínimo legal com correção monetária a partir do fato.  
Não havendo outras causas de aumento das penas-base, tono-as definitivas.
B) pela prática do crime previsto no artigo 35 da Lei 11.343/2006, fixo a pena privativa de liberdade em QUATRO (04)ANOS DE RECLUSÃO  e a pena pecuniária em NOVECENTOS E TRINTA E TRÊS (933) dias multa, no mínimo legal, com correção monetária a partir do fato. 
O acusado  é portador de maus antecedentes criminais e será submetido a julgamento pelo Eg. Tribunal do Juri da comarca de Cruzeiro- proc. 2978-53.2009.8.26.0156  ( fls.86/92), motivo pelo qual elevo a pena privativa de liberdade para CINCO (05) ANOS E QUATRO (04) MESES DE RECLUSÃO    e a pena pecuniária para MIL CENTO E OITENTA E CINCO (1185)  dias multa, no mínimo legal, com correção monetária a partir do fato. 
A causa de aumento de pena prevista no inciso III do artigo 40 da Lei 11.343/2006, ficou devidamente caracterizada, motivo pelo qual elevo a pena privativa de liberdade para SEIS (06)ANOS, DOIS (02) MESES E VINTE (20) DIAS DE RECLUSÃO  e ao pagamento da pena pecuniária que fixo em MIL TREZENTOS E OITENTA E DOIS ( 1382)  dias multa, no mínimo legal com correção monetária a partir do fato.  
Não havendo outras causas de aumento das penas-base, tono-as definitivas.
4- Acusado WAGNER SANTOS PEREIRA.
A) pela prática do crime  previsto no artigo 33 " caput" da Lei 11.343/2006, fixo a pena privativa de liberdade em SEIS (06) ANOS E OITO (08) MESES DE RECLUSÃO e a pena pecuniária em SEISCENTOS E SESSENTA E SETE (667), dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária a partir do fato. 
A causa de aumento de pena prevista no inciso III do artigo 40 da Lei 11.343/2006, ficou devidamente caracterizada, motivo pelo qual elevo a pena privativa de liberdade para SETE (07)ANOS, NOVE (09) MESES E DEZ  (10) DIAS DE RECLUSÃO  e ao pagamento da pena pecuniária que fixo em SETECENTOS E SETENTA E OITO (778)  dias multa, no mínimo legal com correção monetária a partir do fato. 
Não havendo outras causas de aumento das penas-base, tono-as definitivas. 
B) pela prática do crime previsto no artigo 35 da Lei 11.343/2006, fixo a pena privativa de liberdade em QUATRO (04)ANOS DE RECLUSÃO  e a pena pecuniária em NOVECENTOS E TRINTA E TRÊS (933) dias multa, no mínimo legal, com correção monetária a partir do fato. 
A causa de aumento de pena prevista no inciso III do artigo 40 da Lei 11.343/2006, ficou devidamente caracterizada, motivo pelo qual elevo a pena privativa de liberdade para QUATRO (04)ANOS E OITO (08) MESES DE RECLUSÃO  e ao pagamento da pena pecuniária que fixo em MIL E OITENTA E OITO ( 1088)  dias multa, no mínimo legal com correção monetária a partir do fato.  
Não havendo outras causas de aumento das penas-base, tono-as definitivas.
Saliento que os Réus não fazem jus a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º da Lei n. 11.343/06, levando em conta a quantidade e variedade da droga apreendida, bem como o fato de estarem associados à traficância.
Veja-se, aliás, que se deve levar em conta a forma de acondicionamento de droga apreendida, característico do tráfico contumaz, lembrando que este é atividade complexa, pois existe organização desde o preparo até a chegada aos pontos de tráfico.
Posto isso e, considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a presente ação penal, promovida pela JUSTIÇA PÚBLICA, para declarar: 
A)  o acusado LUCIANO JACOB FARES, apelido “GAÚCHO”, 
1- como incurso nas pena do artigo 33 " caput" da Lei 11.343/2006,  e, consequência, CONDENÀ-LO a pena privativa de liberdade que fixo em  DEZ (10) ANOS, QUATRO (04) MESES E VINTE E CINCO (25) DIAS DE RECLUSÃO  e ao pagamento da pena pecuniária que fixo em MIL E TRINTA E SETE ( 1037)  dias multa, no mínimo legal com correção monetária a partir do fato  e
II-  como incurso nas penas do artigo 35 da Lei 11.343/2006, e em consequência, CONDENÁ-LO  a pena privativa de liberdade, que fixo em  SEIS (06)ANOS, DOIS (02) MESES E VINTE (20) DIAS DE RECLUSÃO  e ao pagamento da pena pecuniária que fixo em MIL TREZENTOS E OITENTA E DOIS ( 1382)  dias multa, no mínimo legal com correção monetária a partir do fato;
B) Acusado PAULO HENRIQUE DA SILVA, vulgo "neguinho".
I- como incurso nas penas do  artigo 33 " caput" da Lei 11.343/2006 e, em consequência, CONDENÁ-LO a pena privativa de liberdade  que fixo em SETE (07)ANOS, NOVE (09) MESES E DEZ  (10) DIAS DE RECLUSÃO  e ao pagamento da pena pecuniária que fixo em SETECENTOS E SETENTA E OITO (778)  dias multa, no mínimo legal com correção monetária a partir do fato e 
II-como incurso nas penas do artigo 35 da Lei 11.343/2006, e, em consequência,  CONDENÀ-LO a pena privativa de liberdade,  que fixo em QUATRO (04)ANOS E OITO (08) MESES DE RECLUSÃO  e ao pagamento da pena pecuniária que fixo em MIL E OITENTA E OITO ( 1088)  dias multa, no mínimo legal com correção monetária a partir do fato.  
C) Acusado LUIZ EDUARDO DA SILVA SANTANA
I- como incurso nas penas o artigo 33 " caput" da Lei 11.343/2006, e, em consequência, CONDENÀ-LO a pena privativa de liberdade em DEZ (10) ANOS, QUATRO (04) MESES E VINTE E CINCO (25) DIAS DE RECLUSÃO  e ao pagamento da pena pecuniária que fixo em MIL E TRINTA E SETE ( 1037)  dias multa, no mínimo legal com correção monetária a partir do fato e
II-  como incurso nas penas do artigo 35 da Lei 11.343/2006, e, em consequência, CONDENÀ-LO a pena privativa de liberdade , que fixo em SEIS (06)ANOS, DOIS (02) MESES E VINTE (20) DIAS DE RECLUSÃO  e ao pagamento da pena pecuniária que fixo em MIL TREZENTOS E OITENTA E DOIS ( 1382)  dias multa, no mínimo legal com correção monetária a partir do fato; 
D)- Acusado WAGNER SANTOS PEREIRA.
I- como incurso nas pena doo artigo 33 " caput" da Lei 11.343/2006 e, em consequência, CONDENÀ-LO a pena privativa de liberdade, que fixo em SETE (07)ANOS, NOVE (09) MESES E DEZ  (10) DIAS DE RECLUSÃO e ao pagamento da pena pecuniária que fixo em SETECENTOS E SETENTA E OITO (778)  dias multa, no mínimo legal com correção monetária a partir do fato e . 
II-  como incurso nas penas do artigo do artigo 35 da Lei 11.343/2006 e, em consequência, CONDENÀ-LO a pena privativa de liberdade, que fixo em QUATRO (04)ANOS E OITO (08) MESES DE RECLUSÃO  e ao pagamento da pena pecuniária que fixo em MIL E OITENTA E OITO ( 1088)  dias multa, no mínimo legal com correção monetária a partir do fato.  .
Considerando as circunstâncias judiciais do art. 59, conforme antes examinado, do Código Penal, § 3º, do artigo 33, do mesmo Diploma Penal, à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, ante a nova redação do §1º, do inc. II, do art. 2º, da Lei 8.072/90, que apesar do art. 1º, inc. I, segunda parte, do mesmo Dispositivo, considerar crime comparado a hediondo o tráfico de entorpecentes, estabelece que a pena deve ser cumprida em regime inicialmente FECHADO, então, os cumprimentos das penas se darão dessa forma.
Quanto ao que preceitua o art. 387, §2º do CPP, deixo de aplicar neste momento.
Isso porque, considerando, o teor do art. 2º, da Lei dos Crimes Hediondos, que diz no § 1o que a pena será cumprida inicialmente no regime fechado, independe do quantum fixado (diferente dos crimes comuns), nada há o que se falar em, dado esse tempo da cautelar, de modificação do regime.
Já detração propriamente e progressão, só pode ocorrer na VEC pelo juiz competente que a tudo observará (méritos do condenado, contraditório e etc.).
Assim, reservo, conforme a Lei, o exame imediato quanto a isso àquele Juízo, sendo que já será pelo cumprimento dos, em tese, 2/5 ou 3/5 da pena - hediondo - (examinando sobre o comportamento carcerário do condenado e o juízo de progressão/merecimento), pois seria temerário conceder neste momento, em crime que exija o regime mais gravoso, a quem não o mereça pelo eventual mau comportamento, aliás, e se fosse nessa extensão, os poderes do juiz do conhecimento deveriam ser realmente dilargados para a detração e progressão mesmo e ele careceria, ainda, de elementos pelo Estado para a plena aplicabilidade na prática dessa possibilidade, ou seja, a criação de um sistema de consultas on-line para no momento da sentença observar-se eventual falta grave do Réu preso provisório durante a cautela (modo contrário, correria o magistrado risco de, repiso, conceder algo que redunde na soltura imediata do condenado que, por exemplo, tenha liderado rebelião ou mesmo atacado colegas de cela em clara demonstração de abominável comportamento carcerário).
 Não se apresenta possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito devido à quantidade de pena, que se resultou superior a 04 (quatro) anos (art. 44, I do Código Penal).
Pelo quantum da pena imposta, impedida a obtenção do benefício (art. 44, da lei 11.343, de 23 de agosto de 2006 e 77, do Código Penal).
Considerando que os Réus LUCIANO  JACOB FARES, vulgo "Gaúcho",  PAULO HENRIQUE DA SILVA, vulgo " neguinho" e LUIZ EDUARDO DA SILVA SANTANA, responderam a todo o processo presos, assim continuarão, conforme é o entendimento correntio da jurisprudência nacional, sendo muito possível que uma vez soltos voltem ao tráfico ou até fujam do distrito da culpa, dificultando ou impedindo o cumprimento da pretensão executória estatal.
O acusado WAGNER SANTOS  PEREIRA,  respondeu o processo em liberdade. Logo, poderá recorrer em liberdade.
Expeçam-se Mandados de Prisão contra os réus LUCIANO  JACOB FARES, vulgo "Gaúcho",  PAULO HENRIQUE DA SILVA, vulgo " neguinho" e LUIZ EDUARDO DA SILVA SANTANA, para cumprimento na prisão em que se encontram.
Após o trânsito em julgado lance-se os seus nomes no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição da República).
Custas " ex lege".
P.R.I.
WALTER EMÍDIO DA SILVA
       JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA