1500732-79.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO HENRICHS FAVERO
Comarca: Cubatão
Foro: Foro de Cubatão
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... em datas passadas já foi preso pelo crime de tráfico. Que na data de hoje estava na casa de Elias, local do fato, quando viu os policiais chegando e, como sabia que estava procurado pela justiça, acabou tentando fugir, mas foi contido no local. Que em relação as drogas apresentadas na delegacia, nega qualquer envolvimento com o tráfico e que estava no local para comprar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cubatão
Foro de Cubatão
4ª Vara
Avenida Joaquim Miguel Couto, 320, Cubatão-SP - cep 11500-001
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500732-79.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500732-79.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2053563/2022 - DEL.POL.CUBATÃO, 23225200 - DEL.POL.CUBATÃO, 166/22/202 - DEL.POL.CUBATÃO, 2053563 - DEL.POL.CUBATÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
UEMERSON HENRIQUE CALIAN e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO HENRICHS FAVERO




I – RELATÓRIO

UEMERSON HENRIQUE CALIAN e KLISMAN DA SILVA QUIRINO foram denunciados e estão sendo processados por infração ao artigo 33, “caput”, da lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29, “caput”, do Código Penal.
Isto porque, segundo a denúncia, no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta das 06h30, na Rua Vinte, S/N, Fabril, Cubatão, UEMERSON HENRIQUE CALIAN, qualificado a fls. 13, e KLISMAN DA SILVA QUIRINO, qualificado a fls. 15, agindo previamente ajustados, com identidade de propósitos, desígnios e divisão de tarefas, tinham em depósito, para entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, maconha e cocaína, causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e de apreensão de fls. 07/08, auto de constatação preliminar de fls. 09/10 e laudo definitivo das drogas de fls. 125/127. Segundo o apurado, policiais civis, durante atuação de campo, receberam a notícia de que, no endereço supramencionado, haveria um procurado da justiça. Ao chegar no endereço, o indivíduo, que estava no interior do imóvel e contra quem estava em aberto um mandado de prisão (procurado por envolvimento pelo delito de tráfico de drogas, em 2019) (fls. 57), ora denunciado UEMERSON, tentou evadir-se pelo telhado, após visualizar a viatura, em frente do local, porém, foi alcançado e detido pelos policiais civis. Diante das suspeitas de aquele imóvel estava sendo usado para alguma atividade ilícita, promoveram, então, buscas onde, inicialmente, localizaram o segundo denunciado KLISMAN, tendo este confessado, informalmente, que, em datas pretéritas, já havia sido autuado, também, por delito de tráfico de drogas (fls. 60). Na sequência, realizada busca minuciosa no imóvel, lograram êxito em localizar 01 tablete de pasta base para cocaína (peso bruto – 50g), 395 microtubos com cocaína (peso bruto – 510g) e 178 trouxinhas de maconha (peso bruto - 360g), sendo que, a maior parte delas, já estavam embaladas, em pequenas porções, prontas para o comércio em varejo. Foram encontradas, ainda, pela casa, 02 rádios, tipo HT, 01 aparelho celular, marca Motorola, pertencente ao denunciado UEMERSON, bem como 17 depósitos bancários, em dinheiro, tendo como favorecido Flávio Silva. Por fim, foram encontradas, na cozinha, 02 balanças de precisão, 01 copo de liquidificador, 01 peneira, 01 saco contendo 05 mil pinos vazios e 01 pote pequeno de fermento em pó. A grande quantidade e diversidade de entorpecentes encontrados, o modo de acondicionamento (fracionadas e previamente embaladas, prontas para o comércio), as circunstâncias da apreensão, os demais objetos apreendidos e os testemunhos dos policiais, demonstram que os denunciados praticavam, em conluio, o tráfico ilícito de entorpecentes.
A denúncia foi recebida em 01 de abril de 2022 (fls. 143/147).
Os acusados KLISMAN e UEMERSON foram citados e apresentaram defesa prévia (fls. 186/195 e 222/228). 
Juntada folha de antecedente do Uemerson em fls. 57/59 e Klisman fls. 62/64.
Em audiência de instrução realizada, foram inquiridas as testemunhas de acusação e defesa. Ao final, os réus foram interrogados. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia.
A Defesa de Klisman, por sua vez, requereu a absolvição sumária, com base no artigo 397, inciso III, do Código de Processo Penal, ou ainda, com fundamento no artigo 386, incisos V e VII, do mesmo Código.
A Defesa de Uemerson, do mesmo modo, requereu a absolvição sumária, com base no artigo 397, inciso III, do Código de Processo Penal, ou ainda, com fundamento no artigo 386, incisos V e VII, do mesmo Código.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.

II – PRELIMINARES

O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório dos acusados.
Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.
Inicialmente, gizo que incabível a alegação de que o flagrante foi preparado.
O flagrante provocado ou preparado é aquele em que ocorre a indução ou instigação para que agente cometa o crime, com o fito de se efetuar a prisão. Como ensina RENATO BRASILEIRO DE LIMA, o flagrante preparado, também chamado de provocado, crime de ensaio, delito de experiência ou delito putativo por obra do agente provocador, "ocorre quando alguém (particular ou autoridade policial), de forma insidiosa, instiga o agente à prática do delito com o objetivo de prendê-lo em flagrante, ao mesmo tempo em que adota todas as providências para que o delito não se consume". (Manual de Processo Penal. 8ª ed. Salvador:JusPodivm, 2020, p. 1.035.)
A atuação dos policiais, como se vê, não se amolda à figura do flagrante preparado, mas sim ao que na doutrina convencionou-se chamar de flagrante esperado, em que, "valendo-se de investigação anterior, sem a utilização de um agente provocador, a autoridade policial ou terceiro limita-se a aguardar o momento do cometimento do delito para efetuar a prisão em flagrante" (Manual de Processo Penal. 8ª ed. Salvador:JusPodivm, 2020, p. 1.036).
Assim, dos fatos narrados restou evidente que não houve qualquer tipo de preparação dos agentes policiais para que os Réus cometessem o crime. Não houve qualquer provocação escrupulosamente engengrada, a ensejar o nascedouro ou a gênese da intenção ou volição dos Réus para a prática ou consecução das condutas. Ao contrário, os agentes policiais estavam em patrulhamento e perceberam a ocorrência.
Em verdade, o que poderia ter no caso em tela, é um verdadeiro flagrante diferido (ação controlada), conforme previsão contida no art. 53, inc. II da Lei 11.343/06 e no art. 3º, inc. III da Lei nº 12.850/2013. Afinal, esta modalidade de obtenção probatória consiste "em retardar a intervenção policial ou administrativa relativa à ação praticada por organização criminosa ou a ela vinculada, desde que mantida sob observação e acompanhamento para que a medida legal se concretize no momento mais eficaz à formação de provas e obtenção de informações" (art. 8º da Lei 12.850/2013).
Logo, o crime – que é permanente - já estava sendo praticado antes mesmo da chegada dos policiais. Nesse sentido, cito precedente do Superior Tribunal de Justiça que se aplica perfeitamente à espécie: 

HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. CRIME DE EXTORSÃO. ALEGAÇÃO DE FLAGRANTE PREPARADO. INOCORRÊNCIA. NÃO HÁ QUE SE CONFUNDIR FLAGRANTE PREPARADO COM FLAGRANTE ESPERADO. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INEXISTÊNCIA. ATIPICIDADE DA CONDUTA. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA INCABÍVEL NA VIA ELEITA. AGUARDAR EM LIBERDADE O JULGAMENTO DE RECURSO ESPECIAL. EFEITO MERAMENTE DEVOLUTIVO. 1. Não se deve confundir flagrante preparado com esperado - em que a atividade policial é apenas de alerta, sem instigar qualquer mecanismo causal da infração. 2. A 'campana' realizada pelos policiais a espera dos fatos não se amolda à figura do flagrante preparado, porquanto não houve a instigação e tampouco a preparação do ato, mas apenas o exercício pelos milicianos de vigilância na conduta do agente criminoso tão-somente a espera da prática da infração penal. (...) 6. Writ denegado (HC 40.436/PR, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 16/03/2006, DJ 02/05/2006, p. 343).

Ademais, não há quaisquer nulidades quanto a prisão em flagrante, posto que a mesma já fora analisada na audiência de custódia, sendo inclusive homologada.
Ultrapassada essa questão prévia, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.

III – MÉRITO

No mérito, em observância ao princípio constitucional da motivação das decisões (art. 93, inc. IX da CRFB), densificado infraconstitucionalmente pelos arts. 11 e 489, § 1º, inc. IV do CPC – e aplicados ao processo penal na forma do art. 3º do CPP – passo a analisar todas as causas de pedir da acusação e teses defensivas.
Destarte, passo ao exame da questão de fundo, aditando que a pretensão punitiva é procedente.
Consente-se que simbolicamente a Lei 11.343, que revogou a Lei 6.368/76 “representa uma nova política na seara das drogas" (HASSON, Felipe. Drogas: Constituição, Democracia e Liberdade. Curitiba: Instituto Memória. Centro de Estudos da Contemporaneidade, 2015.p. 156).
Na seara do Direito Penal, afirmam Zaffaroni e Pierangelli: "todo direito quer regular a conduta humana em sociedade e comina para que os homens se adaptem a suas regulações. Portanto, também, o direito penal tem uma aspiração ética: aspira evitar o cometimento e repetição de ações que afetam de forma intolerável os bens jurídicos penalmente tutelados" (Manual de Direito Penal Brasileiro - Parte Geral. 10ª ed. São Paulo: Editora Revistados Tribunais, 2013. p. 95).
A definição de quais substâncias são consideradas ilícitas se encontra na Portaria SVS/MS n.º 344, de 12 de maio de 1998 (ver artigo 66 da Lei 11.343/06) e nesta definição se incluem todas as previstas no Anexo I (ver, p. ex., REsp. 1.444.537/RS, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 12/4/2016, DJe 25/4/2016).
A materialidade da infração restou comprovada através dos seguintes elementos de prova colhidos no Inquérito Policial: boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição/apreensão (fls. 07/08), auto de constatação preliminar (fls. 09/10), termo de depoimento (fls. 11/12), relatório final (fls. 123/124 e 129/130), laudo pericial (fls. 125/127), além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.
No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição aos réus, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido. 
É certo que de acordo com o art. 155 do Código de Processo Penal, o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. No caso dos autos, estes elementos informativos da investigação foram corroborados pela prova produzida em contraditório.
Demais, adotando-se o conceito complexo do tipo de Hans Welzel, tem-se que ele apresenta um aspecto objetivo e outro subjetivo. Na ação penal típica, está implícito um juízo de valor. O tipo penal, deste modo, não é composto apenas por elementos objetivos, mas é também integrado por elementos normativos e subjetivos, que vão contornando o conteúdo material do injusto e identificando o bem jurídico tutelado. Em síntese, é a efetiva lesão ao bem jurídico que conduz o intérprete nos caminhos na tipicidade, como se minudenciará.
Vejamos:
Em solo policial, a testemunha WANDRE DOS SANTOS REIS disse que “o depoente também é policial civil em exercício nesta Unidade. Que na data de hoje, estava com seu parceiro, ora condutor da ocorrência, em atuação de campo de Polícia Judiciária quando receberam uma denúncia de que no local dos fatos, no bairro da Fabril em Cubatão na Rua Vinte, S/N, haveria um procurado da justiça residindo no imóvel. Que diante da informação, diligenciaram até o citado endereço, onde ao chegarem no portão da casa, avistaram que um indivíduo que estava no interior do imóvel, este, ao ver a viatura policial, defronte a casa, tentou fugir escalando o telhado, momento em que diante da fundada suspeita de que tratava-se do foragido da justiça, imediatamente adentraram no local e conseguiram deter o indivíduo antes que lograsse êxito na fuga. Que, o agora abordado foi identificado como Uemerson Henrique Calian, o qual disse aos policiais que tentou se evadir do local quando percebeu a chegada da polícia, devido ao fato de saber que constava como procurado da justiça por envolvimento com tráfico de drogas no ano de 2019. O depoente e seu parceiro diante das suspeitas de que aquele imóvel estava sendo usado para alguma atividade ilícita, fizeram buscas no interior da residência, onde estava o segundo indiciado Klisman da Silva Quirino, o qual também afirmou que em datas pretéritas já havia sido Autuado pelo crime de tráfico de drogas, sendo que em buscas minuciosa dentro da casa, em um quarto do imóvel, foram encontrados a quantidade de drogas acima relacionadas, sendo que a maior parte delas já estavam embaladas em pequenas porções prontas para o comércio em varejo e, ainda na cozinha da casa foram localizadas duas balanças de precisão, um copo de liquidificador, uma peneira, um saco contendo cinco mil pinos vazios, um pote pequeno de fermento que é utilizado na mistura com a cocaína e um tablete de substância branca contendo um peso de 50 gramas, aparentando ser pasta base, utilizado na mistura com o fermento. Que, ainda pelo local dos fatos, foi localizado dois rádios do tipo HT e um celular da marca Motorola, o qual pertence ao conduzido Uemerson, além de vários comprovantes de depósito em dinheiro em uma conta de um terceiro. Que, diante dos fatos, deram voz de prisão aos indiciados e ambos foram conduzidos até este Distrito Policial, bem como as drogas e objetos, apresentados e devidamente apreendidos. Que, nesta delegacia a Autoridade Policial após tomar ciência dos fatos, Ratificou a Prisão em Flagrante dos conduzidos. Que, em relação ao indiciado Uemerson Henrique Calian, foi dado o cumprimento do Mandado de Prisão que consta em aberto em seu desfavor pela prática de tráfico de drogas no ano de 2019” (fls. 12). 
Em Juízo, disse que receberam denúncia que em uma casa havia rapaz procurado pela justiça. Foram até o local para averiguar. E, quando estacionaram a viatura na porta, visualizaram uma movimentação estranha e resolveram adentrar a residência. O procurado tentou se evadir pela janela. Deu a volta para capturá-lo e seu colega ficou dentro da casa com o segundo Réu. Em buscas pela residência encontraram drogas dentro de um armário. O indivíduo procurado era Uemerson, que era procurado pelo crime de tráfico de drogas. Quando Uemerson tentou se evadir, conseguiu capturá-lo. Klisman não comentou nada consigo, pois estava com Uemerson nos fundos da casa, capturado. Localizaram dentro da residência uma sacola com quantidade de droga satisfatória e em um outro cômodo havia balanças de precisão, sacolas para embalagem e utensílios, além de outros insumos para o preparo das drogas. Também havia rádios HT e aparelos celulares. As drogas eram maconha e cocaína e estavam embaladas em pequenas porções, prontas para a mercancia. Também existiam pinos vazios, em um saco, para preparo e embalagem de drogas. Quem encontrou os objetos ilícitos foi seu parceiro. O Réu Uemerson já conhecia, pois tentou efetuar sua prisão em uma outra ocasião em um ponto de tráfico de drogas, porém não obteve êxito. Klisman não conhecia. Não se recorda se os Réus confessaram os crimes informalmente. Não havia outros sujeitos dentro da residência. Não questionaram se os Réus moravam na residência ou não. Reconhece os indivíduos no CDP. Quando estacionaram a viatura perceberam o barulho de uma janela abrindo e viu um vulto, pela abertura do portão. Logo viram um vulto em cima do telhado. As drogas foram encontradas em uma cômoda/armário dentro de um quarto na residência. Não sabe informar quem estava no quarto em que a droga foi apreendida. Apenas os Réus estavam na residência. O portão da residência estava aberto. Quando tentou capturar Uemerson o mesmo se evadiu. Inclusive já estava algemado. Estava em mãos um mandado de prisão em desfavor do Uemerson. Não havia mandado de busca e apreensão. Não registrou fotograficamente a prisão. 
Em solo policial, o condutor e testemunha HEBER VINICIUS NOGUEIRA DA SILVA disse que “o depoente é policial civil em exercício nesta Unidade. Que na data de hoje, estavam em atuação de campo de Polícia Judiciária quando receberam uma denúncia de que no local dos fatos, sito à Rua Vinte, S/N no Bairro Fabril em Cubatão, haveria um procurado da justiça residindo no imóvel. Esclarecem que diante da informação, diligenciaram até o citado endereço, onde ao chegarem no portão da casa, avistaram que um indivíduo que estava no interior do imóvel, este, ao ver a viatura policial, defronte a casa, tentou fugir escalando o telhado, momento em que diante da fundada suspeita de que tratava-se do foragido da justiça, imediatamente adentraram no local e conseguiram deter o indivíduo antes que lograsse êxito na fuga. Que, o agora abordado foi identificado como Uemerson Henrique Calian, o qual disse aos policiais que tentou se evadir do local quando percebeu a chegada da polícia, devido ao fato de saber que constava como procurado da justiça por envolvimento com tráfico de drogas no ano de 2019. Que, diante das suspeitas de que aquele imóvel estava sendo usado para alguma atividade ilícita, fizeram buscas no interior da residência, onde estava o segundo indiciado Klisman da Silva Quirino, o qual também afirmou que em datas pretéritas já havia sido Autuado pelo crime de tráfico de drogas, sendo que em buscas minuciosa dentro da casa, em um quarto do imóvel, foram encontrados a quantidade de drogas acima relacionadas, sendo que a maior parte delas já estavam embaladas em pequenas porções prontas para o comércio em varejo e, ainda na cozinha da casa foram localizadas duas balanças de precisão, um copo de liquidificador, uma peneira, um saco contendo cinco mil pinos vazios, um pote pequeno de fermento que é utilizado na mistura com a cocaína e um tablete de substância branca contendo um peso de 50 gramas, aparentando ser paste base, utilizado na mistura com o fermento. Que, ainda pelo local dos fatos, foi localizado dois rádios do tipo HT e um celular da marca Motorola, o qual pertence ao conduzido Uemerson. Também apreenderam vários comprovantes de depósitos em dinheiro em uma conta de um terceiro. Que, diante dos fatos, deram voz de prisão aos indiciados e ambos foram conduzidos até este Distrito Policial, bem como as drogas e objetos, apresentados e devidamente apreendidos. Que, nesta delegacia a Autoridade Policial após tomar ciência dos fatos, Ratificou a Prisão em Flagrante dos conduzidos. Que, em relação ao indiciado Uemerson Henrique Calian, foi dado o cumprimento do Mandado de Prisão que consta em aberto em seu desfavor pela prática de tráfico de drogas no ano de 2019” (fls. 11). 
Em Juízo, disse que se recorda da ocorrência envolvendo os Réus. Recapituoou integralmente o narrado em solo policial. Disse, ademais, que Uemerson autorizou a entrada em residência e a busca, pois, segundo o mesmo, não haveria nada de ilícito. Neste ínterim, Klisman estava dormindo e acordou logo em seguida. Klisman e Uemerson confessaram que já eram possuidores de antecedentes por tráfico de drogas. Não se recorda a espécie de drogas, mas salvo engano era maconha e cocaína, embaladas e fracionadas em pequenas porções para consumo. No interior da residência também foram encontrados petrechos para o fabrico de drogas. O lugar servia para preparo de drogas, pois havia pasta base de cocaína, pinos vazios, fermento em pó dentre outros insumos para o preparo das drogas. Também existiam depósitos bancários. Não havia mais ninguém na residência além dos Réus, embora um senhor, aparentemente um mendigo, também, aparentemente, residia no quintal ou proximidades da residência. Não havia mais ninguém no interior do imóvel. Dentro do imóvel havia documentos dos Réus e seus objetos pessoais. Aparentava ser o local em que os Réus efetivamente residiam, pois havia eletrodomésticos, colchões etc. Não apareceu nenhum Elias no momento nem nenhum familiar dos Réus. Foram fotografadas as drogas apreendidas. No local não fotografaram. Não havia mandado de prisão contra Klisman. Encontrou a droga em um quarto. Somente existiam os Réus dentro da residência. O Uemerson autorizou o ingresso na residência, pois disse que "não havia nada dentro da casa". Na cozinha havia indícios que o local era utilizado para a fabricação de drogas, por isso iniciou a busca. A sala e a cozinha eram integradas e havia mais dois quartos. O mandado de Uemerson era para prisão, não para busca e apreensão. Tentaram identificar o rapaz que estava em frente à residência, mas não conseguiram, pois era um morador de rua. Não foram até o CDHU para verificar quem seria o proprietário do imóvel. Uemerson foi pego no telhado.  
Em juízo, a testemunha BRUNO JAILSON OLIVEIRA DA SILVA disse que acerca dos fatos nada sabe. Estava presente no dia. Estava dentro da casa em que os Réus foram presos. Estava bebendo e jogando baralho no interior da residência. Pelo que viu os policiais não pediram autorização para ingressar na residência. Ficou com a cabeça baixa no chão e não conseguiu ver o que os policiais foram fazer dentro do quarto. Ao todo foram uns cinco policiais. Não sabe exatamente o horário de ingresso na residência. Não sabe se os policiais apreenderam alguma coisa. Não viu eles com nada na mão. Não sabe dizer se havia droga na residência. A casa possuía uma entrada com portão de madeira. Os quartos ficavam ao lado da sala/cozinha. Pelo que sabe Klisman ficou dormindo lá porque os pais fecham a casa em torno de umas 22hrs. Uemerson também estava na localidade apenas bebendo. Estava na residência conversando com Eliezer, bebendo e jogando baralho. Os policiais falaram que foram para a casa apenas para pegar Uemerson. Não sabe dizer desde que horas estava na residência, mas era à noite, porque era escuro. Estava com sua esposa. Eliezer mora sozinho e é o dono da casa. Uemerson e Klisman chegaram depois, não se recordando o horário. Os réus não chegaram juntos, não se recordando quem chegou primeiro na localidade. Uemerson e Klisman teriam ido na residência, no dia dos fatos, para se relacionar com algumas meninas, mas elas acabaram não aparecendo. Quando a polícia chegou estava sentando na cozinha, com sua esposa. Uemerson e Klisman estavam dormindo. Eliezer estava na sala dormindo. Não sabe dizer porque não foi preso pela polícia. Não foi prestar depoimento em delegacia narrando essa versão porque houve uma ameaça velada por parte da polícia. Foi visitar sua mãe, que mora perto do Eliezer. Os Réus não residem perto do Eliezer. Foi tudo uma coincidência, pois visitou Eliezer e os Corréus apareceram lá para "ficar" com umas meninas, que não apareceram. Não viu nenhum petrecho de drogas dentro da residência. Escutou um barulho, mas não sabe dizer se era Uemerson fugindo pelo telhado. Não sabe o porquê que os Réus falaram em delegacia que o dono do imóvel é Elias, pois o dono do imóvel é Eliezer. Não sabe dizer o porquê os Réus falaram em delegacia que iriam comprar droga na localidade e agora está dizendo que os Réus foram lá "pegar meninas". Não se recorda em que mês o fato ocorreu. O nome de sua esposa é Suellen. Os advogados e as famílias falaram para vir prestar depoimento hoje.
Em juízo, a testemunha SUELLEN TEODORO SANTANA disse que estava na cozinha, na casa do Eliezer, na data das prisões. Não sabia que Uemerson era foragido da justiça. A entrada dos policiais foi em torno das 6h30 – 6h40. Os policiais entraram e pediram para sentarem e ficarem com as cabeças baixas. Não conseguiu ouvir muito o que os policiais falavam. Ao todo, pelo que se recorda, eram cinco policiais. Os policiais falaram que não era para ficar desesperada porque estavam lá para buscar uma pessoa. Os policiais não estavam fardados. O dono do imóvel é Eliezer e a casa de baixo, salvo engano, era de seu irmão. Ficou muito desesperada então não sabe dizer se se Uemerson tentou se evadir ou não. Uemerson e Klisman não estavam na residência quando chegaram. Não sabia que eles estariam lá. Uemerson e Klisman chegaram separados. Não sabe dizer, mas os Réus chegaram à noite. Pelo que soube os Réus foram na localidade para "pegar umas meninas", mas elas não foram até a localidade. O Eliezer mora sozinho e possui em torno de uns 60 anos. A residência não é ponto de drogas. Não sabe dizer porque os Réus falaram, em delegacia, que foram comprar drogas na localidade. O dono da propriedade é Eliezer, não Elias e seu apelido é "Eli". Não viu Uemerson fugindo pelo telhado, pois estava na cozinha. Pelo que sabe, Uemerson estava dentro de um quarto. Não sabe dizer porque Klisman foi preso, pois os policiais estavam atrás de Uemerson. Nãoo sabe dizer se seu marido já respondeu por processo criminal, pois estão há pouco tempo juntos. Os advogados e as famílias falaram para vir prestar depoimento hoje.
Em juízo,  o informante ELIEZER DIAS DOS SANTOS disse que no momento da prisão dos Réus estava deitado na sala. A casa é de sua propriedade, pois herdou. Há uma outra casa em baixo da sua, que pertence ao seu irmão. O imóvel está no nome de sua mãe, que se encontra no cadastro do CDHU. É a primeira vez que a polícia foi até sua residência. Ninguém de sua família possui envolvimento com o tráfico de drogas. Quem chegou em sua casa primeiro foi a Suellen e Bruno. A casa da mãe de Bruno é pequena, por isso não ficaram muito tempo lá. Uemerson e Klisman apareceram depois em sua residência para "pegar umas meninas", mas elas não apareceram. É a primeira vez que os Réus iriam lá para "pegar meninas". Encontrou com os Réus anteriormente na Rua e ambos marcaram esse encontro com as meninas. Quando a polícia chegou estava na sala e os Réus estavam no quarto. Não é conhecido com "Elias", mas como "Eli". Não viu Uemerson fugindo pela janela. Não prestou depoimento na delegacia porque ninguém falou consigo. Hoje veio prestar depoimento porque os advogados falaram para vir. Não sabe dizer o porquê não foi preso na data dos fatos. Foi processo e absolvido por homicídio. Não sabe dizer quem é Flávio Silva. 
Em juízo, a testemunha SILMARI CONSTANTINO disse que conhece o Corréu Klisman desde que nasceu. Klisman reside ao lado de sua casa. Não sabe dizer com o que o Réu trabalha. Ssalvo engano o pai dele é pinto e a mãe do lar. Em determinado horário, o pai de Klisman fecha o portão e quem não estive dentro de casa fica fora. 
Em solo policial, o acusado UEMERSON HENRIQUE CALIAN disse que “o interrogando é usuário de maconha e, em datas passadas já foi preso pelo crime de tráfico. Que na data de hoje estava na casa de Elias, local do fato, quando viu os policiais chegando e, como sabia que estava procurado pela justiça, acabou tentando fugir, mas foi contido no local. Que em relação as drogas apresentadas na delegacia, nega qualquer envolvimento com o tráfico e que estava no local para comprar entorpecente para seu consumo próprio. Ademais, o interrogando neste ato é cientificado de todos os seus direitos Constitucionais, inclusive o de permanecer em silêncio sem que isso seja interpretado em seu desfavor, afirma desejar permanecer calado e manifestar-se apenas em juízo” (fls. 13/14). 
Interrogado em Juízo, disse que conhece Klisman da rua. São amigos e jogam futebol juntos. Encontrava-se foragido da justiça por tráfico. Conseguiu se evadir em outra ocasião quando tentou ser capturado por esses mesmos policiais. Posteriormente seu advogado foi devolver a algema. Sempre chamou Eliezer de Elias, por isso o chama assim. Foi convidado por Klisman para ficar com algumas meninas na casa do Eliezer/Elias. Não falou na delegacia que foi comprar drogas. Apenas disse que estava na casa do Elias/Eliezer. Quando chegaram na residência encontravam-se Bruno e Suellen na residência. Alguém disse que as meninas não viriam porque não achavam uber para levar-lhes embora. Ficou bebendo junto com os outros e foi deitar. Em torno das 6h30min escutou barulho de polícia. Abriu a janela e tentou se evadir pelos fundos, pelo telhado. Salvo engano um policial disparou um tiro contra si. Voltou pelo telhado e chegou até o quarto. Eram uns 3 policiais que estavam na localidade. Na localidade não encontraram drogas, dinheiro nem nada. O policial disse "o Uemerson não mora aqui, vamos levar ele". Levaram o Klisman juntos por causa da resistência. As drogas apareceram apenas à tarde, depois de já estar preso. Os policias então plantaram as drogas. Na condenação anterior por tráfico e nesta os policiais forjaram tudo. É perseguição. Não é usuário de drogas atualmente. Já usou maconha. Nunca usou cocaína ou crack. 
Em solo policial, o acusado KLISMAN DA SILVA QUIRINO disse que “o interrogando em data passada já foi preso no tráfico de drogas. Que na data de hoje estava no local para comprar entorpecentes quando a policia chegou e o prendeu. Que a casa pertence a pessoa de Elias que é um vizinho e o interrogando nega qualquer envolvimento atual com o tráfico de drogas. O interrogando neste ato é cientificado de todos os seus direitos constitucionais, inclusive o de permanecer calado sem que isso seja interpretado em seu desfavor e, manifesta o desejo de permanecer em silêncio e falar apenas em juízo” (fls. 15/16). 
Interrogado em Juízo, disse que no dia dos fatos estava deitado no quarto e ouviu alguém o chamando. Já havia outros dois policiais. O policial disse para levantar então cumpriu a ordem. Indagado se tinha passagem, disse que sim. Quando ouviu o disparo de arma de fogo tentou se evadir. Os policias então o levaram a viatura juntamente com o Uemerson. As outras pessoas ficaram na casa. Acredita que foi levado porque tentou correr. No cômodo que estava não havia droga. Apenas falaram que foi apresentado por casua dessa resistência e porque o Uemerson era foragido. É usuário de drogas. Fuma maconha. Convidou Uemerson para "ficar com umas meninas" na casa de Eliezer, mas as meninas não apareceram. Não chegou a falar nada na delegacia, apenas assinou. Quem foi primeiro foi Uemerson e chegou depois na residência. Possui residência fixa com seus pais. 
Pois bem. 
Finalizada a instrução processual, ficou suficientemente comprovado que os réus praticaram o crime descrito na denúncia, pois as versões apresentadas pelos Réus não encontram eco no manancial probatório, quedando-se isoladas. 
Ademais, a comprovação da natureza entorpecente da substância, imprescindível para o julgamento condenatório, é feita pela prova técnica, realizada por perito criminal, o que ocorreu no caso em tela (art. 158 do CPP).
Não se desconhece, porque lastreada em ingenuidade manfiesta, que em relação à conjunta nacional "infelizmente, no Brasil e em outros lugares, em que o miúdo desconhece os próprios direitos, o abuso policial surge manifesto. A polícia invade casas e o morador, temeroso, tímido, não lhe coarcta o passo" (PITOMBO, Clarice. Da busca e apreensão no processo penal. 2. ed. São Paulo: RT, 2005, p. 133-134).”
Contudo, a ilegalidade na atuação do aparelho repressivo estatal (órgãos de policía) deve ficar comprovada à saciedade, ônus, à toda evidência, de quem a alegada (art. 156 do CPP).
Faço lembrar que o Plenário do Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento do RE n. 603.616/RO, com repercussão geral previamente reconhecida, assentou que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori , que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). A Corte Suprema, em síntese, definiu que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo – a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno – quando amparado em fundadas razões – na dicção do art. 240, § 1º, do CPP –, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito.
Consabido que "a suspeita deve ser fundada, isto é, não vaga, e, sim, forte, séria, apoiada num motivo plausível, aceitável, irretorquível; ter um fundamento real, indiscutível sobre que se apoie a sua razão de ser" (ROSA, Inocencio Borges da. Processo Penal Brasileiro, v. II. Porto Alegre: Globo, 1942, p. 148). Nesse mesmo diapasão, Guilherme de Souza Nucci esclarece que “suspeita é uma desconfiança ou suposição, algo intuitivo e frágil, por natureza, razão pela qual a norma exige fundada suspeita, que é mais concreto e seguro. Assim, quando um policial desconfiar de alguém, não poderá valer-se, unicamente, de sua experiência ou pressentimento, necessitando, ainda, de algo mais palpável, como a denúncia feita por terceiro de que a pessoa porta o instrumento usado para o cometimento do delito, bem como pode ele mesmo visualizar uma saliência sob a blusa do sujeito, dando nítida impressão de se tratar de um revólver (NUCCI, Guilherme de Souza, Manual de processo penal e execução penal, São Paulo: Gen/Forense, 2014, p. 473).
Destarte “é necessário, pois, que ela (a suspeita) seja fundada em algum dado concreto que justifique, objetivamente, a invasão na privacidade ou na intimidade do indivíduo (art. 5º, X, da Constituição Federal)” (STJ, RHC nº 158580/BA, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, j em 19.04.2022) razão pela qual “não satisfazem a exigência legal meras conjecturas ou impressões subjetivas (tino policial, por exemplo), mas elementos e circunstâncias concretas, objetivas, capazes e suficientes para motivar a conduta policial” (OLIVEIRA, Alessandro José Fernandes de. Estudos avançados de direito aplicado à atividade policial. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2014, p. 55).
Por certo, "embora do policial que realiza a busca sem mandado judicial não se exige certeza quanto ao sucesso da medida", a "proteção contra a busca arbitrária exige que a diligência seja avaliada com base no que se sabia antes de sua realização, não depois" (STF, RE 603.616, Rel. Ministro GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, DJe-093 09/05/2016)
Para obviar esse tipo de situação, que instabiliza e põe sob permanente risco referida franquia constitucional, não seria desarrazoado sustentar que a hipótese de flagrante delito a que alude o art. 5º, XI, da Constituição da República deveria ao menos em interpretação restritiva compatível para norma que, a rigor, excepciona importantíssima liberdade pública, denotar a situação em que um crime esteja ocorrendo no interior da residência e a urgência não permite aguardar a providência mais segura, cautelosa, a prévia autorização judicial, como no caso em voga, em que os policias obtiveram informações de sujeito que se evadiu do distrito da culpa (foragido da justiça) desde 2019, pelo crime de tráfico de drogas. Assim, no caso, não houve "mera intuição acerca de eventual traficância praticada pelo ora recorrido" (STJ - REsp: 1690854 RJ 2017/0208328-0, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 27/02/2018, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 20/03/2018). Ao revés, explicitou-se, de forma objetiva, em que consistiria o motivo fundamentado para o ingresso à residência.
Desse modo, cumpriu-se a regra contida no preceito vinculante exarada em Repercussão geral, no sentido de que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas “a posteriori”, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados" (STF. Plenário. RE 603616/RO, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 4 e 5/11/2015 (repercussão geral) (Info 806).
Gizo que o contexto fático delineado nestes autos denotam típica hipótese de serendipidade, inexistindo qualquer mácula no descobrimento dos elementos de convicção, pois em regular atuação, em busca de sujeito foragido da justiça, encontraram-no praticando a conduta de tráfico de drogas, em coatuoria, senão vejamos. Ora, "ainda que inexista conexão ou continência com o crime supervenientemente encontrado e este não cumpra os requisitos autorizadores da medida probatória, desde que não haja desvio de finalidade na execução do meio de obtenção de prova. Assim, embora, em um primeiro momento, a investigação não tenha sido dirigida ao recorrente, o encontro fortuito de provas, ocorrido em procedimento efetuado com observância da legislação de regência, é válido para comprovar seu envolvimento no tráfico de drogas" (STJ – RHC 117.113/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 26/11/2019, DJe 05/12/2019).
Afinal, conforme escólio de Eugênio Pacelli, "não é a conexão que justifica a licitude da prova. O fato, de todo relevante, é que, uma vez franqueada a violação dos direitos à intimidade e à privacidade dos moradores da residência, não haveria razão alguma para a recusa de provas de quaisquer outros delitos, punidos ou não com reclusão" (Curso de processo penal. 24ª ed. São Paulo: Editora Atlas, 2020).
Inclusive, consoante narrado pelo policial Heber, na cozinha havia indícios que o local era utilizado para a fabricação de drogas, com inúmeros insumos e petrechos para o fabrico, por isso iniciou a busca dentro do imóvel e encontrou a sacola de drogas no quarto. 
Em síntese: inicialmente, presentes fundadas razões para o ingresso no domicílio (mandado de busca e apreensão expedido contra Uemerson) e, posteriormente, também legítima a serendipidade ou "crime achado", pois havia elementos sensíveis de cognição  (fortes indícios) que o local era utilizado para a fabricação de drogas (petrechos e insumos para o fabrico de drogas na cozinha).
Assim, a prova não está maculada, conforme art. 157, do Código de Processo Penal: “São inadmissíveis, devendo ser desentranhadas do processo, as provas ilícitas, assim entendidas as obtidas em violação a normas constitucionais ou legais.
O Decreto 678/92 que promulgou a Convenção Americana sobre Direitos Humanos, também protege o domicílio, assim dispondo, em seu art. 11, 2: "ninguém pode ser objeto de ingerências arbitrárias ou abusivas em sua vida privada, na de sua família, em seu domicílio ou em sua correspondência, nem de ofensas ilegais à sua honra ou reputação".
Cediço que a casa é asilo inviolável, nos termos do art. 5º, XI, da Constituição Federal: “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”.  O art. 150, §4º, do Código Penal utiliza o termo “casa” e este engloba: I – qualquer compartimento habitado; II – aposento ocupado de habitação coletiva; III – compartimento não aberto ao público, onde alguém exerce profissão ou atividade.
Conforme colhido sob os auspícios do contraditório, policiais civis, durante atuação de campo, receberam a notícia de que, no endereço supramencionado, haveria um procurado da justiça. Ao chegarem no endereço, o indivíduo, que estava no interior do imóvel e contra quem estava em aberto um mandado de prisão (procurado por envolvimento pelo delito de tráfico de drogas, em 2019 - fls. 57), era o Corréu UEMERSON, que inclusive tentou evadir-se pelo telhado, após visualizar a viatura, em frente do local, porém, foi alcançado e detido pelos policiais civis. 
Destarte, diante das suspeitas de aquele imóvel estava sendo usado para alguma atividade ilícita – pois referido Corréu era procurado por tráfico de drogas - promoveram, então, buscas onde, inicialmente, localizaram o segundo Réu (KLISMAN), tendo este confessado, informalmente, que, em datas pretéritas, já havia sido autuado, também, por delito de tráfico de drogas (fls. 60). 
Ao contínuo, no mesmo contexto fático, foi realizada busca no imóvel, logrando os agentes estatais êxito em localizar 01 tablete de pasta base para cocaína (peso bruto – 50g), 395 microtubos com cocaína (peso bruto – 510g) e 178 trouxinhas de maconha (peso bruto - 360g), sendo que, a maior parte delas, já estavam embaladas, em pequenas porções, prontas para o comércio em varejo. Não bastasse isso, foram encontradas, ainda, pela casa, 02 (dois) rádios, tipo HT, 01 aparelho celular, marca Motorola, pertencente ao denunciado UEMERSON, bem como 17 (dezessete) depósitos bancários, em dinheiro, tendo como favorecido Flávio Silva. Por fim, foram encontradas, na cozinha, 02 (duas) balanças de precisão, 01 (um) copo de liquidificador, 01 (uma) peneira, 01 (um) saco contendo 05 (cinco) mil pinos vazios e 01 (um) pote pequeno de fermento em pó. 
Na linha da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o tipo do tráfico de drogas é tipo congruente simétrico, em que o tipo objetivo coincide com o tipo subjetivo, o que significa dizer que não se exige elemento subjetivo específico da mercancia. O tipo do art. 28 da Lei n. 11343/06, este sim, é tipo incongruente, em que o tipo subjetivo está além do tipo objetivo, o que equivale a dizer que se exige a comprovação do elemento subjetivo específico de consumir a droga que porta.
Em outros termos, para a condenação no delito do art. 33 da Lei n. 11343/06, e não no art. 28, exige-se tão somente que se afaste, com segurança, a finalidade do consumo próprio, sendo desnecessária a prova da efetiva mercancia (STJ, REsp n. 1134610/MG, rel. Min. FELIX FISCHER, Quinta Turma, j. 19.08.2010).
E, a despeito de entendimento pessoal em sentido contrário quanto à suficiência dos depoimentos policiais para sustentar a condenação, curvo-me ao entendimento dominante em respeito à isonomia, estabilidade, integridade e coerência da jurisprudência (art. 926 do CPC, aplicado na forma do art. 3º do CPP).
O depoimento dos policiais civis deve ser bem avaliado. É verdade que, sem pretender qualquer crítica, sabe-se que a atuação policial é uma atividade administrativa que se situa em um contexto de tensão de direitos fundamentais, de modo que seria ingenuidade recorrer acriticamente ao dogma da presunção de regularidade dos atos dos agentes dos poderes públicos, confundindo vigência (existência do ato e regularidade formal) com validade (conteúdo material constitucionalmente conformado).
Neste sentido, LUIGI FERRAJOLI destaca que “diversamente dos outros ramos da administração pública, é uma atividade em contato direto com as liberdades fundamentais” (Diritto e Ragione. 1998, p. 798, em tradução livre).
Dogmaticamente, o art. 202 do CPP perlustra que “toda pessoa poderá ser testemunha”. Ademais, demais, quanto à questão da suspeição de uma testemunha policial, temos que, dada a aplicação do princípio da igualdade (art. 5º, caput e inc. I da CRFB), a mesma estará sujeita tal qual como qualquer outra testemunha ao compromisso de dizer a verdade (art. 203 do CPP). Ora, “a qualidade da testemunha, seu meio de vida, sua profissão, sua reputação ou qualquer outro atributo pessoal não deve produzir efeito algum para impedir a sua atuação” (NUCCI, Guilherme de Souza. Provas no processo penal. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009, p. 98). 
A partir daí, parece evidente que o depoimento de policial somente poderia ser excluído da apreciação judicial se, desde logo, houvesse prova no sentido de que ele tivesse sido colhido em desrespeito às normas materiais – caso em que a prova deveria ser desentranhada dos autos (art. 157, CPP) –, ou às normas processuais, caso em que o ato seria nulo (art. 563 do CPP).
Entretanto, no caso em apreço, a palavra dos policiais merece a credibilidade dos testemunhos em geral, sendo que não há elementos seguros e convincentes que afastam a confiabilidade de tais depoimentos, sobretudo porque o amplo acervo probatório arrolados nos autos encontra-se em consonância com os relatos dos agentes.
Com efeito, observa-se que os testemunhos dos funcionários da polícia são harmônicos e descrevem os fatos com clareza, sendo que não há nenhum elemento capaz de colocar tais declarações em dúvida. Essas palavras, produzidas por pessoas isentas, que não tinham razões para prejudicar os acusados – sobretudo porque nada foi levantado neste sentido -, soa mais que suficientes para embasar a condenação, pois, consoante iterativa jurisprudência, nada impede que a condenação se dê com base nas palavras dos policiais.
Sobre o tema, já decidiu Col. Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); “...Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).” (HC 373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017)

Não há nos autos nenhuma informação de que os policiais pretendessem imputar falsamente aos acusados a prática do crime descrito na denúncia, não havendo, portanto, provas que retirem a credibilidade de seus depoimentos.
Dúvida não há acerca da prática do crime de tráfico de drogas pelos acusados.
Os relatos comprovam a prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei de Drogas, sobretudo porque se trata de delito de tipo misto alternativo, em que a prática de apenas um dos verbos constantes no preceito primário é bastante para a sua caracterização. 
Nos termos do art. 28, § 2º da Lei de Regência, notadamente as condições em que se desenvolveram as ações criminosas, denota-se que os acusados, de forma deliberada, guardavam e tinham em depósito drogas – verbos nucleares do preceito primário contido no art. 33 -, em elevadíssima quantidade, que seriam distribuídas pelo estado, pelo que é nítida a existência do elemento subjetivo do tipo penal referente ao narcotráfico. 
Não há dúvidas de que os comportamentos perpetrados pelos réus se amoldam perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Cumpre ressaltar que o crime em comento é do tipo misto alternativo, ou seja, o tipo penal é composto por inúmeros verbos – importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, vender, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar – que praticados isolada ou conjuntamente, implicam o cometimento de um crime único, ou seja, basta a prática de apenas uma dessas condutas para que o delito em tela consumar-se. Assim, o ato de “guardar” é apenas umas das condutas que se subsumam ao tipo penal. Sendo desnecessário que os réus sejam encontrados no momento que realizam a comercialização do entorpecente, mesmo porque, esse ato, via de regra, se desenvolve na clandestinidade e, no caso em tela, os acusados foram abordados em razão de um patrulhamento policial.
Logo, é inviável se cogitar a absolvição por falta de provas ou negativa de autoria dos acusados em relação à imputação da prática do delito em comento. Igualmente não há que se falar em atipicidade da conduta.
 Adianto que, no caso em análise, é inviável a incidência da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006. 
Isso porque o objetivo do aludido dispositivo de lei é privilegiar a figura comumente denominada por pequeno traficante ou traficante eventual, que pouco se dedica ao comércio espúrio e, quando o faz, realiza em pequena quantidade de drogas. 
Assim, considerando tudo que foi exposto, isto é, as circunstâncias que se desenvolveram os fatos, aliados com as informações prestadas em Juízo pelas testemunhas, não restam dúvidas da materialidade do delito praticado pelos Réus.
De mais a mais, inexistem causas de excludentes de antijuricidade (art. 23 do CP) ou culpabilidade (arts. 26 a 28 do CP). 
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento dos Réus, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes