1500310-43.2021.8.26.0600
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... das declarações da vítima em crimes de roubo, já se decidiu:
"Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O 
reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500310-43.2021.8.26.0600 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500310-43.2021.8.26.0600
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2351449/2021 - CENTRAL 
POL.JUDICIÁRIA-LINS, 22154167 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, BE2485-1/2021 - 
CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2351449 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO CÉSAR LIMA VIUDES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu representante que oficia 
perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia MAURÍCIO
CESAR LIMA VIUDES, qualificado às fls. 10, como incurso na prática do delito 
tipificado no artigo 157, caput, do Código Penal.
Narra a denúncia (fls. 105/107), que no dia 27 de dezembro de 2021, por volta das 
15h05min, na Rua Pedro de Toledo, nº 1117, Lins/SP, o acusado adentrou na loja 
“Avezzano”, exibiu o cabo de uma arma em sua cintura, anunciou o assalto e exigiu 
que as vítima entregassem dinheiro. Desse modo, subtraiu coisa alheia móvel 
mediante grave ameaça.
De acordo com a denúncia (fls. 105/107) “MAURÍCIO CESAR LIMA VIUDES adentrou na 

loja Avezzano, exibiu o cabo de uma arma na cintura, levantando a camiseta, 
anunciou o assalto e exigiu que as funcionárias Alice Rodrigues da Silva e Maria 
Eduarda da Silva Moraes lhe entregassem dinheiro, levando a quantia aproximada de 
R$400,00 e fugiu na sequência".
Consta ainda que “Policiais Militares em patrulhamento, após receberem no rádio da 
viatura o 'caráter geral' sobre o roubo em questão, lograram êxito em encontrar 
MAURÍCIO CESAR LIMA VIUDES na rua Paulo Aparecido Giraldi, caminhando defronte ao 
número 176. Realizada busca pessoal no implicado, na sua cintura encontraram um 
simulacro de arma de fogo (um revólver de brinquedo) e na carteira a quantia em 
dinheiro de R$341,00. O sujeito levava nas mãos uma bolsa escolar tendo em seu 
interior um boné, uma calça jeans e uma camiseta 'polo', que foram reconhecidas 
como as vestes que ele trajava quando do assalto, visto que existem imagens 
gravadas na câmera de segurança da loja de calçados”.
O acusado foi preso em flagrante (fls. 01/02).
Às fls. 72/73 a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.
A denúncia foi recebida em 18/01/2022 (fls. 109).
O réu foi citado (fls. 114), apresentando defesa prévia (fls. 120/121).
Designada audiência de instrução para o dia 22/03/2022 (fls. 122/125). 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas Eduarda da Silva 
Moraes e Alice Rodrigues da Silva, e uma testemunha de acusação Carlos Eduardo 
Nunes. Ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais em memoriais.
O Ministério Público (fls. 155/160)  pugnou pela procedência da ação, sob o 
fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade 
delitiva, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização 
das condutas descritas na denúncia.
A Defesa (fls. 164/166), por sua vez, pediu a absolvição do acusado, ante a 
ausência de elementos probatórios. Afirmou que não há de se falar em violência ou 
grave ameaça. Subsidiariamente, pugna pela pena em seu mínimo legal. 
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório.  
FUNDAMENTO.
O feito encontra-se em ordem. Presentes os pressupostos de constituição e de 
desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os 
pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa. 
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato 
tipificado no artigo 157, caput, do Código Penal.
Passo a análise da prova oral produzida. 
Maria Eduarda as Silva Moraes, vítima, em juízo, confirmou os fatos. A loja estava 
movimentada durante a tarde. Estavam em quatro funcionárias, mas duas estavam em 
horário de almoço. Trabalhava como vendedora. Estava na parte da frente da loja. Em
determinado momento os clientes foram embora. Ao sair do banheiro, deparou-se com o
réu, porém, acreditava que ele era algum cliente. O indivíduo anunciou o assaltou e
mostrou o cabo de uma arma em sua cintura. Maurício dizia que queria dinheiro, e 
que pessoa alguma se machucaria. Entregou o dinheiro para o assaltante. Ao sair da 
loja, Maurício disse que não era para acionarem a polícia, e disse para tomarem 
cuidado, pois estavam sendo vigiadas. O autor dos fatos estava somente com a 
máscara para proteção contra o vírus da Covid-19. A loja possuía câmeras de 
segurança.
Alice Rodrigues da Silva, vítima, em juízo, relatou que estava na frente da loja. 
Sua companheira de trabalho estava no banheiro. O indivíduo entrou na loja, 
anunciou o assaltou e mostrou algo em sua cintura que aparentava ser uma arma. O 
réu disse que queria somente dinheiro e pessoa alguma se machucaria. Maria saiu do 
banheiro, momento em que o réu anunciou o assalto novamente. Maria entregou o 
dinheiro para o autor dos fatos. Maurício, antes de sair do estabelecimento, disse 
que não era para chamarem a polícia, e que a loja estava sendo observada.  A loja 
possuía câmeras de segurança. Entregaram cópias das imagens para a polícia. Foi 
informada de que os militares localizaram e prenderam o réu.
Carlos Eduardo Nunes, policial militar, em juízo, contou que receberam a ocorrência

via COPOM. Em patrulhamento, já com as características do indivíduo, conseguiram 
localizar o réu próximo do local. Maurício estava em posse de um simulacro e 
aproximadamente R$300,00. As vestes utilizadas no assalto estavam dentro da bolsa 
do réu. Uma das vítimas reconheceu as roupas e a arma utilizada no roubo. Não 
conhece o réu nos meios policiais.
O réu Maurício Cesar Lima Viudes, em seu interrogatório, confessou o delito. Não 
estava com o simulacro quando foi abordado. Não anunciou o assaltou quando entrou 
na loja, apenas levantou sua camiseta e disse que queria o dinheiro. Saiu da loja. 
Nada falou para as funcionárias. Levantou a camiseta, mas não sabe se elas viram o 
simulacro. Teve medo das vítimas perceberam que a arma não era verdadeira. O 
simulacro estava dentro de sua bolsa no momento da abordagem, não em sua cintura. 
Não possui passagens criminais. Está arrependido. É trabalhador e possui família.
A existência material do crime de roubo ficou comprovada, consoante se depreende do
auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), do boletim de ocorrência (fls. 11/14), do
auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 15/16), do relatório final (fls. 
80/83), bem como pela prova oral colhida no decorrer da instrução criminal.
A autoria delitiva, outrossim, é certa e recai, sem sombra de dúvida, sobre o 
acusado Maurício Cesar Lima Viudes.
Nos delitos patrimoniais, as palavras da vítima constituem seguro elemento de 
convicção. Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo, já se 
decidiu:
"Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O 
reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a 
circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova 
oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do 
delito. Apelo desprovido". (TJ/SP, Rel. Otávio de Almeida Toledo; Comarca: 
Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal) - grifei.

É oportuno também mencionar que a jurisprudência confere regular eficácia 
probatória ao testemunho de policial relativo a fatos presenciados no exercício de 
sua função:
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA 
PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO
CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da 
tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, 
inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se
coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram 
legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase 
investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais
depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em 
juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada”. - grifei.

“APELAÇÃO CRIMINAL - Art. 16, "caput", da Lei 10.826/03 - Recurso da defesa - 
Absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas - 
Improcedência - Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares reputam-se 
suficientes para a comprovação dos fatos - Atipicidade - Inadmissibilidade - Delito
de perigo abstrato que não requer, para sua caracterização, a demonstração de 
qualquer situação de risco no caso concreto - Precedentes do C. STJ – 
Potencialidade lesiva das munições constatada por laudo pericial - Necessária a 
desclassificação para crime de posse de arma/munição de uso permitido (art. 12, 
"caput", da Lei 10.826/03) - Aplicação da 'novatio legis in mellius' - 
Superveniência da portaria 1.222 de 12/08/2019 e do decreto 9.847/2019, que 
reclassificaram as armas e munições de uso permitido e restrito ou proibido - Penas
redimensionadas – Recurso defensivo parcialmente provido”. - grifei.

Desse modo, as vítimas informaram que o réu adentrou na loja, levantou a camiseta 
exibindo o cabo de uma arma, anunciou o assalto e solicitou que entregassem 

dinheiro. Ao final da ação, o réu ainda disse que não era para acionarem a polícia,
pois estavam sendo vigiadas. A quantia de aproximadamente R$400,00 foi entregue ao 
criminoso. 
A polícia foi até o local, verificou as imagens das câmeras de segurança e 
conseguiu localizar o réu. O simulacro e as roupas utilizadas no assalto estavam em
posse dele. 
As vítimas reconheceram as vestes e a arma utilizada na ação. 
Desse modo, a participação do réu ficou suficientemente demonstrada, diante do 
forte e harmônico conjunto probatório.  
Durante o interrogatório, o réu confessou a prática do crime. Disse que entrou na 
loja e levantou a camiseta, mas não sabe se as funcionárias viram a arma. Também 
alegou que não anunciou o assalto, porém, por tudo o que foi visto,  nesse ponto, 
sua versão se revelou isolada nos autos. 
A confissão do réu corroborou o conjunto probatório já apresentado.
Ainda, não há que se falar em fragilidade da prova. As provas colhidas nos autos 
são fartas e robustas para sustentar a condenação. 
A violência necessária ao reconhecimento do crime de roubo ficou comprovada a 
evidência, tanto que o agente exibiu o cabo de uma arma (simulacro) e anunciou 
o roubo, exigindo que as vítimas entregassem o dinheiro.
Restado, portanto, inequivocamente comprovado que o acusado, mediante grave ameaça,
subtraiu o bem das vítimas, mister se faz a condenação nos termos da denúncia, 
sendo impossível a absolvição pretendida pela Defesa. 
Constatada a tipicidade, a ilicitude e a culpabilidade do fato, passo a dosar a 
pena, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Primeira etapa: Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais. 
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal. 
Portanto, indevido o aumento da pena. 
B) Antecedentes: não há antecedentes (certidão de fls. 44).
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu.  
Portanto, indevido o aumento da pena.
D) Personalidade: Não há informações referentes à personalidade do réu.  Portanto, 
indevido o aumento da pena.
E) Motivos do crime: O motivo é ínsito ao tipo penal, qual seja, vantagem 
patrimonial.
F) Circunstâncias do crime: São normais às espécies.
G) Consequências do crime: Não há razão também o incremento da pena, pois o 
prejuízo material é decorrência natural dos crimes patrimoniais.
H) Comportamento da vítima: Em nada contribuiu para a ocorrência do crime. 
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 4 
(quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Segunda etapa: 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, que ora fica 
reconhecida, no entanto, esta não tem o condão de trazer a pena aquém do mínimo 
legal cominado nesta fase, nos termos da Súmula nº 231 do STJ. Mantenho a pena no 
patamar anterior, ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Terceira etapa: Ausentes causas de aumento ou diminuição da pena. 
Ante a ausência de causas de aumento e diminuição da pena, mantenho, na terceira 
fase, a pena em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Aberto, conforme 
artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, tendo em vista o quantum da pena e a 
primariedade do agente.
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito 
(artigo 44 do Código Penal): Incabível, afinal, o crime foi cometido com grave 
ameaça à pessoa (artigo 44, inciso I, do Código Penal).
Suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal):  Incabível, afinal, o 
réu foi condenado a pena superior a 2 anos (artigo 77, caput, do Código Penal).
Valor do dia-multa (artigo 49, § 1º, do Código Penal): Ausentes elementos de 
informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o

valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a
cada dia-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar MAURICIO CESAR LIMA 
VIUDES, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, às penas de 4 (quatro) 
anos de reclusão, em regime inicial aberto, e 10 (dez) dias-multa atribuído a cada 
dia-multa a importância de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente 
ao tempo do fato. 
Possibilidade de recorrer em liberdade, tendo em vista o regime inicial aplicado. 
Desse modo, expeça-se alvará de soltura.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação 
Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), e ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São 
Paulo (TRE-SP), comunicando-os acerca do veredito condenatório.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Lins, 04 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

