1500194-84.2020.8.26.0531
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia-SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500194-84.2020.8.26.0531 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500194-84.2020.8.26.0531
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2116624/2020 - DEL.POL.SANTA ADELIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO ROGERIO RAMOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FERREIRA PIMENTA


Vistos.

JULIANO ROBERTO RAMOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 155, caput, do Código Penal e no art. 155, §§1º e 4º, inciso II, do Código Penal. Consta da denúncia que no dia 05 de fevereiro de 2020, em horário incerto, nas dependências do Ginásio de Esportes de Santa Adélia, localizado na Rua Serafim Formigoni, sem número, nesta cidade e Comarca de Santa Adélia, o denunciado subtraiu, para si, 01 (um) caixa de som, marca Buster, e 01 (um) extensão de fio, contendo 15 metros, pertencente à vítima João Francisco de Oliveira. Consta, outrossim, que na madrugada do dia 05 de fevereiro de 2020, na Avenida Duque de Caxias, nº 168, bairro Vila Clementina, nesta cidade e Comarca de Santa Adélia, o denunciado, aproveitando-se do repouso noturno, mediante escalada, subtraiu, para si, diversos medicamentos e insumos médicos, pertencentes a Irmandade Santa Casa de Misericórdia de Santa Adélia.
A denúncia foi recebida aos 27 de maio de 2020 (fls. 56), o réu foi citado (fls. 67/68) e apresentou, por meio de seu Causídico, resposta à acusação (fls. 73/84).
Não sendo vislumbradas as hipóteses autorizadoras da absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia, designando-se audiência de instrução para o dia 08 de fevereiro de 2022 (fls. 96). Na data aprazada, foram inquiridas a vítima João Francisco de Oliveira e a representante da Irmandade Santa Casa de Misericórdia de Santa Adélia (Karoline Tatiane Marquezini), bem como a testemunha de acusação Adolfo Heubel. O réu foi declarado revel, pois, embora intimado, deixou de comparecer à audiência. Por fim, não sendo requeridas diligências complementares e finda a instrução, as partes apresentaram memoriais finais orais (fls. 116 e 118).
O Ministério Público postulou a condenação do acusado nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa reiterou as teses defensivas apresentadas na defesa prévia, em síntese: a) reconhecimento da continuidade delitiva; b) arrependimento posterior; c) afastamento da qualificadora da escalada; d) afastamento da majorante do repouso noturno; e) substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade das infrações está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 04/05 e 06/07), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), auto de entrega (fls. 14 e 22), auto de avaliação (fl. 15/17), laudo pericial (fls. 24/34), bem como pelos depoimentos prestados em solo policial e em juízo.
A autoria, por sua vez, é incontroversa.
Karolina Tatiane Marquezini, representante da Irmandade Santa Casa de Misericórdia de Santa Adélia, em sede policial, prestou o seguinte depoimento: “declaro que para o ato a declarante representa o nosocômio Irmandade Santa Casa de Misericórdia de Santa Adélia, local onde exerce a função de enfermeira. No dia do fato, no período noturno, eu estava trabalhando e na madrugada, ouvi um barulho na parte dos fundos da Santa Casa, mas devido ao vento, acreditei que fosse barulho de alguma porta. Posteriormente com o atendimento de uma paciente e a necessidade de utilizar medicamentos ministrados pelo médico plantonista, quando fui até a sala de medicação, constatei que havia uma caixa de sutura e uma pasta fora do lugar de costume e em seguida, juntamente com outros funcionários de serviço constatamos marcas de pé na parede e no chão, inclusive falta de uma caixa de medicação controlada, mais precisamente psicotrópico. De imediato foi acionado a Polícia Militar, onde os policiais de plantão compareceram pelo local, sendo que foi efetuado uma busca e foi localizado a caixa de psicotrópico e os campos de sutura. Posteriormente, depois de amanhar, também foi localizado pela Polícia a caixa de sutura, contendo os materiais tais como porta agulha, tesouras, etc. Esclareço que o autor da subtração para ingressar no nosocômio entrou por uma janela, de uma altura, de mais ou menos dois metros, vez que a janela tem acesso pela via pública. Esclareço que praticamente o que foi subtraído foi recuperado pela Polícia, faltando somente pequena parte da medicação.” (fl. 13)
Em juízo, Karolina declarou que na data dos fatos escutou barulhos no fundo e portas batendo, mas como é normal barulhos no hospital, achou que não era nada demais. No entanto, quando foi buscar a medicação prescrita pelo médico a uma paciente, na sala correspondente, observou que algumas portas do armário estavam abertas e deu pela falta de alguns medicamentos e equipamentos, entre eles uma caixa de psicotrópicos. Notou ainda que a pia estava quebrada e havia marcas de pegada pela sala, constatando que o furtador havia ingressado no local após pular a janela que dá acesso à rua e que costuma ficar aberta. Ressaltou que era por volta das 03h. Os motoristas das ambulâncias saíram à procura de informações e um deles foi até o Ginásio de Esportes (que fica próximo ao hospital) e, instantes depois, telefonou dizendo que encontrou em referido local a caixa de psicotrópicos, que estava aberta, e havia frascos de medicações quebrados. A testemunha disse que foi até o local e recolheu o que ali havia. Informou que os policiais lograram encontrar as caixas de sutura subtraídas. Questionada, esclareceu que o pronto socorro funciona 24 horas, mas que a partir das 00h a porta de acesso é fechada, mas o atendimento continua, basta que seja acionada a campainha e a porta é aberta. Ressaltou que tem dia que a movimentação no local é grande, mas, naquele dia, estava tranquilo. Assegurou que o hospital não dispões de vigias e que ficam no local apenas os motoristas da ambulância e enfermeiros. 
A vítima João Francisco de Oliveira, em solo policial, declarou: “Teve os seguintes objetos furtados, quais sejam, uma caixa de som, marca Buster e uma extensão elétrica de cor branca com aproximadamente 15 metros, os quais reconhece dentre os objetos recuperados por esta Delegacia de Polícia.” (fl. 21) Em outra oportunidade em que ouvido: “ratifico na integra minha oitiva prestada anteriormente nos presentes autos, datada de 06.02.20, acrescentando que resido pelas dependências do Ginásio de Esporte de Santa Adélia, em um local adequado e que para a subtração de 01(uma) caixa de som, marca buster e 01(uma) extensão de fio, contendo 15 metros, não ocorreu qualquer destruição de obstáculo e que foi durante a madrugada.Posteriormente os objetos supra foram recuperados pela Polícia e entregue ao declarante, não tendo sofrido nenhum prejuízo com o ocorrido.” (fl. 37)
Em juízo, a vítima João Francisco declarou que mora no Ginásio de Esportes local. No noite dos fatos, um grupo estava jogando bola e foi dormir antes que fosse embora e, portanto, a porta do ginásio ficou aberta. Contou que o furtador foi até o ginásio para esconder material furtado do hospital e aproveitou pra subtrair os bens da vítima. Deu pela falta de seus bens, quando auxiliava a procurar no local os bens subtraídos do hospital. Esclareceu que registrou boletim de ocorrência junto à Polícia Militar ainda na madrugada, por volta das 02h30. Por fim, informou que foi o investigador de polícia quem identificou Juliano como autor do furto e recuperou parte dos objetos.
A testemunha Adolfo Heubel, em solo policial, prestou o seguinte depoimento: “sou investigador de polícia lotado nesta unidade policial. Esclareço que com relação a ocorrência do furto, ocorrido no dia 05.02.20, durante a madrugada, na Santa Casa de Misericórdia de Santa Adélia, objeto do RDO nº 053/2020, informo que em companhia de meus colegas de serviço Hélio e Aguiar, iniciamos diligências com vistas a elucidar a autoria delitiva e recuperar os objetos subtraídos, sendo que logramos êxito em identificar o autor do furto como sendo Juliano Rogério Ramos. Durante as diligências elucidamos que Juliano, no mesmo dia e horário, também havia subtraído alguns pertences da vítima João Francisco de Oliveira, os quais estavam pelo Ginásio de Esporte Municipal, localizado próxima a Santa Casa de Misericórdia, objeto do RDO nº 101/2020. Esclarece que parte dos itens subtraídos de ambas as vítimas foram recuperados e restituídos a elas. Elaborei a informação policial, datada de 06.02.20, acerca das diligências realizadas para elucidação dos fatos e recuperação dos bens subtraídos das vítimas. Informo ainda que o autor Juliano, em sua oitiva, confessou espontaneamente a autoria delitiva de ambos os furtos.” (fl. 41)
Em juízo, a testemunha Adolfo relatou que após a notícia dos furtos, buscaram imagens de câmeras instaladas nas proximidades dos locais e o acusado foi reconhecido por um dos policiais da cidade (depoente trabalhava há pouco tempo na cidade). Ato contínuo, foram até a casa do acusado e sua mãe franqueou-lhes a entrada e mostrou os objetos trazidos por Juliano naquela madrugada; era parte dos itens subtraídos do hospital, uma extensão e caixa de som. Depois, localizaram o acusado nas ruas da cidade e, indagado, ele confessou a autoria dos dois furtos. 
O réu Juliano Rogério Ramos, na fase extrajudicial, declarou: “É dependente químico e na noite de ontem, após ter feito uso de "crack", passou a perambular pelas ruas e quando já passava da meia-noite, caminhava pela Av. Duque de Caxias, quando percebeu que havia uma das janelas da Santa Casa de Misericórdia de Santa Adélia, entreaberta, onde decidiu adentrar naquele nosocômio, para realizar um furto. Escalou a parede, pois a janela fica no alto, adentrando numa das salas, onde encontrou medicamentos e material cirúrgico, apossando-se de certa quantidade de medicação e levando até o ginásio de esporte municipal para esconder. Diante da facilidade da empreitada, retornou ao local e após adentrar no estabelecimento, subtraiu os kits de material cirúrgico, levando também para o ginásio de esportes. Em seguida, recolheu todo o material subtraído da Santa Casa e mais 01 extensão elétrica, 01 alto-falante e 02 pequenas marretas que encontrava-se no ginásio de esportes e levou para sua casa. Na data de hoje, foi procurado por policiais civis desta Delegacia, que o questionaram sobre o furto do hospital, confessando ser o autor do delito, entregando a estes, quase toda a res furtiva que subtraiu durante a noite. Esclarece que agiu sozinho e pretendia vender todo o material, para obter dinheiro para compra de "crack".” (fl. 35)
Entretanto, o acusado Juliano não compareceu à audiência e foi declarado revel.
Essas são as provas.
Diante do que foi dito em audiência e juntado aos autos, está mais que comprovado que o acusado foi o autor dos crimes em apuração.
O réu confessou a autoria dos crimes na fase extrajudicial, deixando de comparecer em juízo para dar sua versão sobre os fatos. Entretanto, é válida sua confissão naquela fase porque amparada nas provas produzidas em juízo.
Com efeito, o policial civil, em depoimento seguro e isento de contradição, afirmou que o acusado foi identificado através de imagens de câmeras de segurança existente próximo aos locais das subtrações e, em sua casa, foi encontrada grande parte da res furtiva. Assegurou, ainda, que o acusado confessou a autoria de ambos os delitos. Nesse particular, ressalto que o depoimento dos policiais merece total crédito, não devendo ser impugnado, pois inexiste qualquer indício de que tivessem algum interesse em incriminar falsamente o acusado pelo crime em apuração. Seus depoimentos foram seguros e coesos e merecem toda a credibilidade. Nesse sentido, pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS EM LEI. PACIENTE REINCIDENTE. REGIME FECHADO. POSSIBILIDADE. PENA ACIMA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO E REINCIDÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. QUANTUM SUPERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. (...) . 3. Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...) . 7. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021)

Tráfico de entorpecentes – Agentes flagrados guardando e tendo em depósito 2,14 gramas de cocaína em pó, 2,28 gramas de cocaína sob a forma de "crack" e 235 gramas de maconha – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade - No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (...) . (TJSP;  Apelação Criminal 0000586-62.2016.8.26.0168; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 14/08/2019)

Caberia à Defesa, de qualquer forma, o ônus de demonstrar a imprestabilidade de referida prova, o que não ocorreu no presente caso. 
Ressalte-se que a apreensão da res furtiva em poder do acusado é circunstância que representa idôneo liame de autoria (TJSP; Apelação Cível 1515481-89.2021.8.26.0228; Relator (a): Francisco Bruno (Pres. Seção de Direito Criminal); Órgão Julgador: Câmara Especial; Foro Especial da Infância e Juventude - 6ª Vara Especial da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 17/02/2022; Data de Registro: 17/02/2022). 
Enfim, o conjunto probatório é mais que suficiente a comprovar que o acusado foi o autor dos crimes, fato este incontroverso e não impugnado pela Defesa.
A qualificadora da escalada deve ser reconhecida em relação ao crime perpetrado contra à Irmandade Santa Casa de Misericórdia de Santa Adélia, pois restou demonstrada pela prova pericial e oral. Consta do laudo pericial que “apesar da não preservação do local, de acordo com as observações in loco, com e sem vestígios visualmente perceptíveis, este signatário infere que o(s) transgressor(es) fez uso de partes do corpo (braços e mãos, pernas e pés), combinados com força muscular, para em ação de alavanca se elevar em escalada e abrir e transpor a janela da Sala de Medicamentos, em invasão a partir da calçada da Av. Duque de Caxias e em evasão a partir do interior da referida sala realizar a movimentação vertical e alternada das lâminas centrais para a desarticulação da fechadura da janela do escritório e abri-la.” (fls. 24/34).
Nas palavras de Guilherme de Souza Nucci, “escalar implica subir ou galgar, como regra. Portanto, torna-se fundamental que o sujeito suba a algum ponto mais alto do que o seu caminho natural, ou seja, é o ingresso anormal de alguém em algum lugar, fazendo supor acesso por aclive.”
E acrescente-se a lição de Cleber Masson, segundo o qual a “escalada é a utilização de uma via anormal para entrar ou sair de um recinto fechado em que o furto será ou foi praticado. (...) Quando a escalada envolve um muro ou parede a ser ultrapassado por cima, não há limite predeterminado para caracterização da qualificadora. O que se deve ter em mente é o meio anormal para entrada ou saída do palco do crime. Já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, todavia, pela presença da escalada quando o agente salta um muro de 1,80 metro de altura.”
No caso em apreço, a entrada no hospital deu-se através de uma janela voltada para a via pública que, segundo perícia, distava 2,01 metros de altura com relação ao solo, conforme se observa da fotografia nº 03 de fls. 31. Revela-se, portanto, o emprego de esforço incomum para ingresso no local, sendo irrelevante, neste ponto, a estatura do acusado que, além do mais, não foi cabalmente demonstrada nos autos, considerando-se que a informação constante do documento de fl. 44 é fornecida unilateralmente pelo indiciado.  
Do mesmo modo, em relação ao citado delito, deve ser reconhecida a majorante do repouso noturno. Restou suficientemente demonstrado, pela prova ora, que o crime ocorreu durante a madrugada, período destinado ao repouso, e, portanto, de maior vulnerabilidade, diante da acentuada precariedade de vigilância.
Sobre o tema, Cleber Masson explica oportunamente:

“O fundamento da elevação da pena pelo repouso noturno nada tem a ver com a maior periculosidade do agente, nem mesmo com a maior ou menor capacidade de delinquir revelada em concreto ou pelo fato criminoso considerado em si mesmo. O que o Código Penal tem em mira, com a maior punibilidade do furto noturno, é única e exclusivamente assegurar a propriedade móvel contra a maior precariedade de vigilância e defesa durante o recolhimento das pessoas para o repouso durante a noite. Critério estritamente objetivo. Não se discute que durante o repouso noturno há mais facilitação para a subtração. Essa é a razão do tratamento legal mais rígido. A vigilância dos proprietários e possuidores legítimos sobre seus bens é dificultada, ou até mesmo desaparece, durante o período em que as pessoas descansam, e o larápio se vale desta condição para lesar o patrimônio alheio.”

Em reforço, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça “é firme no sentido de que, para aplicação da majorante do § 1º do art. 155 do Código Penal, basta que o furto seja praticado durante o repouso noturno, ainda que o local dos fatos seja estabelecimento comercial ou residência desabitada, tendo em vista que a lei não faz referência ao local do crime". 3. O legislador tinha em mente, ao estabelecer a aludida causa de aumento, o fato da res estar mais desprotegida, dada a precariedade da vigilância durante o repouso noturno, que deve ser entendido como o período em que as pessoas se recolhem.” (AgRg no REsp n. 1.708.538/SC, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 5/4/2018, DJe 12/4/2018). 5. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no HC 674.534/MS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 10/08/2021, DJe 17/08/2021). Além disso, “é indiferente que a vítima esteja efetivamente em repouso” (AgRg no AgRg no AREsp 1879850/SC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 16/11/2021).
Com efeito, conforme doutrina e jurisprudência, irrelevante que o crime tenha sido cometido em estabelecimento comercial ou residência desabitada ou que a vítima esteja, ou não, efetivamente repousando. O tratamento mais rigoroso ao crime cometido neste período decorre da maior fragilidade da vigilância do patrimônio de um modo geral.
Irrelevante, assim, que o crime tenha sido cometido contra um estabelecimento de saúde de pronto atendimento em funcionamento 24 horas. Acrescente-se que a unidade de atendimento em questão funciona em uma pequena cidade do interior, cujo movimento de pacientes e funcionários durante o período da noite é, por certo, inferior com relação ao dia e, além disso, não conta com vigias. Inclusive, informou a representante do estabelecimento vítima que às 00 horas a porta é fechada e, para atendimentos, é necessário que se acione a campainha, e que no dia dos fatos o movimento no local era pequeno. Pode-se concluir, de qualquer forma, que a vigilância no local resta reduzida no período noturno.
Por outro lado, o acusado faz jus ao privilégio previsto no §2º do art. 155 do Código Penal, na medida em que o valor da res furtiva (considerada a soma dos bens subtraídos – fls. 15/17) é inferior ao salário-mínimo vigente na data dos fatos (parâmetro utilizado pela jurisprudência) e o réu é primário.
Não é caso, por outro lado, de incidência do instituto do arrependimento posterior (art. 16 do Código), pois não houve a devolução da res furtiva (ou reparação do dano) por ato voluntário do acusado, que não compareceu de forma voluntária à delegacia para devolver o bem nem o restituiu diretamente à vítima. A res furtiva (parte dela) foi apreendida pelos policiais na casa do réu, sendo que ele sequer estava presente. 
No mais, presente entre as infrações a continuidade delitiva (art. 71, CP), ressaltando-se que foram praticados crimes de mesma espécie (furto), na mesma data e em horário aproximado e, dessa forma, deve o subsequente ser havido como continuação do primeiro. Nesse sentido, extrai-se dos autos que após subtrair o hospital, o acusado foi até o ginásio de esportes para homiziar (ou consumir) a res e, então, aproveitou-se para subtrair os bens pertencentes à vítima João Francisco, que reside no local.
Por fim, ressalte-se que a embriaguez voluntária (decorrente de álcool ou drogas) não exclui a culpabilidade (imputabilidade) do agente, conforme dispõe o art. 28, inciso II do Código Penal, prevalecendo a teoria da Actio Libera in Causa. A culpabilidade somente pode ser excluída em caso de embriaguez patológica (por droga ou álcool) e por embriaguez completa, proveniente de caso fortuito ou força maior (art. 28, §1º do CP), o que não se verifica no caso dos autos.
Desnecessárias outras considerações, passo à dosimetria da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal.
Em relação às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade é normal à espécie. O réu não possui maus antecedentes e não há elementos desabonadores de sua conduta social ou personalidade. Do mesmo modo, os motivos e as consequências são inerentes ao tipo penal e a vítima não contribuiu para o delito. As circunstâncias, com relação ao crime perpetrado no hospital, são negativas, diante do emprego da escalado, o que utilizado para qualificar o delito. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 02 (dois) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o crime de furto qualificado e de 01 (um) de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o delito de furto simples.
Em segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Por outro lado, confessou o crime na fase policial. A confissão extrajudicial foi utilizada para fundamentar a condenação e, portanto, deve ser considerada para atenuar a pena (Súmula 545 do STJ). Entretanto, as penas foram fixadas no patamar mínimo e vale lembrar que “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula 231 do C. STJ).
Por sua vez, em terceira fase, presente a causa de aumento de pena do repouso noturno (art. 155, §1º do CP) com relação ao crime perpetrado contra o hospital (furto qualificado) e, assim, majoro a reprimenda desta infração na fração de 1/3, resultando em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Porém, reconhecido o privilégio (art. 155, §2º, CPP), que também se aplica ao furto qualificado, quando a circunstância for de ordem objetiva (Súmula 511 do STJ), reduzo a reprimenda na fração de 1/3, resultando em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa para o crime de furto qualificado, e em 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa para o furto simples. Justifica-se a adoção da fração mínima de redução, porquanto a soma do valor da res furtiva (R$906,84) se aproxima do valor do salário-mínimo vigente na data dos fatos (R$1.045,00).
Por fim, presente a continuidade delitiva (art. 71, CP), aplico a pena de um só dos crimes, neste caso, a mais grave (furto qualificado) e aumento em 1/6, resultando em 02 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 09 (nove) dias-multa.
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a primariedade do acusado, fixo o regime inicial aberto. 
Além disso, nos termos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no importe de 01 (um) salário-mínimo, a ser depositada em conta judicial informada em sede de execução para posterior repasse a entidade pública ou privada com destinação social a ser designada pelo juízo da execução penal, e ainda pelo pagamento de 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo da multa principal aplicada. 
Havendo conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, não há que s falar em concessão de sursis.
Por fim, ausentes os elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. 
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão ministerial e assim o faço para CONDENAR o acusado JULIANO ROGÉRIO RAMOS como incurso no art. 155, §§1º, 2º e 4º, inciso II, do Código Penal, e no art. 155, caput c.c. o §2º, do Código Penal, em continuidade delitiva (art. 71, CP), às penas de 02 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 09 (nove) dias-multa, fixado o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. Entretanto, nos termos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos de pagamento de prestação pecuniária no importe de 01 (um) salário-mínimo à entidade pública ou privada com destinação social a ser designada pelo juízo da execução penal e, ainda pelo pagamento de 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo da multa principal anteriormente citada, totalizando, assim, 19 (dezenove) dias-multa, fixado o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
O réu respondeu ao processo em liberdade e assim poderá aguardar o trânsito em julgado da sentença penal condenatória.
Por fim, condeno o sentenciado ao pagamento das custas (Lei Estadual nº 11.608/03).
Intimem-se a vítima desta decisão.
Após o trânsito em julgado:
i) intime-se o réu para o pagamento da multa, no prazo de 10 dias, nos termos do art. 50 do Código Penal;
ii) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal;
iii) oficie-se ao IIRGD, informando sobre a condenação dos réus;
iv) expeça-se guia de execução penal. 
P.I.C.
Santa Adélia, 25 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA