1500387-87.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO HENRIQUE DI FIORE MANUEL
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2080579/2022 - 04º D.P. ITU, 23813345 - 04º D.P. ITU, 2080579 - 04º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
XIMENA MONTANO CARRILLO e outros
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
Foro de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Itu-SP - cep 13301-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500387-87.2022.8.26.0286 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500387-87.2022.8.26.0286
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2080579/2022 - 04º D.P. ITU, 23813345 - 04º D.P. ITU, 2080579 - 04º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
XIMENA MONTANO CARRILLO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO HENRIQUE DI FIORE MANUEL


Vistos.




JAIME CORIA QUISPE, ALEJANDRA ZARZURI FLORES, MARCELINO ILLANES AGUAYO e XIMENA MONTANO CARRILLO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 33, caput, c.c artigo 40, inciso V (entre Estados da Federação), ambos da Lei Federal nº 11.343/06, na forma do artigo 29, do Código Penal, porque no dia 23 de março de 2022, nesta comarca de Itu/SP, por volta de 14h30min, na Rodovia SP 280, km 74 - Doninha, estariam em concurso, com unidade de propósitos e identidade de desígnios, transportavam drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, entre Estados da Federação, consistentes em cocaína, divididas 2.422g (10 porções), 2.200g (2 porções) e 3.081g (3 porções).
Os réus foram presos em flagrante e as prisões foram convertidas em preventiva (fls. 87/88). 
As defesas preliminares foram apresentadas às fls. 147/149 (Jaime), 168/169 (Alejandra) e 173/177 (Marcelino) e fls.193/193 (Ximena). A denúncia foi recebida em 18 de maio de 2022 (fl. 396). 
Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas e os réus foram interrogados, com exceção de Ximena, que solta em habeas corpus não compareceu à audiência.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus pelo tráfico. 
As Defesas requereram a absolvição e fizeram pedidos relativos à pena.
RELATADOS, DECIDO. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl.01), boletim de ocorrência (fls.70/72), auto de exibição e apreensão (fl.37), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl.36) e laudo químico-toxicológico (fls. 459/462), que concluiu que as substâncias apreendidas eram cocaína. 
Também não há dúvidas da autoria. 

Os policiais Militares Marcelo André Gomes Robim e Amaral da Silva declararam estavam em Operação de Combate ao Narcotráfico pela citada rodovia, quando abordaram o coletivo de linha de fretamento que fazia o itinerário Corumbá/MS a São Paulo/SP. Em contato com os passageiros, os quais se tratavam em sua totalidade de Bolivianos, em entrevistas, perceberam que um casal (Alejandra e Marcelino) demonstrou certo desconforto em face a questionamentos, apresentando informações vagas e desencontradas sobre sua viagem, alegando que não possuíam bagagens no compartimento de cargas, bem como, Alejandra vestia uma saia de uso tradicional de seu país, contudo, causou estranheza o volume exagerado, sendo assim, diante das fundadas suspeitas, foi solicitado ao condutor do ônibus o “romaneio” de bagagens, constatando que Marcelino mentia, pois, possuía diversas bagagens de acordo com as etiquetas nº 635497, 635498, 635499 e 635500, as quais foram todas vistoriadas, obtendo sucesso em localizar no volume 635497, em meio a um saco de batatas, 2 tabletes da droga cocaína. 
Ainda em providências junto a esse casal a equipe solicitou à 5ª Cia do 50º BPM/I a presença de uma policial militar, a qual compareceu ao local (Sd PM Luciana) fazendo a revista minuciosa em Alejandra, localizando sob sua saia compartimentos costurados alocando 10 invólucros de tamanho considerável contendo droga também do tipo cocaína, com as mesmas características da droga localizada em meio as batatas. 
Diante do já localizado a equipe persistiu na continuidade da fiscalização do coletivo em seu compartimento de bagagens, observando uma mala grande, todavia, com pouco peso, levando a mais uma suspeita. Mais uma vez foi acionado o “romaneio” dos passageiros e identificado o casal das poltronas de nº 33 e 34 (Jaime e Ximena) como os proprietários da mala de etiqueta 635487, os quais foram convidados a descerem e realizarem a abertura da mala, que de plano nada foi constatado em seu interior, todavia, pode-se perceber que havia algo anormal em sua estrutura, a qual foi cortada onde se descobriu um "fundo falso", o qual escondia 3 tabletes de droga do tipo pasta base de cocaína. Diante dos fatos, deram voz de prisão aos quatro bolivianos, e os conduziram para delegacia de polícia.
Testemunha/C: Andre Gomes Robim/PMR, em juízo. Na data dos fatos, faziam fiscalização na rodovia Castelo Branco, no KM74, abordando um ônibus que vinha de Corumbá/MS, sentido a São Paulo. Em contato com passageiros, chamou-lhes a atenção um casal, sendo que a mulher estava com saia típica da Bolívia, mas com volume anormal. Esse casal alegou não ter bagagem, mas de acordo com o romaneio, constou que tinham quatro. Uma policial feminina fez essa verificação em Alejandra, verificando possuir 10 tabletes de drogas, costurados no interior da saia. Um dos 4 volumes era um saco de batatas, em nome de Marcelino, e dentro do saco havia dois tabletes grandes de cocaína. Verificando outras malas, verificaram que uma que estava muito leve. O proprietário era Jaime, que estava com sua mulher Ximena: a mala estava vazia, mas possuía fundo falso, com mais tijolos de pasta base cocaína (3 tabletes). Ximena tinha um celular em mãos, com uma etiqueta grudada nele, correspondente à mala. Conversaram com um pouco de dificuldade, por conta da língua, mas apenas Jaime reconheceu a propriedade da mala com fundo falso. Posteriormente, Alejandra quis dizer que a batata era dela, para assumir a droga. Marcelino alega que conheceu Alejandra antes da viagem e por algum engano da empresa de transportes, constaria que o volume das batatas era seu e não de Alejandra, a quem ajudou a carregar. Ximena disse ter conhecido Jaime na viagem e que nada sabia. As informações dadas pelos quatro eram muito parecidas, sendo que levantaram suspeitas de que tivessem junto na empreitada.

Testemunha/C: Marcelo Amaral da Silva/PMR. Reiterou o depoimento de seu colega de farda. Sempre faz fiscalização de ônibus que vêm daquela região, pelo combate ao narcotráfico. Após a abordagem, ficou na parte inferior do ônibus, sendo que outros policiais desceram com um casal. Alejandra estava com uma saia bastante volumosa, o que chamou atenção. Negaram que tivessem malas no bagageiro, mas foi verificado que possuíam quatro bagagens, em nome de Marcelino. Uma delas era um saco de batatas, no interior da qual havia 2 tabletes de cocaína, sendo que nada havia nas outras três. Uma policial feminina fez a revista em Alejandra, localizando 10 invólucros de cocaína. Alejandra disse que a droga do saco de batatas também era dela. Marcelino disse que o motorista teria colocado, erroneamente, todas as bagagens em nome dele. Em outras malas, verificaram que uma delas estava muito leve, e estava em nome de Jaime e Ximena, percebendo que havia um compartimento falso, no qual foram encontrados 3 tabletes de cocaína. Jaime disse que a mala era dele e Ximena disse que nada sabia sobre as drogas, tendo conhecido Jaime na viagem. No celular de Ximena estava colada a etiqueta da bagagem respectiva.

Interrogatório de Alejandra. Marcelino foi pegar as drogas com um conhecido e lhe deram a saia com a cocaína costurada. Sabia que tinha droga costurada, mas lhe importava apenas o dinheiro para que se curasse de doenças que tem. Foi a primeira vez que cometeu o ilícito. É agricultora na Bolívia, trabalhando no campo. Marcelino é o pai de seus filhos e foi ele quem deu a ideia de transportarem drogas. Não sabia se no saco de batatas havia drogas, mas foi a mesma pessoa quem deu a saia e o saco para que trouxessem. Ia de Corumbá/MS para São Paulo, onde um homem lhe esperaria. Não conhece Jaime e Ximene.

MARCELINO ILLANES AGUAYO. Alejandra tinha droga costurada na saia e ele trouxe cocaína em um saco de batatas. Sua esposa Alejandra estava com doença de chagas em estágio avançado e câncer de mama. Trabalhava na Bolívia como agricultor e mototaxi, sem antecedentes criminais. Em Corumbá/MS pegaram o ônibus, que viria para São Paulo. Não conhecia os outros réus.

JAIME CORIA QUISPE. Ximena era sua amiga e não sabia sobre a droga. O depoente sabia que trazia drogas e, por falta de dinheiro, aceitou o trabalho oferecido por Epifanio Cruz em Porto Quijarro. Pegou o ônibus de Corumbá para São Paulo, onde entregaria a mala a terceiro. Ximena disse que iria buscar trabalho no Brasil.

Interrogatório de Ximena Montano Carrillo. Diante de ordem em habeas corpus concedida em favor de Ximena, não compareceu à audiência, sendo decretada sua revelia.
Em fase policial declarou nada saber sobre as drogas (fls. 25).
Sobre ela, em que pese sua fuga, é certo que o único elemento capaz de vincula-la ao tráfico é a etiqueta encontrada em seu celular, relativa à maleta levada por Jaime, que sequer com ela tem vínculo formal, além de ter assumido, em sede policial e juízo, a propriedade da maleta.
Por esta razão, em relação a Ximena, em que pese sua fuga, a prova é frágil para a condenação, devendo, portanto, ser absolvida.
Os outros três, confessos, possuem provas seguras para condenação. 
Dosimetria.
Pelas folhas de antecedentes, os réus são primários.
A natureza extremamente nociva da droga encontrada (cocaína), autoriza a majoração na primeira fase da dosimetria, nos termos do artigo 42, da Lei de Drogas, alcançando 6 anos e 600 dias multa para cada réu.
Atenuante da confissão, que autoriza a redução ao mínimo legal: 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Aplicável a causa de aumento prevista no art. 40, inciso V, da Lei 11.343/06, em razão de o crime ocorrer entre Estados Federados. Aumento a pena em 1/6 (um sexto), alcançando 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.
Em que pese a grande quantidade de drogas, não havendo notícias sobre a vida pregressa dos réus, nem sua dedicação a atividades criminosas, é plenamente crível que, por conta da situação de miserabilidade da Bolívia, tenham aceitado levar as drogas para subsistência, como "mulas" eventuais. Assim, aplicável a causa de aumento do parágrafo 4º, que pela quantidade de drogas se dá em 1/6, alcançando 4 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão, além de 485 dias-multa.
ANTE O EXPOSTO, julgo PARCIALMENTE procedente a presente ação penal para
1) Absolver a ré  XIMENA MONTANO CARRILLO, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, em relação ao crime do artigo 33, da Lei 11.343/06.
2)  Condenar os réus JAIME CORIA QUISPE, ALEJANDRA ZARZURI FLORES e MARCELINO ILLANES AGUAYO, qualificados nos autos, a cumprirem pena de 4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 485 (quatrocentos e oitenta cinco) dias-multa, no mínimo legal, por infração ao art. 33, §4º, c.c artigo 40, inciso V (entre Estados da Federação), ambos da Lei Federal nº 11.343/06.
Pelas circunstâncias negativas reconhecidas, o regime inicial é o fechado, razão pela qual também inviável a substituição por restritiva de direitos.
Nego aos acusados o direito de recorrer em liberdade, por se tratar de crime gravíssimo, envolvendo grande quantidade de droga, indicando que a manutenção da prisão é necessária para garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal, além de se tratarem de estrangeiros, com aumento do risco de fuga, o que ficou sobejamente demonstrado pelo não comparecimento da ré Ximena, liberada em habeas corpus poucos dias antes da audiência. Recomende-se, servindo cópia da presente para os devidos fins.
Oficie-se à SAP, em relação à ré Alejandra, para que proceda aos exames e tratamentos necessários, já que disse ser portadora de doença de chagas e possivelmente câncer de mama, sob pena de adoção de medidas cabíveis em relação à omissão.
Custas na forma da lei, ressalvada a gratuidade que ora concedo.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
PIC


Itu, 12 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA