1500878-50.2018.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Luiz Rodrigo do Prado Norcia
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2019
... se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, inciso II e V, do Código Penal.
Consta da denúncia que em 21 de dezembro de 2018, por volta de 10:40 horas, na Estrada de Pedroso, altura do nº4500, Parque do Pedroso, neste município e comarca de Santo André, o réu, agindo com prévio acordo e unidade de propósitos com terceiro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, . - Centro
CEP: 09040-906 - Santo André - SP
Telefone: (11) 4435-6850 - E-mail: stoandre3cr@tjsp.jus.br
      
1500878-50.2018.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500878-50.2018.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Ministério Público
Réu e Averiguado:
DOUGLAS TADEU DE SOUZA BRANDAO e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos

Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de DOUGLAS TADEU DE SOUZA BRANDÃO, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, inciso II e V, do Código Penal.
Consta da denúncia que em 21 de dezembro de 2018, por volta de 10:40 horas, na Estrada de Pedroso, altura do nº4500, Parque do Pedroso, neste município e comarca de Santo André, o réu, agindo com prévio acordo e unidade de propósitos com terceiro indivíduo desconhecido, subtraíram para eles, mediante grave ameaça caraterizada pelo uso de simulacro de arma de fogo, uma carga de queijos avaliada em R$ 8.000,00 (oito mil reais) pertencente a empresa “Vitta Indústria e Comércio de Laticínios”, que estava na posse de H. G. G., bem como restringiram sua liberdade.

Denúncia às fls. 73/75, recebida às fls. 82/83, na data de 10 de janeiro de 2019.

Defesa preliminar apresentada e analisada nesta data (21 de fevereiro de 2019), não se verificando quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal. Em ato contínuo, realizou-se audiência com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela Acusação (policiais militares), sendo, ao final, interrogado o réu – que veio a confessar a prática delitiva.
Em alegações finais, pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a correspondente condenação do réu, nos termos da exordial acusatória.

Já a Defesa, de sua vez, pugnou pela sua absolvição do réu com fulcro na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.

Fundamentação.
Não há preliminares a serem dirimidas.
A materialidade delitiva encontra-se suficientemente comprovada pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 14/15) conjunto probatório dos autos.
A autoria delitiva com relação ao roubo, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto probatório dos autos.
O próprio réu, quando de seu interrogatório, confessou a prática delitiva, aduzindo que realmente subtraiu a carga de laticínios, negando, contudo, haver se valido de qualquer grave ameaça em face da vítima. Relatou que fez a abordagem valendo-se de um simulacro de arma de fogo. Informou que teve outros incidentes de natureza criminal. Tal confissão mostra-se apta a gerar um édito de caráter condenatório, eis que não se mostra prova isolada nos autos, ou seja, encontra-se amparada pelos demais elementos de prova.
A vítima, ouvida em juízo, narrou que, na data dos fatos, encontrava-se em sua atividade laboral, quando foi surpreendido por dois indivíduos, sendo rendido pelo acusado que indicou estar portando arma de fogo, indagando-lhe acerca do que estaria transportando em seu veículo de serviço. Em seguida, informou que os roubadores tomaram a direção do veículo, obrigando-o a permanecer junto deles. Em juízo, reconheceu o acusado sem ostentar qualquer dúvida a respeito.  
Os policiais militares Sr. Rafael Mendes de Oliveira e Sr. Gilberto José de Carvalho, ouvidos na qualidade de testemunhas arroladas pela Acusação, portanto sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narraram que estavam em patrulhamento, na data dos fatos, quando foram informados por um transeunte acerca de um roubo a um caminhão, tendo sido o motorista levado também pelos roubadores. Ao realizarem as diligências visando encontrar o caminhão e a vítima, depararam-se com o réu e um terceiro, que logrou êxito em fugir. Ao fazer revista pessoal no acusado, com ele foi encontrado um simulacro de arma de fogo. 
No tocante às causas de aumento da pena consistentes no concurso de agentes e restrição à liberdade da vítima, também restaram elas comprovadas pelo conjunto probatório, com destaque à palavra da vítima. 
Por fim, não se há de falar, contrariamente ao pleito defensivo, em tentativa de crime, posto que a carga roubada não foi recuperada.
Desta maneira, não se há de falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público. Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.
Dosimetria das penas.
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 

Em primeira fase de fixação da pena, considero desfavoráveis as circunstâncias judiciais, conforme as balizas do art. 59 do Código Penal, pelo fato de o acusado possuir outros incidentes de natureza criminal. Assim sendo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Em segunda fase de estabelecimento de pena, de se considerar, primeiramente, a reincidência, motivo pelo qual se majora a sanção ao quantum de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, estes em valor mínimo. Também nesta fase, de se levar em consideração a confissão espontânea, razão pela qual se reduz a pena ao quantum de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. Destaque-se, neste ponto, não se haver de compensar confissão com reincidência por ser esta preponderante, nos termos da lei (art. 67 do Código Penal).

Em terceira fase, por fim, deve-se levar em consideração as causas de aumento de pena consistentes no concurso de agentes e restrição de liberdade da vítima, motivo pelo que majoro a sanção em 1/3 (um terço), quantum acima do mínimo, em virtude da maior gravidade casuística da incidência da causa de aumento, passando ela ao quantum definitivo de 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. 
Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos moldes do art. 44 do citado diploma legal, eis que o delito pelo qual o acusado está sendo condenado é caracterizado pela prática de atos de grave ameaça contra pessoa.
Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo procedente a presente ação penal para condenar o denunciado DOUGLAS TADEU DE SOUZA BRANDÃO (RG 46.544.358) às penas totais de 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, estes em valor mínimo, por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal.

Tendo em vista as condições judiciais desfavoráveis, consoante fundamentação supra, bem como o quantum da pena, estabeleço o REGIME FECHADO para início do cumprimento de pena, conforme regra do art. 33 do Código Penal, com ênfase em seu §3º. 
Não se permite ao réu, ademais, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para início do cumprimento de pena, eis que desfavoráveis as condições judiciais, estando presentes os fundamentos e os requisitos para prisão preventiva (artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal), não sendo por outra razão que aguardou a instrução do feito encarcerado, devendo tal situação prolongar-se em resguardo à ordem pública, um dos bens tutelados pela legislação processual penal.
Expeça-se, pois, novo mandado de prisão em desfavor do réu, desta vez por conta da presente condenação.

Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, bem como expeça-se o necessário para pagamento da multa e ofício à Justiça Eleitoral.

Publicada em Audiência R.I.C.
Santo André, 21 de fevereiro de 2019.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA