1500939-13.2021.8.26.0666
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.  CRIME  DE  TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NOS DEPOIMENTOS  DOS  POLICIAIS  NA  FASE INQUISITORIAL E RATIFICADOS EM JUÍZO.    ABSOLVIÇÃO.    REEXAME    DO   ACERVO   FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1.  A  condenação  dos  recorrentes  pelo  cometimento  do delito de tráfico  de  drogas foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira-SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença 1500939-13.2021.8.26.0666 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500939-13.2021.8.26.0666
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2260998/2021 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 20448769 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2116/21/309 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2260998 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANA PAULA PORFIRO LIMA






Juiz Substituto: FELIPE CAVASSO


Vistos.

O Ministério Público ofereceu denúncia contra ANA PAULA PORFIRO LIMA como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque aos 23 de setembro de 2021, por volta das 15h46min, na Rua Antônio C Druzian, nº 186, Jardim Planalto, “Casa dos Artistas”, nesta cidade de Artur Nogueira-SP, ela tinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 1 porção de Cocaína, totalizando 1,3 gramas, e vendeu, para consumo de terceiros, 1 porção de Cocaína na forma de “Crack”, totalizando 0,1 grama, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão às fls. 14/15, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 16/17 e laudo de exame toxicológico de fls. 62/64.
A ré foi notificada e apresentou defesa prévia. Recebida a denúncia, designou-se audiência de instrução e julgamento, oportunidade na qual foram ouvidas as testemunhas arroladas e a ré foi interrogada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, a desclassificação do fato para porte de entorpecentes para uso pessoal ou aplicação da pena em seu patamar mínimo, com os consectários legais.
É o breve relatório.
Fundamento e decido. 
Procede a pretensão punitiva estatal.
A materialidade é incontroversa e está comprovada pelo auto de exibição e apreensão, laudo de constatação e, principalmente, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 66/68.
A autoria é certa, a despeito da negativa da ré.
Com efeito, ambos os guardas municipais ouvidos em audiência declararam ter abordado uma usuária de drogas no local dos fatos, a qual disse que havia comprado uma pedra de crack na chamada "Casa dos Artistas", conhecido ponto de venda de entorpecentes desta cidade. 
Neste local, estava presente a ré, observando-se que referida usuária de drogas, ouvida na fase policial, confirmou que havia adquirido os entorpecentes de Ana Paula, ora acusada. Os agentes públicos ainda acrescentaram ter visualizado o momento em que a acusada entregara algo a Luana, a usuária de entorpecentes, e que esta também entregou algo à Ana Paula. Naquela residência ainda foi apreendida outra substância entorpecente e dinheiro. 
Os depoimentos dos agentes públicos foram coesos e harmônicos a respeito do ato de traficância pela acusada, ressaltando-se que o tipo do artigo 33 da Lei de Drogas é misto alternativo, bastando a prática de qualquer uma de suas condutas para que o agente incida em referida figura penal. 
Não há, por outro lado, qualquer motivo que conduza a ideia de que os agentes estatais estivessem com a intenção de imputar falsamente à ré conduta de extrema gravidade, mesmo porque nenhum elemento foi demonstrado durante a instrução que sinalizasse esse fato. 
De salientar, ademais, que já é entendimento pacificado na jurisprudência que o depoimento dos agentes da lei é revestido do mesmo valor probatório que o das demais testemunhas civis, cabendo, inclusive, as mesmas ressalvas no que diz respeito à suspeição ou impedimento, de modo a ser plenamente cabível a decretação do édito condenatório com base em seu testemunho, desde que corroborado pelos demais elementos de convicção carreados aos autos. 
Vale colacionar, a propósito, os seguintes arestos: 
O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (HC 73.518/SP, rel. ministro Celso de Mello, DJ 18.10.1996).
PENAL  E  PROCESSO  PENAL.  AGRAVO  REGIMENTAL  NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.  CRIME  DE  TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NOS DEPOIMENTOS  DOS  POLICIAIS  NA  FASE INQUISITORIAL E RATIFICADOS EM JUÍZO.    ABSOLVIÇÃO.    REEXAME    DO   ACERVO   FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1.  A  condenação  dos  recorrentes  pelo  cometimento  do delito de tráfico  de  drogas foi fundamentada no depoimentos dos policiais na fase   inquisitorial,  posteriormente  ratificados  em  juízo  e  em consonância  com as demais provas existentes nos autos. Dessa forma, o  aresto atacado encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte   Superior,  no  sentido  de  que  a  prova  colhida  na  fase inquisitorial,   desde   que   corroborada   por   outros  elementos probatórios,  pode  ser  utilizada  para  ensejar uma condenação. 2. Ademais,   o  acórdão  combatido  pontuou  que  "os  acusados  foram surpreendidos,  por  policiais  militares,  na  posse  ilegal  de 40 (quarenta)  porções de cocaína, num total líquido de 31,60 gramas, e 110  (cento e dez) porções de maconha, cannabis sativa L., num total líquido  de  115  gramas, substâncias entorpecentes cuja quantidade, variedade,  natureza,  forma de acondicionamento e circunstâncias da apreensão  indicam  a destinação ao comércio clandestino de drogas". Assim,  para  desconstituir  o entendimento firmado pelo Tribunal de origem e decidir pela absolvição dos recorrentes quanto ao delito de tráfico  de  drogas,  seria  necessário  o  revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é vedado pela Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 1391212 / SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2018/0288611-6. Ministro RIBEIRO DANTAS.QUINTA TURMA. DJe 26/02/2019).
Portanto, dentro desse contexto, é inegável que há prova mais do que suficiente para comprovar a prática do tráfico pela ré, afastando-se a tese defensiva de desclassificação, porquanto comprovado ato de comércio ilícito expresso, além da guarda para fins de tráfico. 
Desse modo, as provas produzidas em juízo reiteraram as da fase inquisitorial, mostrando-se harmônicas e coesas, eficazes a embasar a superveniência de um decreto condenatório. As condutas da ré são típicas, amoldando-se perfeitamente às descrições legais. Verifica-se a ilicitude, porquanto inexistem causas justificadoras de sua exclusão. Trata-se de ré imputável, do qual era exigível conduta diversa. Ademais, tinha consciência potencial da ilicitude de suas ações (possibilidade de conhecimento do injusto), sendo, pois, culpável. 
Reconhecida a prática da ação criminosa, passa-se à fixação da pena.
Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, avaliadas de acordo com a preponderância do artigo 42 da Lei de Drogas, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), observa-se que a ré é primária e não ostenta maus antecedentes. A quantidade de droga apreendida não é incomum a outros fatos análogos ao presente. Por isso, fixo a pena-base no mínimo legal: 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, também no piso mínimo.
Não há agravantes e nem atenuantes.
Por fim, na terceira fase, reconhece-se a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque a ré é primária, não ostenta maus antecedentes, não está comprovado que se dedicava à atividade criminosa, tampouco que integrava organização criminosa.
Isso porque, os guardas municipais apenas afirmaram que a apreensão dos entorpecentes e do flagrante de comércio da droga se deu em local conhecido como ponto de narcotráfico e que possivelmente a ré estaria traficando naquele local há algum tempo. Não há evidências concretas desse fato, pontuando-se que os guardas também imputaram a familiares da ré – e não a ela própria – a conduta de se dedicar ao tráfico de entorpecentes.
Como se sabe: A ausência de provas do envolvimento em atividades criminosas ou da participação em organização criminosa deve ser interpretada em benefício do acusado e, por conseguinte, não é suficiente para afastar a aplicação da causa de redução da pena. Incidência do princípio da presunção de inocência e da regra do in dubio pro reo (STF, HC 103.225/RN, 2a T., rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 11-10-2011, DJe de 22-11-2011).
Outrossim, a esse respeito, confira-se a lição de Guilherme de Souza Nucci: Estranha é a previsão a respeito de não se dedicar às atividades criminosas, pois não diz nada concreto. Na norma do § 4.º, para que se possa aplicar a diminuição da pena, afastou-se a possibilidade de ser reincidente ou ter maus antecedentes. Portanto, não se compreende o que significa a previsão de não se dedicar às atividades criminosas. Se o sujeito é reincidente ou tem maus antecedentes pode-se supor que se dedique à atividade criminosa. No mais, sendo primário, com bons antecedentes, como regra, não há cabimento em se imaginar a dedicação a tal tipo de atividade ilícita. Mas, em casos especiais, nota-se pela quantidade de droga apreendida ou farta variedade, possa o traficante, embora primário e sem antecedentes, estar ligado a atividades criminosas, pois seria impossível que ele tivesse acesso àquela quantidade e diversidade de entorpecentes senão no universo delinquente. (Leis Penais e Processuais Penais comentadas. Vol. 1. 13 ed. Rio de Janeiro: Forense, 2020, p. 388).
No caso dos autos, não foi apreendida nem farta quantidade de droga (ao menos para os fins de afastamento da causa de diminuição), e tampouco variedade digna de nota, de tal forma que, sendo a acusada primária e de bons antecedentes, ela faz jus à aplicação da causa de diminuição mencionada.
Assim, reduzo a pena em dois terços, alcançando-se, de modo definitivo, 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso mínimo. 
O regime de cumprimento da pena será o aberto porque, nos termos do entendimento adotado pelo colendo Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n. 118-533/MS, não se aplicam ao tráfico minorado as regras particulares destinadas aos crimes hediondos, o que impõe tratamento benéfico e diferenciado ao indivíduo que comete este crime de forma episódica. 
O voto-vista proferido pelo eminente ministro Edson Fachin explicitou que na hipótese de aplicação da minorante em grau máximo, como bem registrado pelo Ministro Luís Roberto Barroso, a pena mínima possível equivale a 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão. Referida reprimenda sequer ultrapassa o patamar estabelecido como marco definidor de infrações de menor potencial ofensivo, caracterizadas por pena máxima não superior a 02 (dois) anos (art. 61, Lei 9.099/95). Da mesma forma, essa pena não impediria a substituição (art. 44, CP), e, salvo motivação idônea (Súmulas 718 e 719/STF), recomendaria a fixação de regime inicial aberto. Além disso, sob a ótica da pena mínima cominada, se aplicável o procedimento comum previsto no CPP, não se exigiria rito processual de maior robustez (art. 394, CPP). Ademais, a pena mínima não preenche o pressuposto autorizador da prisão preventiva previsto no art. 313, I, CPP. Na fase da execução, o tempo mínimo de pena não configuraria óbice à suspensão condicional (art. 156, LEP) ou ao livramento condicional (art. 83, CP). Não bastasse, cumpre assinalar que o crime de associação para o tráfico, que reclama liame subjetivo estável e habitual direcionado à consecução da traficância, não é equiparado a hediondo. Ou seja, afirmar que o tráfico minorado é hediondo significaria que a lei ordinária conferiria ao traficante ocasional tratamento penal mais severo que o dispensado ao agente que se associa de forma estável para exercer a traficância de modo habitual, a escancarar que tal inferência consubstanciaria violação aos limites que regem a edição legislativa penal. É óbvio que não se cuida de atribuir ao tráfico minorado o caráter de infração de menor potencial ofensivo, ou de afirmar que o tempo de pena confere, ipso facto, direito subjetivo aos benefícios listados. Trata-se, tão somente, de, sob o prisma da quantidade mínima de pena, signo a traduzir, por excelência, a gravidade do crime e a extensão da necessidade de punição penal, extrair que o tratamento equiparado a hediondo configuraria flagrante desproporcionalidade. Isso porque, sob todos os ângulos elencados, o ordenamento jurídico confere ao delito de tráfico minorado, segundo a perspectiva da quantidade de pena, tratamento que não se coaduna com a agressividade ínsita à hediondez por equiparação. Considerando que a intensidade do tratamento penal deve guardar uniformidade por parte do legislador, à luz das demais respostas penais e institutos processuais, depreendo que a equiparação a crime hediondo não alcança o delito de tráfico na hipótese de incidência da causa de diminuição em exame. Ao contrário, visto que tal consequência jurídica se amolda ao espírito da causa de diminuição, destinada a conferir tratamento penal diferenciado ao agente episódico consistente em rigor arrefecido que destoa das características inspiradoras dos delitos hediondos e equiparados. É nessa linha que, no caso do tráfico de drogas, o encarceramento não é uma opção legislativa marcante na hipótese de agentes episódicos, âmbito normativo que não pode ser desprezado no momento de concretização do programa da norma. Com efeito, não observaria a Constituição e a unidade do sistema jurídico a norma que atribuísse hediondez dissociada das demais nuanças da infração penal, as quais, repita-se, derivam das demais decisões políticas do próprio legislador. Nesse contexto, a partir de um juízo conglobante, compreendo que não se verifica hipótese de hediondez equiparada. Diante da expressividade da minorante, bem como que se trata de norma excepcional e que, portanto, desafia interpretação restritiva, e na linha do bem lançado voto do eminente Ministro Gilmar Mendes, compreendo que o legislador não desejou incluir o tráfico minorado no regime dos crimes equiparados a hediondos, tampouco nas hipóteses mais severas de concessão de livramento condicional, caso contrário, o teria feito de forma expressa e precisa. Além disso, a avaliação sistemática, sob o prisma da proporcionalidade, reforça essa conclusão. 
Ainda, presentes os requisitos legais, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.  
Ante o exposto, condeno Ana Paula Porfiro Lima, qualificada nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida em regime aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no patamar legal mínimo, como incursa no artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, que deverá ser fixada no juízo das execuções, e pagamento de prestação pecuniária, no valor um salário mínimo, a ser revertida a instituição de caridade oportunamente indicada.  
Nada obsta o recurso em liberdade.
Arbitro a verba honorária em favor do defensor dativo no seu valor máximo fixado na tabela da OAB, em convênio com a Defensoria Pública. Expeça-se a certidão.
Custas pela ré, respeitada a gratuidade que ora lhe defiro. 
Decreto o perdimento do valor apreendido, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma dos artigos 61 e 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006, oficiando-se.
Fica autorizada a incineração do entorpecente apreendido e das amostras guardadas para contraprova, caso ainda não procedido. 
Por fim, após o trânsito em julgado: i) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; ii) comunique-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); iii) proceda-se a atualização do valor da multa, intimando-se, em seguida, as partes para manifestação. Nada requerido, intime-se a ré para pagamento, ou, caso queira, apresente proposta de parcelamento, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de execução; iv) expeça-se guia de recolhimento, encaminhando-a ao juízo competente para a execução da pena.
Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.
Publique-se e intimem-se.
Artur Nogueira, 03 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA