1500665-60.2021.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... embalagem, evidenciavam o destino para o tráfico. Todas, somavam 33 porções, não fazendo o réu prova alguma de que tivesse trabalhado na data e que até mesmo o dinheiro apreendido seria resultado desse labor.
Bem certa, a prova, assim, quanto a efetiva ocorrência do tráfico. As circunstâncias da prisão em local já conhecido como ponto de tráfico (em duas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500665-60.2021.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500665-60.2021.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2227689/2021 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 19764245 - 04º D.P. AMERICANA, 1152/21/350 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO TORTELLI NETO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA

VISTOS.

ANTÔNIO TORTELLI NETO está sendo processado como incurso nas sanções dos artigos 33, 'caput' da Lei 11.343/06, acusado de no dia 20 de agosto de 2021, por volta de 17h30, na Santo Onofre, 415, Bairro São Manoel, nesta cidade, trazer com ele, guardar e manter em depósito, para fins de tráfico, 33 porções de “crack”, subproduto da cocaína, com peso de 6,0 gramas, embaladas separadamente, prontas para a venda e entrega ao consumo de terceiros, substâncias essas que provocam dependência física e psíquica, assim o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Recebida a denúncia em 1º de dezembro de 2021, fls. 156/158, o réu foi citado (fls. 178).
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se defesa (fls. 142/147) e a acusação (fls. 154/155). 
Na instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado. 
Sem mais requerimentos, nos debates, a acusação requereu a procedência da denúncia, alegando provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime.
A Defesa requer a absolvição por falta de provas. Os policiais em nada contribuíram para elucidação dos fatos.  O acusado não teve dolo de traficar, seria usuário contumaz de entorpecentes. Com o réu foi apreendido valor insignificante em dinheiro, setenta reais. Alternativamente, desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas (fls. 187/191).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
No auto de prisão em flagrante, o réu alegou que era usuário de drogas. Morava nas ruas. Não traficava. Foi abordado horas antes, portava R$ 30,00. Na segunda abordagem, tinha R$ 70,00, dinheiro que conseguiu com a venda dos seus reciclados (fls. 04).
Já no interrogatório judicial, reafirmou ser usuário de drogas. No dia 20 de agosto, por volta de 6 horas, saiu do coreto e ficava nas ruas, em companhia do seu sobrinho Leandro, para coleta de reciclagem. Estavam com carrinho e recolheram recicláveis até por volta de 11 horas. Estava próximo do horário do almoço, retornaram até a praça onde ficavam para separarem os materiais para venda dos recicláveis no depósito. Falou para Leandro ir até o depósito, que ficava a duas quadras de onde estavam, enquanto foi até o brechó buscar a marmita que a senhora preparava para o almoço. Como a refeição ainda não estava pronta, ficou aguardando na esquina, por volta de dez ou vinte minutos. Naquela data, foi abordado duas vezes. Na primeira revista, tinha R$ 30,00 no bolso. Foi liberado após explicar que o dinheiro era produto da venda de reciclagem. Os Guardas disseram "deixa ele, o que é dele, está guardado". Os Guardas autorizaram que permanecesse ali até que a comida fosse entregue pela senhora do brechó. Em seguida, levou a refeição até o seu sobrinho e a mulher dele, todos almoçaram. Descansou meia hora. Em seguida, pegou a quantia de R$ 120,00, valor que o seu sobrinho conseguiu no depósito com a venda dos materiais. Portava R$ 30,00 e inteirou a quantia de R$ 150,00. Foi devolver o recipiente da marmita para a senhora do brechó. No trajeto, pegou oito pedras de crack com um rapaz que traficava na esquina. Levava o entorpecente embalado em um saquinho. Sobrou o valor de R$ 70,00 em seu bolso. Enquanto caminhava, os mesmos Guardas o abordaram novamente. Tentou engolir as drogas, mas não conseguiu, então cuspiu tudo no chão. Os Guardas o levaram até uma casa abandonada, próxima do brechó, local usado por usuários de drogas. Foi colocado sentado no chão, algemado para trás. Os Guardas soltaram o cachorro e falaram que eram suas as drogas que encontrassem. Foi levado para a Delegacia e jogado em uma cela, onde passou frio, até ser levado para Sumaré no outro dia. Posteriormente, foi levado para fazer exame de corpo de delito e encaminhado até o CDP de Americana. Somente tomou conhecimento da quantidade de entorpecentes quando assinou o ciente, trazido pelo oficial de justiça. Não viu os Guardas apresentarem a quantidade de drogas de que estava sendo acusado.
A versão não convence.
O Guarda Municipal Alan Fernandes esclareceu que o local (casa abandonada, sem portão) era conhecido da equipe, onde foram realizados vários flagrantes de tráfico de drogas. Da rua era possível visualizar o interior da residência. Patrulhavam, quando por volta de 17 horas, avistaram Antônio saindo daquela construção abandonada. Ao perceber a chegada da viatura, o suspeito colocou um objeto na boca. Realizaram a abordagem e localizaram vinte pedras de crack na boca do acusado. Em seu bolso, encontraram a quantia de R$ 70,00, em notas diversas. Indagado, inicialmente, o réu alegou que estava traficando, admitiu que vendia drogas. Posteriormente, afirmou ser apenas usuários e que aquelas drogas eram para o seu consumo, sem que tivesse declinado onde ou quando adquiriu os entorpecentes. Antônio não explicou o acréscimo da quantia. Foi realizado o trabalho de faro com o cão Drako na residência, onde localizaram mais treze pedras de crack. O acusado estava sozinho no local. Questionado, o réu afirmou que aquelas drogas não eram dele. Naquela data, a equipe já o havia abordado anteriormente, por volta das 15 horas, no mesmo local, apenas com a quantia de R$ 30,00. Na ocasião, o réu foi orientado de que o local era um ponto de venda de drogas. Não conhecia o acusado. Diante dos fatos, conduziram Antônio até a Delegacia para providências de polícia judiciária.
Marcos César Ferreira, outro Guarda, ratificando a versão do colega, lembrou-se de que patrulhavam pela Rua Santo Onofre, quando por volta das 17h30, avistaram Antônio saindo de um local abandonado. Ao avistar a viatura, o suspeito levou algo até a boca. Realizaram a abordagem e localizaram a substância que estava na boca do suspeito, vinte porções de crack. Durante a revista, encontraram a quantia de R$ 70,00. Antônio alegou que iria vender os entorpecentes. Depois, alegou ser usuário e que iria fumar as pedras. Realizaram procedimento de faro no local em que o réu havia saído, onde foram encontradas mais treze porções, aparentando ser crack. O réu foi conduzido até a Delegacia, onde a droga e o dinheiro foram apreendidos. Antônio ficou à disposição da autoridade.
A prova, pois, é segura e convincente quanto a responsabilidade criminal do acusado.
O acusado foi abordado em local conhecido como ponto de tráfico, em dois momentos distintos. 
Na primeira oportunidade, com ele nada de ilícito encontrada, apenas a quantia de R$30,00. Indagado, disse estar esperando chegar uma marmita para almoçar. 
Nessa primeira abordagem, admite o réu e se lembraram os Guardas Civis, o réu foi liberado e advertido de que aquele local seria usado como ponto de venda de drogas.
Mais tarde, por volta das 17h30, o acusado estava saindo de uma residência abandonada. Ao notar a aproximação da viatura, suspeitosamente lançou um objeto em sua boca e tentou fingir normalidade. Durante a abordagem, constataram que o conteúdo do objeto lançado na boca continha uma porção embalada com vinte pedras fracionadas em seu interior, aparentando ser “crack”, além da quantia de R$ 70,00, em notas diversas. 
Então já não havia margem para dúvida quanto a implicância do réu com o tráfico. Estava no local em plena atividade delituosa e em seu prol pesou a dúvida, porque só tinha numerário na primeira abordagem. Porém, continuou no local, que era ponto de tráfico e na casa abandonada, conhecida como usada para a venda de drogas, saiu do local levando agora drogas que tentou ocultar na boca (20 porções) e outro tanto mais expressivo de dinheiro. Na casa, onde não havia mais ninguém, exceto o réu que havia acabado de deixar o imóvel, encontraram mais drogas, as quais, pela quantidade (13 papelotes) e forma de embalagem, evidenciavam o destino para o tráfico. Todas, somavam 33 porções, não fazendo o réu prova alguma de que tivesse trabalhado na data e que até mesmo o dinheiro apreendido seria resultado desse labor.
Bem certa, a prova, assim, quanto a efetiva ocorrência do tráfico. As circunstâncias da prisão em local já conhecido como ponto de tráfico (em duas oportunidades); a apreensão das drogas, já embaladas em pequenas porções, prontas para a venda e entrega ao consumo de terceiros; suspeitosa levada de dinheiro, sem procedência lícita provada, evidenciam que ele vinha se dedicando a essa atividade criminosa.
A quantidade e disposição, não permite inferir conclusão outra senão a de que se destinassem ao tráfico.
A prova, pois, é segura e convincente quanto a responsabilidade criminal do acusado.
A alegação de que a droga seria para uso próprio, não foi provada e muito menos é crível, pela citada forma em que estavam embaladas e quantidade, local onde o réu se mantinha, acrescendo-se o dinheiro localizado.
Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, “O entendimento jurisprudencial é no sentido de que o álibi constitui um a exceção de defesa e, como tal, cabe ao incriminado o ônus de sua demonstração” (Da prova no processo Penal, editora saraiva, 7ª ed. 2006, p.18).
O STF já teve oportunidade de decidir nesse sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa tem o seguinte teor: 
"O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita". 
Também:
“Quem invoca um álibi, para ser absolvido, carece de cumpridamente demonstrá-lo, não bastando, para tal fim, produção de elementos de convicção que não excluam de vez a possibilidade de ter sido o autor da infração” (TJSP, AP. 53.726, Rel. Azevedo Franceschini).
A conduta é mesmo a de tráfico, não sendo necessário, para a hipótese, que o réu estivesse vendendo drogas. A acusação é pontual em alegar que trazia com ele, guardava e mantinha em depósito, drogas, para a mercancia.
Trata-se de crime de ação múltipla e conteúdo variado, não carecendo a prática de atos de mercancia para a configuração do tráfico.
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).
“ENTORPECENTE – Tráfico – Agente que não comercializou a droga – Caracterização pela simples guarda, pois o tipo do art. 12 da Lei 6.368/76 é de conteúdo variado ou misto alternativo” (TJRS, RT 745/633).
E, por pertinente: “ENTORPECENTE – Tráfico – Caracterização – Crime de perigo abstrato – Desnecessidade da prática de efetivo ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito a substância entorpecente, para finalidade de venda. Inteligência do art. 12, caput, da Lei 6.368/76” (TJSP, RT 793/576).
Também o fato de ser usuário de drogas, repete-se, não afasta a traficância, quando o porte de eventual droga é absorvido pelo crime de maior severidade, no caso, o tráfico.
A prova, enfim, é boa e suficiente, com prisão em flagrante delito, certeza visual do delito, apreensão da droga, dinheiro e depoimentos de policiais.
A versão dos guardas municipais, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade. 
É do C. STF:"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07); 
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
Por evidente, o princípio da insignificância não se aplica ao crime de tráfico de drogas, crime de perigo abstrato e em que é irrelevante a quantidade da substância apreendida (neste sentido, 5ª T. STJ, Rel. Min. Jorge Mussi, REsp 1.637.113).
O réu, também, não era iniciante na prática de crimes, bem demonstrando que o cometimento de ilícitos não eram novidades em seu passado inglório.
A materialidade da infração, no tráfico, foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelo laudo de constatação (fls. 12/14), bem como pelo exame químico toxicológico (fls. 102/104).
Bem típica a conduta, pois, que merece severa punição.
Fixação das penas.
O réu tem antecedentes (vg. Processo nº 0025321-39.2007.8.26.0019 – 2ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, com trânsito em julgado para a Defesa em 28/12/2009 fls. 52/53), inábil para a reincidência porque longevo e que não recomenda a exasperação da pena base como circunstância judicial. 
Para o C. Superior Tribunal de Justiça, condenação de há mais de dez anos da data do fato devem ser alcançadas pelo direito ao esquecimento (vide REsp 1.875.382, Sexta Turma). 
Fixo a pena base no mínimo legal.
Na segunda fase, é reincidente específico (vg. Processo nº 0000567-91.2017.8.26.0630 - 2ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, com trânsito em julgado para a Defesa em 16/04/2019 fls. 50), o que determina o aumento da pena em 1/6 (um sexto). 
Em terceira e última fase, impossível redução da pena, com base no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas, porque reincidente. E a pena final, por si, impõe óbice a substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos ou sursis. O réu deverá cumprir pena no regime inicial fechado, pela mesma reincidência. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu contra ANTÔNIO TORTELLI NETO, condenando-o às penas de cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão, regime inicial fechado e quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa, piso mínimo da Lei de Drogas, por infração ao artigo 33, 'caput' da Lei 11.343/2006, c.c. artigo 61, I ambos do Código Penal. 
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado. 
Isento o réu das custas, assistido por defensor nomeado e presumida a necessidade (fls. 148).

Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Vinculado o numerário apreendido com o crime cometido, decreto a sua perda em favor da União, bem como os objetos apreendidos, ficando autorizado, quanto a estes últimos, doação ou destruição, acaso inservíveis ou sem valor econômico, o que será certificado.
Certifique-se quanto à destruição da droga. 
Preso preventivamente e tendo respondido a todos os atos do processo recluso, deve assim permanecer, para garantir a eficaz aplicação da lei penal, a par de mantença da ordem pública, rotineiramente abalada por crimes de gravidade e hediondo, como o tráfico.  Interessa a sua prisão para a eficaz aplicação da lei penal, especialmente porque é reincidente, indicando que há efetiva probabilidade de reiteração delitiva acaso solto.
- HABEAS CORPUS ". ROUBO TRIPLAMENTE QUALIFICADO. PRISÃO EM FLAGRANTE. Réu que permaneceu no cárcere durante toda a marcha processual. Condenação. Mantença na prisão em virtude da sentença condenatória. Entendimento pretoriano prevalente. Legalidade. Ordem denegada. (TJ-MG; HC 1.0000.05.426655-6/000; Juiz de Fora; Segunda Câmara Criminal; Rel. Des. Reynaldo Ximenes Carneiro; Julg. 27/10/2005; DJMG 24/11/2005). 
“Não fere o princípio da presunção de inocência a determinação de que o sentenciado se recolha à prisão para aguardar o julgamento de recursos que, em regra, são desprovidos de efeito suspensivo” (STJ, HC 10.313 SP 5ª T., Rel. Edson Vidigal, 09.11.1999, vu DJ 13.12.1999, p. 165).
Recomende-se.
P.I.C.

Americana, 21 de fevereiro de 2022.
ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
             JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA