1500417-71.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/10/2022
... confissão informal como relevante elemento de prova: 'Penal e Processual – Tráfico ilícito de entorpecentes – Prova – Depoimentos de policiais – Indícios e circunstâncias que convencem da autoria – Condenação mantida (...). Depoimentos de policiais, isentos de suspeita, aliados à confissão informal, são elementos mais que suficientes à condenação pelo narcotráfico' (Apelação Criminal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500417-71.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500417-71.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2093761/2022 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 24106038 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2093761 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER EDUARDO HIRCHE FRANCO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

LUAN LISBOA DE OLIVEIRA e WAGNER EDUARDO HIRCHE FRANCO foram dados como incursos nas penas do art. 155, §4º, incisos I, II e IV do Código Penal, e nas do art. 244-B, da Lei  8.069/90, na forma do art. 70, caput, do Código Penal, porque, no dia 05 de abril de 2.022, agindo com liame subjetivo e identidade de propósitos entre si e com o adolescente F. S. R., mediante escalada e rompimento de obstáculo, subtraíram para eles coisas alheias móveis, consistentes em um televisor AOC com controle remoto, uma chapinha Mondial, um secador Mondial, um conversor de canais MX Q PRO, um colar, um relógio de pulso, um par de brinco e dez anéias, pertencentes à vítima Roger Bérgamo Bresolim. Outrossim, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, os denunciados corromperam ou facilitaram a corrupção do adolescente F. S. R., com ele praticando o furto acima descrito. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 18 de abril de 2.022 (fls. 199). 
Citados (fls. 213 e 215), os réus apresentaram a defesa preliminar de fls. 226/227. 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 296 e 336 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 347/350). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 355/367, alegando que: 1)- a prova é nula por violação de domicílio, pois não havia fato a embasar o ingresso na casa de Wagner; 2)- teria sido comprovada mera receptação, mas não furto; 3)- não há testemunhas do furto e nada associa os réus ao local do crime; 4)- o policial militar apenas informou sobre uma possível confissão informal, que não tem valor enquanto elemento de prova; 5)- os depoimentos de policiais não são suficientes para a condenação; 6)- o adolescente, como vítima do crime de corrupção de menor, deveria ter sido ouvido e submetido a reconhecimento; 7)- não se provou que o adolescente envolveu-se na prática do crime e não existem informações da apuração de sua conduta perante o Juízo da Infância e Juventude; 8)- ainda quanto ao crime de corrupção de menor, não foi provado o dolo; 9)- a qualificadora do concurso de agentes deve ser afastada, pois não há demonstração de que o crime foi praticado por mais de um autor; 10)- as qualificadoras da escalada e rompimento de obstáculo devem também ser afastadas, pois a perícia foi feita em 27/07/2022, mais de quatro meses depois do fato; porque, no muro, conforme foto de fls. 311, havia várias sujidades; e porque o imóvel já houvera sido alvo de furtos anteriores; 11)- deve ser reconhecida a atenuante da confissão; 12)- a causa de aumento de pena referente ao repouso noturno deve ser afastada. Pediu a absolvição e, alternativamente, a desclassificação da conduta para a de receptação, o reconhecimento da atenuante da confissão na modalidade informal, o afastamento das qualificadoras, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 24/27, pelo auto de apreensão de fls. 20/21 (um televisor AOC com controle remoto, uma chapinha Mondial, um secador Mondial, um conversor de canais MX PRO 4K, um colar, um relógio de pulso, um par de brincos e dez anéis) e pelo laudo pericial de fls. 305/324 (a- imóvel vedado à frente por muro de 2,5 m de altura, encimado por cerca elétrica e interrompido por dois portões, sendo um da garagem trancado por corrente e cadeado, e outro, social com trinco interno; segundo informe de Cássia Zuccari Bérgamo Bresolim, a cerca elétrica estava danificada antes do furto; vedado no lado direito por paredes; vedado no lado esquerdo por muros de cerca de 3,4 m  e de 2,2 m; e vedado no fundo pr parede encimada por concertina e cerca elétrica; b- presença de esfregaços com deposição de sujidades na face externa do muro de vedação frontal, denotando escalada; c- porta da cozinha com fechadura tipo "Yale" contendo mossas na testeira, produzidas por instrumento desconhecido a guisa de alavança; d- janela na região posterior do flanco direito contendo mossas na região da junção das folhas de deslizamento, além de flexão e desprendimento parcial da contra-testa da fechadura produzidas por instrumento desconhecido à guisa de alavanca e, na faixa externa da parede, abaixo da janela de interesse, esfregaços de cor preta, denotando escalada).
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída aos acusados.
Em juízo, a testemunha Ricardo Antunes de Souza, policial militar, afirmou que fez busca no carro de Luan e encontrou um controle remoto, que era da televisão que foi furtada. Conhecia Luan do bairro. Indagado, ele confessou o furto, dizendo que o praticou com Wagner. Luan também admitiu que o controle era mesmo da televisão, que este objeto estava na casa do adolescente coautor e que as joias estavam na casa de Wagner, situada no bairro Ferradura Mirim. Dirigiu-se à casa do adolescente para fazer contato com sua mãe. Indagou-a se havia sido levada uma televisão para o imóvel. Ela confirmou o fato e autorizou que os policiais levassem o objeto. Depois, os policiais foram à residência de Wagner e foram por ele atendidos.  O mesmo confirmou que recebeu os itens sem saber que eram furtados. Na casa dele, havia secador de cabelos e joias, além de outros objetos. Luan afirmou que já havia vendido notebook e caixa de som. No veículo abordado, estavam Luan, sua namorada e um adolescente, em cuja casa foi achada a televisão. Wagner estava na própria casa. Chegou-se até a residência de Wagner por indicação de Luan. Na casa do adolescente, a mãe dele relatou que, momentos antes, a televisão houvera sido ali deixada. Conhecia Luan desde pequeno pois participou de diligência de apoio ao Conselho Tutelar. Conhece a esposa de Wagner, a qual reside no bairro, é bem pobre e tem filho com deficiência. Os réus admitiram o furto, mas não explicaram a razão da conduta. Viu imagens de câmera de segurança contendo a ação criminosa. Foi possível perceber que os autores adentraram no imóvel pela lateral, onde há um terreno. A vítima reconheceu os pertences apreendidos. Pelo vídeo, também foi possível ver que um dos criminosos ficou no carro e que outros dois entraram na casa. As características dos furtadores eram similares às dos réus. Mas não é possível afirmar "100%". Os indivíduos que pularam o muro tinham característricas semelhantes às dos acusados. Eles não disseram que a pessoa que os esperava no carro era o adolescente. Este último disse ter encontrado Luan posteriormente e que estavam dando uma volta de carro. Mas a mãe dele disse que o filho e Luan chegaram em sua casa com a televisão. A porta da casa foi arrombada. O portão estava intacto e não foi objeto de rompimento. Os objetos apreendidos com Wagner estavam num dos quartos da casa. Ali, havia dois quartos. Somente estavam no imóvel Wagner, a esposa e um bebê. Ele confessou que os objetos eram furtados. 
A testemunha F. S. R. Disse conhecer Luan, que é namorado de sua prima. Não conhece Wagner. Não praticou o furto.  Luan passou em sua casa e pediu para sua mãe guardar ali uma televisão. Não sabiam que a televisão era produto de crime. Estava em sua residência naquele momento. Luan veio por volta das 21h00 e pediu para que guardassem a televisão, pois houvera brigado com a namorada. Atualmente, tem 17 anos. Sua prima se chama Ana Paula. Luan chamou-o, bem como sua prima, para darem uma volta, no mesmo momento em que pediu à sua mãe para guardar a televisão. Ele veio até sua residência sozinho, de carro. Em seguida, foram até sua prima. Luan disse que iria conversar com ela. Foram dar uma volta e acabaram abordados. Foi com os policiais na casa de Wagner, onde acharam coisas. Não ouviu o que Wagner explicou. Não sabe como os policiais chegaram até a casa de Wagner. Não conhece alguém de apelido "Ito". No carro em que estavam, a polícia nada encontrou, nem controle remoto. A abordagem se deu em razão de o veículo ter sido utilizado para a prática do crime. Não estava com os réus quando do cometimento do delito. 
Interrogado em Juízo, o réu Luan negou a prática do crime. Wagner, Ana Paula e Felipe não participaram de nada. Levou um amigo até a casa da ex dele. Eles tinham brigado. Ao chegarem, seu amigo abriu o portão, entrou e saiu com algumas coisas, colocando-as dentro do carro. Foram até a residência do amigo, onde este retirou as coisas e lhe deu cinquenta reais. A televisão estava quebrada. O casal a tinha quebrado durante a briga. Seu amigo lhe deu mais cinquenta reais para abastecer gasolina. Ana Paula, Wagner e Felipe não estavam consigo. Depois, junto de sua mulher, passou na casa de Felipe, primo dela, e seguiram para o mercado. No trajeto, foram abordados. Saía com a filha de Wagner. Tinha um secador, uma chapinha e um par de brinco, objetos estes que deu para a filha de Wagner. Ela a levou para a casa do pai. Aquele rapaz que transportou lhe entregou tais itens por cinquenta reais. Ele lhe deu a televisão, que estava quebrada e não tinha utilidade. 
Interrogado em juízo, o réu Wagner negou a prática do crime. Em todos os processos em que foi condenado, sempre confessou. Não participou do crime narrado neste processo. Não sabe nem o que dizer. Está preso há seis meses, inocente. Estava em sua casa dormindo. Não conhece o corréu, sabe somente que ele saía com sua enteada. O policial é mentiroso. Os policiais invadiram sua casa enquanto dormia com sua esposa e suas duas filhas pequenas, e reviraram o imóvel. Eles retiraram várias coisas, inclusive algumas que não estavam dentre as furtadas. Havia secador, chapinha e par de brincos em sua residência. Não sabia da presença do par de brincos e da chapinha no imóvel. Depois, em conversa com Luan depois que foram presos, ele lhe contou que saía com sua enteada. A chapinha e o secador estavam no quarto dela, e não no seu. Sua enteada é usuária de drogas e dá trabalho. É portador de HIV. Na mesma data, carpiu terreno pela manhã. Invadiram sua casa por volta de 22:00 h ou 23:00 h. Luan saía com sua enteada e deu para ela aqueles objetos. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação dos acusados por furto qualificado pelo concurso de agentes, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em suas defesas que sustentam o contrário. 
Por primeiro, não há que se falar em nulidade da prova, sob argumento de que ela teria derivado de invasão ilícita do domicílio de Wagner. 
Veja-se que, antes de os policiais entrarem na casa dele, o mesmo lhes confessou informalmente o envolvimento no furto e acrescentou, inclusive, que bens subtraídos estavam no interior de sua habitação. 
Ainda, o corréu Luan, assim que abordado na via pública em seu carro, em cujo interior havia um controle remoto da televisão da vítima, disse aos policiais que agiu em comparsaria com Wagner. 
Cumpre salientar que, aqui, não se está considerando a confissão informal enquanto elemento de prova único para uma condenação, mas tão somente usando-a como supedâneo para ter como legítimo o ingresso dos policiais na casa de Wagner, sem perder de vista que tal modalidade de confissão, no caso, estava corroborada pela localização de um item furtado no carro de Luan (um controle remoto de televisão) e restou confirmada pela circunstância de, na casa objeto da busca, terem sido encontrados outros itens subtraídos. 
Havia, assim, elementos a indicarem a presença de hipótese de flagrante delito, o que autorizava que os agentes públicos ingressassem na residência do suspeito, mesmo sem consentimento do morador. 
 Fica, portanto, a afastada a alegação de ofensa à inviolabilidade de domicílio. 
Quanto ao tema de fundo, a ação penal é procedente no tocante à imputação de furto qualificado pelo concurso de agentes. 
O acusado Luan confessou a prática do delito em seu interrogatório policial, descrevendo que o cometeu em concurso com Wagner e com terceira pessoa de alcunha "Ito" (fls. 13). 
A confissão extrajudicial é relevante elemento de convicção. 
Nesse sentido: 
“É sabido que a confissão deve ser avaliada pela força de convencimento que nela se contém, e não pelo local onde ela é prestada. Vale dizer, a confissão extrajudicial corroborada pela palavra de testemunhas, bem como por outros elementos objetivos de prova, não pode ser invalidada pela retratação, em pretório, sem qualquer explicação plausível para a confissão policial e com nova versão totalmente inverossímil.” (TJSP, Apelação n. 9230875-35.2008.8.26.0000, rel. Silmar Fernandes, j. 10/05/2012).
A confissão e a delação extrajudiciais restaram corroboradas pelo depoimento prestado em juízo pelo policial militar Ricardo Antunes de Souza, segundo o qual, no carro de Luan, foi achado o controle remoto da televisão furtada e, na casa de Wagner, outros itens subtraídos, tais como secador de cabelo e joias. Ainda de acordo com o policial Ricardo, ao analisar imagens de câmera de segurança, foi possível notar que os criminosos tinham características semelhantes às dos réus.
As afirmações do policial se afiguram firmes, coerentes, e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Notando-se, pois, que os réus estavam em posse da "res", a conclusão possível é a de que foram eles autores de furto. 
Isto porque a posse de objeto sabidamente furtado, associada à ausência de explicação plausível ou verossímil para tal, autoriza a conclusão de que o possuidor é autor do delito de furto, não havendo que se cogitar de “presunção” em detrimento de postulados constitucionais. 
Confira-se, à propósito, o seguinte precedente jurisprudencial: 
“Furto - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório. Entendimento. A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem.” (TJSP, Apelação n. 0001090-33.2012.8.26.0322, rel. Grassi Neto, j. 07/08/2014). 
É certo que, no caso, o réu Luan explicou ter recebido televisão, chapinha, secador de cabelo e par de brincos de um amigo a quem dera carona e que retirou tais itens do imóvel no qual residia com a ex-companheira, com a qual houvera brigado. Acrescentou ter recebido a televisão, pois estava quebrada e sem utilidade, bem como pagado cinquenta reais pelos demais objetos. Luan também disse que os entregou à filha de Wagner, com quem saía. 
Já Wagner, por sua vez, relatou que a chapinha e o secador de cabelos estavam não em seu quarto, mas no de sua enteada, que saía com Luan e que dele recebeu tais objetos. 
Ocorre que prova alguma corrobora a narrativa dos réus. 
Cabe observar que, se o que eles disseram fosse verdade, a demonstração do alegado poderia ter sido feita de modo bastante simples, bastando que fosse arrolada como testemunha a enteada de Wagner, a qual poderia vir afirmar que, de fato, mantinha relação amorosa com Luan e que dele recebeu aqueles itens, guardando-os em seu quarto. 
Outrossim, nenhuma explicação foi dada para a circunstância de, no carro de Luan, ter sido encontrado o controle remoto da televisão furtada. 
Enfim, não havendo qualquer explicação minimamente plausível para a posse dos objetos furtados, a conclusão não pode ser outra, senão a de que os réus cometeram o furto. 
Até porque, considerado todo esse quadro probatório, a confissão informal de Wagner já não pode mais ser desprezada enquanto elemento de convicção. 
Vigora, no processo penal brasileiro, o princípio do livre convencimento motivado ou da persuasão racional (Guilherme de Souza Nucci, em “Código de Processo Penal Comentado”, 9ª ed, Editora RT, p. 344). 
Embora a confissão informal não tenha o relevo probatório de uma confissão externada em juízo, não pode, por outro lado, ser a "priori" desprezada enquanto elemento complementar, desde que, como no caso, esteja amparada por outros dados probatórios (confissão e delação extrajudiciais do comparsa, depoimento do policial militar em juízo, apreensão de objetos furtados na posse dos réus). 
De rigor, pois, atribuir valor probatório à confissão informal.
Nesse sentido: 
“A respeito da figura da confissão informal, reproduz-se a doutrina de Guilherme de Souza Nucci: 'O detido poderá dar depoimentos aos policiais na sua casa, no lugar onde foi preso ou mesmo no interior da viatura a caminho da delegacia e essas declarações lhe serão perniciosas no futuro. Não é raro que policiais sejam arrolados como testemunhas de acusação, não do fato delituoso, mas para que contem, em juízo, o que ouviram do réu quando este foi preso. Por certo que tal admissão de culpa, feita fora da delegacia, não é uma confissão, no sentido jurídico do termo, mas não deixa de ser um importante elemento de prova, constituído, afinal, pelos testemunhos daqueles que a ouviram” (O Valor da Confissão como Meio de Prova no Processo Penal – 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 230). A jurisprudência deste Sodalício já consagrou a possibilidade da utilização da confissão informal como relevante elemento de prova: 'Penal e Processual – Tráfico ilícito de entorpecentes – Prova – Depoimentos de policiais – Indícios e circunstâncias que convencem da autoria – Condenação mantida (...). Depoimentos de policiais, isentos de suspeita, aliados à confissão informal, são elementos mais que suficientes à condenação pelo narcotráfico' (Apelação Criminal n., de São José, rel. Des. Amaral e Silva, j. em 8/1/2009).” (em TJSP, Apelação n. 0028006-47.2013.8.26.0071, rel. Des. Paulo Rossi, j. 03/02/2016).
Portanto, está bem provado que os réus cometeram o furto descrito na denúncia.
Nessa conformidade, em que pese a argumentação da defesa, a qualificadora do concurso de agentes não pode ser afastada. 
No tocante às demais qualificadoras, assiste razão à defesa ao pugnar por seu afastamento.
Em que pese o laudo pericial de fls. 305/324 ter encontrado vestígios de arrombamento e de escalada, não se pode olvidar o lapso razoável de tempo decorrido entre a prática criminosa e a vistoria no local.
Ressalte-se que o fato se deu em 05 de abril de 2022, ao passo que a perícia foi feita apenas no dia 22 de julho de 2022. 
Não bastasse, a data de realização da vistoria (22/07/2022) é posterior à da certidão de fls. 273 (05/07/2022), na qual o oficial de justiça informou ter comparecido à casa local do furto por quatro vezes, em horários e dias distintos, e que sempre encontrou o imóvel fechado, além de os vizinhos terem dito que a vítima era vista ali esporadicamente.
A corroborar dúvidas quanto à circunstância de os indícios encontrados pela perícia realmente se referirem ao delito cometido pelos acusados, note-se também que uma moradora informou ao perito que a cerca elétrica que vedava acesso ao imóvel já apresentava danos antes do furto (fls. 308).
Assim, ainda que provável, pairam dúvidas de que os vestígios atinentes à escalada e rompimento de obstáculo encontrados pela perícia referem-se, de fato, à conduta dos réus. 
Deste modo, afastam-se essas duas qualificadoras.
No que diz respeito ao crime de corrupção de menor, impõe-se a absolvição. 
Em nenhum momento a prova oral foi capaz de confirmar, de forma estreme de dúvidas, o envolvimento do adolescente na prática delituosa. 
O menor, sua genitora (Giovana Silva Rosário) e sua prima (Ana Paula) mantiveram versão assemelhada, de que o primeiro e a terceira somente adentraram no carro de Luan depois da prática criminosa, e de que a televisão foi deixada na casa da segunda sem que se pudesse saber de sua origem criminosa (fls. 08, 09 e 10, e depoimento em juízo do adolescente).
Veja-se ainda que, em solo policial, Luan confessou a prática criminosa e delatou o envolvimento de Wagner, mas ressalvou que o terceiro comparsa era outra pessoa ("Ito"), que não o adolescente em questão. 
Tendo confessado o crime e informado ter agido em comparsaria com Wagner, a mesma lógica imporia a Luan que delatasse também a participação do adolescente. 
O fato de não tê-lo feito é indício de que Felipe não se envolveu no furto.  
De resto, o policial militar Ricardo afirmou que, ao analisar as imagens de câmera de segurança, notou que os dois indivíduos que adentraram no imóvel da vítima tinham características semelhantes às dos réus, e não do adolescente. 
Havendo, pois, dúvida sobre ter a comparsaria envolvido Felipe, a absolvição quanto ao crime de corrupção de menor é medida de justiça. 
Passa-se à aplicação da pena, iniciando-se por Luan. 
Luan não é portador de maus antecedentes e não há circunstâncias judiciais que lhe sejam desfavoráveis. 
Logo, fixa-se a pena base no mínimo legal, ou seja, dois anos de reclusão, mais dez dias-multa.
O réu Luan é reincidente (fls. 116/117 – art. 180, caput,do Código Penal, e art. 309 da Lei 9.503/97; e fls. 117/118 – art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal). 
No entanto, ele confessou a prática do furto em solo policial. 
Entende o juízo que a atenuante da confissão, por dizer respeito à personalidade do agente, prepondera sobre a agravante da reincidência. 
Nesse sentido: 
"Por envolver a personalidade dos agentes, a atenuante da confissão espontânea é igualmente preponderante e deve ser compensada com a agravante da reincidência." (HC n. 288.910/SP, 6a Turma, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, j. Em 21/10/2014) (em TJSP, Apelação n. 0020654-38.2013.8.26.0071, j. 21/05/2015). 
No caso concreto, no entanto, não se pode determinar pura e simplesmente a compensação integral entre a atenuante da confissão e a reincidência, pois, como visto, são duas as condenações anteriores que ensejam a agravante. 
Nessa ótica, o melhor a fazer é desconsiderar apenas parcialmente o efeito das condenações pretéritas. 
Nesse sentido: 
“... não há como se operar a compensação integral ante a constatação de múltiplas reincidências. A melhor solução para a hipótese, a fim de não desprestigiar a confissão proporcionada pelos réus, é desconsiderar uma das condenações que caracterizam a reincidência e acrescer à pena patamar de aumento somente pelas condenações restantes.” (TJSP, Apelação n. 0023777-06.2010.8.26.0344, rel. Salles Abreu, j. 28/02/2012). 
Sendo assim, na segunda fase de aplicação da pena, considerando a reincidência e sua parcial compensação com a atenuante da confissão, eleva-se a pena na proporção de apenas um sexto com relação a Luan, resultando em dois anos e quatro meses de reclusão, mais onze dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas para Luan. 
Ante a reincidência específica em delitos patrimoniais semelhantes (roubo e furto) e reiterada, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.
Pelas mesmas razões, fica vedada a substituição da pena corporal por restritiva de direitos.
O disposto no artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal, não tem repercussão na redefinição do regime inicial de cumprimento da pena, porque Luan tinha pena a cumprir quando da prática do novo delito (fls. 116). Logo, eventual regime diverso somente pode ser estabelecido pelo juízo das execuções criminais, após somatório das sanções penais. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Fixa-se a pena, doravante, para o corréu Wagner.
Ele possui maus antecedentes (fls. 154 – art. 155, §4º, incisos I e II, c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal; fls. 155 – art. 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal; e fls. 156/157 – art. 155, §4º, incisos I e IV, c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal). 
Em que pese ter sido o réu agraciado com indulto, é entendimento do Superior Tribunal de Justiça o não afastamento dos efeitos secundários da condenação penal, como a reincidência e os maus antecedentes.
Nesse sentido:
"Destarte, o indulto, benefício a ser concedido privativamente pelo Presidente da República, apenas extingue a punibilidade do delito previsto e diante do cumprimento dos requisitos nele delineados, não afastando portanto, a reincidência ou os maus antecedentes do beneficiário". (Resp nº 1702246/MG. STJ. j. em 23/02/2018. Relator: Min. Joel Paciornik) 
Logo, deve a pena base ser fixada em um sexto acima do mínimo legal, ou seja, dois anos e quatro meses de reclusão, mais onze dias-multa. 
O réu Wagner também é reincidente (fls. 156 – art. 155, §4º, inciso I, do Código Penal; fls. 157/158 – art. 155, §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal; e fls. 158 – art. 155, §4º, incisos I, do Código Penal).
No entanto, ele também confessou, ainda que informalmente, a prática do crime. 
Como já adiantado, por um lado, a atenuante da confissão, por dizer respeito à personalidade do agente, prepondera sobre a agravante da reincidência e, por outro, sendo esta última ensejada por mais de uma condenação, não é possível a compensação integral, pura e simples. 
Destarte, na segunda fase de aplicação da pena, considerando a reincidência e sua parcial compensação com a atenuante da confissão, eleva-se a pena em apenas em quinto com relação a Wagner, resultando em dois anos, nove meses e dezoito dias de reclusão, mais treze dias-multa.
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas.
Ante os maus antecedentes e a reincidência específica e reiterada, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.
Pelas mesmas razões, fica vedada a substituição da pena corporal por restritiva de direitos.
O disposto no artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal, não tem repercussão na redefinição do regime inicial de cumprimento da pena, porque o acusado estava cumprindo pena quando da prática do novo delito (fls. 153 e 154), de modo que eventual regime diverso somente pode ser estabelecido pelo juízo das execuções criminais, após somatório das sanções penais. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para: 1)- condenar o réu Wagner Eduardo Hirche Franco como incurso nas penas do artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, a cumprir dois anos, nove meses e dezoito dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar treze dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo; 2)- condenar o réu Luan Lisboa de Oliveira como incurso nas penas do artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, a cumprir dois anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar onze dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo e; 3)- absolver ambos os réus da acusação de cometimento do delito previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Oportunamente, anotem-se as condenações no sistema informatizado. 
Os réus foram presos em flagrante e permaneceram custodiados durante a instrução. Agora, condenados a cumprir penas relativamente longas, em regime inicial fechado, com maior dose de razão hão de permanecer encarcerados provisoriamente, pois há o risco de que, se soltos, busquem se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiterarem a prática delituosa, tendo em vista a reincidência específica e múltipla em delitos patrimoniais. Expeçam-se, pois, ofícios de recomendação. 
P.R.I.
Bauru, 28 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA