1500053-93.2021.8.26.0187
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Fartura
Foro: Foro de Fartura
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... e segurança de que o réu praticava tráfico de entorpecentes. 
Neste sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO.CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fartura
Foro de Fartura
Vara Única
Rua Anacleto Gonçalves Neves, 250, Fartura-SP - cep 18870-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500053-93.2021.8.26.0187 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500053-93.2021.8.26.0187
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2018888/2021 - DEL.POL.FARTURA, 15796534 - DEL.POL.FARTURA, 42/21/120 - DEL.POL.FARTURA, 2018888 - DEL.POL.FARTURA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LAZARA MARIA ROMANO CORRÊA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

LAZARA MARIA ROMANO CORRÊA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 21 de janeiro de 2021, por volta das 09 horas e 30 minutos, no interior do imóvel localizado na Rua São Paulo, aos fundos do numeral 25, Vila Nossa Senhora de Fátima, neste município e Comarca de Fartura/SP, tinha em depósito 19 (dezenove) porções de crack (cocaína petrificada), com massa bruta de 3,32g (três gramas e trinta e dois centigramas – laudo pericial de fls. 151/153) e 2 (duas) porções de maconha, com massa bruta de 11,21g (onze gramas e vinte e um centigramas – laudo pericial de fls. 148/150), para fins de venda e comercialização, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A ré foi notificada (fl. 175), e foi oferecida defesa preliminar, no prazo legal (fl. 179/185).
A denúncia foi recebida em 28 de janeiro de 2022 (fl. 217/219).
O processo foi instruído com as inquirições de três testemunhas de acusação e interrogado a ré ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação da ré nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica requereu a absolvição da ré, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra uma única ré, por ter praticado a conduta descrita nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
A pretensão punitiva é procedente. 
Assim, tem se por devidamente comprovadas materialidade e autoria. 
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fl.01), boletim de ocorrência (fls.05/06 e 60/62), auto de exibição e apreensão (fls.07/09 e 63/67), fotos das drogas e dinheiro apreendidos (fls.10/19), auto de constatação preliminar (fls.20/21), relatório de investigação (fls.48/55), auto circunstanciado de busca (fls.68/69), deferimento da busca e apreensão (fls.70/71), laudo de constatação (fls.44/48), exame químico toxicológico (fls.148/150 e 151/153), guia de deposito dos valores apreendidos (fl.147 – R$1.179,00) e relatório policial final (fls.154/155), e prova testemunhal.
A autoria igualmente se mostra evidente.
Os Policiais Civis ARI SEBASTIÃO DA SILVA e MARCO ADRIANO VALENTE, relataram na fase policial que deram cumprimento a mandado de busca a fim de apurar eventual crime de tráfico na Rua São Paulo, nº 25, residência de Lázara Maria Romano Correa. Durante a realização da busca, foi localizado pelo investigador Ari, 19 pedras de substância semelhante à crack dentro de um maço de cigarros, na prateleira em cima do tanque de lavar roupas, na parte externa da casa. O investigador Marco localizou duas porções de maconha dentro do armário da cozinha, também encontrou o valor de R$ 1.179,00 em uma cômoda, no quarto de casal. Devido aos fatos, a ocorrência foi encaminhada à Delpol de Fartura, onde o dinheiro e a substância foram apreendidos, lavrando-se o respectivo flagrante (fls. 02/03).
Em juízo, o Policial Civil Ari Sebastião da Silva disse que na época vinham recebendo várias denúncias, que o endereço dela estava tendo comércio de droga, bastante pessoas frequentando lá. Em investigação viu que no local tinha mesmo bastante movimento. A ré mudou para a casa da mãe e as denúncias continuaram com o novo endereço. Em cumprimento de mandado de busca, encontraram na casa da ré 1200 reais em dinheiro, numa gaveta tipo um caixa, na cozinha duas porções de maconha. E no fundo da casa o crack. Nas investigações ela era bem conhecida por tráfico, e perceberam em campana movimentação de pessoas na casa dela. Não viram a venda efetivamente. O relacionamento da adolescente e da mãe era conturbado. Não sabe se um dia antes a ré foi na delegacia. A Lázara disse que o dinheiro era do trabalho do companheiro e a droga ela disse que era da filha. Mesmo após a mudança dela vinha as denúncias que ela continuava, a ré. A movimentação na casa dela era de usuários de drogas, conhecidos nos meios policiais como usuários. Tinha ocorrências que envolviam a filha dela. Desconhece qualquer emprego lícito da ré (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, o Policial Civil Marco Adriano Valente disse que vinha recebendo denúncias que estava tendo traficância na casa da Lázara, denúncias anônimas. Uma pessoa procurou, vizinha dela, não quis se identificar, sempre informando um fluxo de usuários de drogas entrando e saindo da casa dela. No cumprimento do mandado, a Lázara estava na casa e a mãe dela na casa da frente. Na busca encontraram 19  pedras de crack, uma porção de maconha e mil e poucos reais. Dentro da casa, a maconha estava num cômodo central, usado como sala e cozinha. O dinheiro numa gaveta no guarda roupa e as porções de crack dentro da lavanderia num maço de cigarro. O dinheiro dentro de uma gaveta no guarda roupa. A impressão que dava era que a gaveta era usada com caixa, com dinheiro separado. Não viram ela vendendo droga. Não sabe se ocorreu algo entre a ré e a Mahady, mas o relacionamento delas não era bom. Não lembra se ela foi na delegacia um dia antes.  (gravação audiovisual).
Na fase policial, o Policial Civil PAULO CESAR DE SOUZA, disse que além da denúncia recebida em 02/12/2020, outras pessoas já tinham feito contato com o depoente, relatando a traficância de estupefacientes praticada por Lázara e Cristiana, vulgo “Cone”. Quanto a Lázara e Cristiana cabe informar que as mesmas residem juntas na Rua São Benedito, numeral 80 - casa verde, Vila Nossa Senhora de Fátima, nesta cidade, e que elas mantém união estável. Quanto a localização da residência de Lázara e Cristiana, cabe informar que o imóvel está a cerca de cinquenta metros do Centro de Saúde da Vila Nossa Senhora de Fátima e que fica num local de difícil acesso para realização de campanas policiais, pois existem muitos usuários de drogas que transitam pelas ruas, fato este que poderia atrapalhar a realização de tal diligência. Apesar da impossibilidade de realização de campana no local, por várias vezes passaram com viatura descaracterizada pela rua do imóvel, sendo certo que em todas às vezes notaram movimentação de usuários de drogas defronte ao imóvel das investigadas, bem como entrando e saindo dele. No local também foi avistada a adolescente Maharady Sol Romano Correa, a qual é filha de Lázara. Durante as diligências obtivemos informação de que apesar de passar o dia na casa de Lázara, por vezes a adolescente costuma frequentar e dormir na casa da avó Izolina Romano Camargo, situada à Rua São Paulo, 25, Vila Nossa Senhora de Fátima, imóvel este que situa-se a cerca de cem metros da casa das investigadas. No tocante a adolescente Maharady, cabe informar que no dia 04/12/2020 a unidade policial recebeu ligação, onde pessoa não identificada informou ser moradora da Rua Santo Agostinho, Vila Nossa Senhora de Fátima, e que num pasto, defronte a rua, a adolescente Maharady, filha de Lázara, teria escondido entre os arbustos uma balança de precisão utilizada para a pesagem de drogas. Ocorre que na ocasião a polícia militar do município também recebeu acionamento via 190, tendo os policiais Sílvio e João Marcos se deslocado ao local e encontrado a balança de precisão. Contudo, na denúncia recebida pelos policiais militares, o denunciante não informou o nome da pessoa que teria escondido a citada balança. Os policiais militares apresentaram a balança na unidade policial, a qual foi devidamente apreendida, sendo registrado o boletim de ocorrência nº.706/2020. Durante as diligências foi possível obter informação de que as investigadas estão comercializando substâncias estupefacientes do tipo “crack” e que a casa da genitora de Lázara pode estar sendo utilizada para ocultação de tais substâncias. Foi realizada pesquisa de antecedentes criminais de Lázara e Cristiana, sendo que não foram encontrados antecedentes relacionados a Lázara. Diante da denúncia anônima recebida em 02/12/2020 e dos demais fatos expostos, que apontam suposta prática de infração aos artigos 33, caput, e 35, caput, da Lei 11343/06, pelas investigadas Lázara e Cristiana, bem como a suposta prática de ato infracional análogo as condutas tipificadas nos artigos 33, caput, e 35, caput, da Lei 11.343/06, pela adolescente Maharady, a qual tem sido, supostamente, envolvida pela própria genitora da traficância. Foi solicitado mandado de busca e apreensão. No dia 22/12/2020 realizaram diligência para cumprimento do mandado de busca domiciliar no endereço da Rua São Benedito, numeral 80, onde encontramos o portão fechado, razão pela qual nos dirigimos a casa da genitora de Lázara, à Rua São Paulo, numeral 25. Em contato com Lázara, a qual estava no local, esta informou que estava residindo com a mãe e que a filha Maharady estava residindo sozinha na casa da Rua São Benedito, numeral 80. Lázara contou que deixou de residir com a filha devido a ela ser muito violenta e devido ao fato de ser usuária de drogas e levar pessoas para fazer uso de drogas na casa. O mandado de busca foi apresentado e lido para Lázara. Em seguida Lázara se dirigiu até o imóvel da Rua São Bendito, onde foi necessário estourar o cadeado do portão e arrombar a porta, pois ela não possuía as chaves do imóvel e não sabia indicar o paradeiro da filha. Em buscas no imóvel, num armário de roupas, em meio às roupas da adolescente foi encontrado um saco plástico contendo em seu interior duas porções prensadas de substância com característica de maconha, bem como a quantia de R$ 278,70 em espécie. No imóvel não foram encontrados pertences relacionados a Lázara, fato que demonstrou que ela realmente não estava residindo no local. Quanto à substância e o dinheiro encontrado, Lázara afirmou que os itens pertenciam a filha. A respeito dos fatos foi registrado o BO 748/2020, versando sobre ato infracional análogo ao crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11343/06. A substância encontrada pesou 54,8 gramas. No início desta semana recebeu denúncia informando que Lázara continua vendendo drogas na Vila Nossa Senhora de Fátima, desta vez no imóvel localizado aos fundos da residência de sua genitora, ou seja, na Rua São Paulo, 25 - Fundos, cujo local também tem uma saída voltada para a Rua São Benedito. A denunciante que solicitou que sua identidade não fosse revelada, por temer represálias, informou que há grande fluxo de usuários de drogas frequentando o local, sendo que a droga é vendida diuturnamente e é entregue através da caixinha do correio. A denunciante chegou a fornecer uma fotografia do momento em que um usuário comprava drogas no local. Em diligência nas proximidades do local foi possível constatar que Lázara realmente está residindo no local apontado pela denunciante, ocorrendo que circula entre a casa dos fundos e a casa de sua genitora, local este que também pode estar sendo utilizado para ocultação de drogas. Durante uma passagem pela Rua São Benedito, com viatura descaracterizada, foi possível avistar duas pessoas conhecidas por serem usuários de drogas deixando a casa da investigada Lázara (foto à fl.54). Diante da nova denúncia recebida e dos demais fatos expostos, que apontam suposta prática de infração aos artigo 33, da Lei 11343/06, pela investigada Lázara, salvo melhor juízo de Vossa Excelência, acredita o depoente que seja oportuno representar pela expedição de mandado de busca domiciliar para residência da investigada, situada à Rua São Paulo, 25, Vila Nossa Senhora de Fátima, cujo portão está voltado para a Rua São Benedito, nesta cidade, visando a apreensão de drogas, maquinários, instrumentos ou qualquer objeto destinado à fabricação, preparação, produção ou transformação de drogas, bem como quaisquer outros objetos de origem ilícita (fls. 48/55). 
Em juízo, o Policial Civil Paulo Cesar de Souza, disse que não participou da prisão dela. Fez relatório de investigação e a partir dele foi pedido mandado de busca na casa dela. Receberam várias denúncias da casa dela e da filha Mahadi e pediram para casa da mãe também. Na época a busca só foi autorizada na casa dela. Ela não morava mais lá. Ela autorizou a entrada na casa, tinha 50 porções de droga, ela disse que era da adolescente. A adolescente foi apreendida. Depois disso, continuou as denúncias que a ré vendia drogas, os vizinhos até mandaram fotos dos usuários comprando, pela caixinha do correio. Pediram nova busca e lá encontraram 19 pedras de crack, dinheiro, e maconha, mas no momento não estava. A convivência da adolescente e da mãe era difícil. A adolescente era agressiva. A adolescente auxiliava a ré na venda das drogas. Tinha uma denúncia que ela tinha escondido uma balança num terreno, e encontraram a balança inclusive. Não lembra a data, mas as denúncias na rua são paulo, apontavam especificamente para a Lázara como efetuando o tráfico de drogas, os vizinhos mesmo dela que falavam (gravação audiovisual).
Na fase policial, a ré LAZARA MARIA ROMANO CORRÊA, disse que estava na sua residência quando policiais civis lá compareceram para cumprimento de mandado de busca domiciliar, sendo que encontraram no armário da cozinha uma porção de maconha, sendo que esta porção sua filha Maharady havia jogado em cima do telhado, e seu esposo Ivan pegou para usar, haja vista que ele é usuário, e deixou em cima do armário da cozinha. O dinheiro que foi encontrado no guarda-roupa de seu quarto, pertence a seu esposo, sendo que ele trouxe ontem do trabalho dele como pedreiro, esclareceu que na data do dia 21 de janeiro de 2021, pediu para que Ivan trocasse as notas em notas de menor valor. Quanto às pedras de crack encontradas na lavanderia, afirmou que não sabia que havia droga no local, e acredita que sua filha Maharady tenha colocado lá para incriminá-la, haja vista que tem problemas de relacionamento com sua filha. Não é usuária de drogas. Quanto às denúncias acredita que foi sua filha que fez para prejudicá-la. Quanto à movimentação de usuários em sua residência, afirma que vendia pinga e isqueiro, e eles iam lá ara comprar. Negou que vende entorpecente. Em outra oportunidade disse que foi procurado pelo investigador Ari, na Rua São Paulo, 25, tendo ele informado que precisavam cumprir um mandado de busca em sua casa na Rua São Benedito.  Então explicou para ele que não estava mais morando no local, pois lá estava morando apenas a filha Maharady . Saiu da casa há mais de um mês, por desentendimentos com Maharady , no entanto às vezes costuma frequentar o local. Então acompanhou os policiais até a casa. Os policiais precisaram estourar o cadeado do portão e a porta da cozinha, pois o imóvel estava trancado e não possuí as chaves. Não sabia onde estava Maharady . Os policiais apresentaram e leram o mandado de busca domiciliar. Durante a busca os policiais encontraram maconha e um pouco de dinheiro. Contou aos policiais que Maharady é usuária de maconha e que a droga era dela. A declarante não faz uso de drogas. Não tem nenhum envolvimento com a venda ou uso de drogas. Maharady costuma levar amigos para a casa para juntos usarem drogas, razão esta que causa movimento no local.  Esta foi uma das razões de sair da casa e voltar para a casa da mãe na Rua São Paulo.  Nada sabe a respeito de uma balança que foi escondida por Maharady nas imediações da rua santo agostinho. Não tem controle sobre Maharady, pois ela faz o que bem entende e é muito violenta. A casa que Maharady reside na Rua São Benedito, numeral 80, é alugada pelo valor de R$ 400,00. O aluguel é pago pela declarante e pelo pai de Maharady, sendo que cada um dá R$ 200,00 por mês (fl. 56). 
Em juízo, a ré Lazara Maria Romano Corrêa, disse que a droga foi ela que colocou, a droga pertencia a ela. Deixou ela morando dois meses morando sozinha na casa. Ela apareceu com 50g na casa. Preferiu abandonar a casa. Ela trazia usuário de drogas. Ela consumia em alta quantidade. Chegou a apanhar dela, foi até a delegacia porque ela ameaçava de jogar droga lá. Ela é sua filha Mahady. Ela tinha 15 anos. Vai na fundação casa para reconciliar com ela (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório dos autos.
A negativa apresentada pela acusada vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos. 
Pois bem.
Resta evidente a atuação da acusada no delito descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo o ato ilícito relatado pelos Policiais Civis em seus depoimentos, que foram apresentados de forma harmônica e consistente.
Extraiu-se dos autos que, após denúncias anônimas de que a acusada estaria praticando venda ilícita de entorpecentes na Vila Nossa Senhora de Fátima, foi realizadas investigações, e segundo o relato do investigador  Paulo Cesar, por diversas vezes ao passarem defronte a residência em que acusada residia, situada à Rua São Benedito, nº 80, foi possível que todas às vezes se percebesse movimentação de usuários de drogas frente à residência, não só defronte a casa, mas como saindo e entrando do imóvel.
Ocorreu que foi realizada busca domiciliar no endereço acima citado, mas a acusada já não mais residia no local, sendo que a filha da acusada encontrava-se morando lá.
 Após esses fatos, foi deferido outro mandado de busca e apreensão para a concessão da entrada à casa da Rua São Paulo, nº 25, Vila Nossa Senhora de Fátima, onde a acusada encontrava-se residindo com a genitora, uma vez que o investigador  recebeu denuncia anônima de que a acusada continuava vendendo drogas no local, na Vila Nossa Senhora de Fátima, mas que estaria o fazendo no imóvel localizado aos fundos da residência de sua genitora, cujo local tem uma saída voltada para a Rua São Benedito.
Em relação a busca e apreensão à casa da Rua São Paulo, nº 25, o ingresso dos policiais civis, Ari da Silva e Marco Valente, na residência da acusada, devidamente autorizado pelo mandado de busca e apreensão às fls.70/71, resultou na apreensão de 19 pedras de crack, duas porções de maconha, bem como o valor de R$ 1.179,00, valor esse em notas diversificadas, como bem demonstra o auto de exibição e apreensão às fls. 07/09, ao que cabe destacar, os agentes bem declaram como ocorreu e sucedeu a busca domiciliar e como localizaram os objetos acima mencionados.
Imperioso é destacar, que tais fatos fazem com que seja possível concluir com tranquilidade e segurança que a acusada praticava o tráfico de entorpecentes, tendo em vista as denúncias bem como todo o relatado no relatório de investigação.
Outrossim, a palavra dos agentes encontra respaldo nas demais provas apresentadas nos autos, verifica-se que, o exame químico toxicológico presente às fls. 148/153, o auto de exibição e apreensão às fls. 07/09, como já mencionado, e  de fls.63/67, as fotos das drogas e dinheiro apreendidos às fls.10/19, bem como o relatório de investigação de fls.48/55, corroboram com toda a narrativa. 
Ora, os policiais relataram que as denúncias eram em relação a ré, inclusive de vizinhos que mostravam fotos de usuários adquirindo drogas no portão da casa da ré.
 Assim, a versão da ré, de que a própria filha era proprietária das drogas e queria incriminar se mostra isolada e ilusória, além de causar perplexidade, já que a filha deveria ser protegida pela mãe e não acusada e abandonada como foi. Inclusive a adolescente estava no serviço de acolhimento antes de ser internada na Fundação casa.
Cabe ressaltar que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivar um decreto condenatório ao réu, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.
Todos estes elementos devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem, por serem agentes públicos, e fazem com que exista a possibilidade de concluir com tranquilidade e segurança de que o réu praticava tráfico de entorpecentes. 
Neste sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO.CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
Em que pese a negativa de autoria pela acusada, certo é que as circunstâncias dos fatos, as drogas e o valor em dinheiro apreendidos, denotam o intuito mercantil, corroborados pelos depoimentos dos agentes, são suficientes a embasar o decreto condenatório, não sendo crível que tais pessoas mentissem apenas para prejudicar a ré. 
Os policiais inclusive visualizaram usuários de drogas frequentando a casa da ré (e não de sua filha), em movimentação rápida.
Quanto às teses defensivas não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo agora até exposto.   
Ademais, o artigo 33 da lei de Drogas inclui “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.” Sendo a incidência de qualquer um dos verbos, considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Sendo assim, a droga encontrada, aliada com a circunstância dos fatos, a maneira como foram encontrados os entorpecentes, a forma que estava embalado o ilícito, denotam, às claras, que não se prestaria nem que a fizesse a posse para consumo ou destinação diversa que não a para o tráfico, o que torna inexorável a adequação típica da conduta ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Mesmo que a defesa alegue que a acusada não foi pego no momento em que comercializava o ilícito, cabe ressaltar que a mesma estava praticando os outros verbos presentes no artigo 33, de Lei nº 11.343/06, que são as ações de ter em transportar, trazer consigo e guardar as drogas.
Deste modo, a ré mantinha sob sua guarda drogas em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Frisa-se que, ainda que a acusada seja usuário de drogas é comum usuários praticarem o tráfico para sustentar seu vício. Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28 já que pela quantidade de droga apreendida e por outras circunstâncias acima expostas, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada. 
A propósito: "TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável prova de atos de mercancia. Inviável a desclassificação da conduta e a alteração do regime. Pena de multa que deve ser mantida, não sendo inconstitucional. RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP; Apelação 0102789-10.2012.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2015; Data de Registro: 12/03/2015). Grifei.
Não cabe aplicação do princípio da insignificância, para que considere excluída a tipicidade material na conduta da acusada, vez que a conduta repreendida se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito nos autos, não havendo que se cogitar de irrelevante penal.
A lei de drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: “(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)” grifei.
Quanto as teses defensivas, não merecem ser guarida, posto que se fundamentam na precariedade das provas, as quais já robustas e seguras, como acima demonstrado. 
Os fatos alegados na Defesa não foram provados e as demais alegações já foram rebatidas.
Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que a acusada praticou o delito a ela imputado.
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva do crime ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet. 
Nesta esteira, impõe-se a condenação da acusada pelo crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo a dosagem da pena. 
Na primeira fase, verifico que são desfavoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal. Considero a quantidade e natureza da droga traficada, de modo que deve ser levado em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, aumento a pena em 1/6, assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuas da pena, assim mantenho a pena em:  05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que foi encontrado em poder da acusada, grande quantidade de drogas apreendidas, o dinheiro apreendido, pela natureza da droga, bem como a forma de acondicionamento dos entorpecentes, o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico, além das informações dos policiais que dão conta que a ré se dedicava ao tráfico de drogas.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.   
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal, ante as circunstâncias negativas.
O valor do dia multa, para a ré será no mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006).  
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar LAZARA MARIA ROMANO CORREA, RG: 42.350.465, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão com o cumprimento da pena no regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, como incurso na sanção dos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Considerando que a ré respondeu solta ao processo, concedo o direito de apelar em liberdade.
Decreto o perdimento dos objetos apreendidos com a ré, em favor da União, nos termos do artigo 63, §1º da Lei nº 11.343/06.
Recebido eventual recurso promovido por qualquer das partes, extraia-se carta de guia provisória, em favor da ré à Vara das Execuções Criminais competente. 
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
P.I.C.


Fartura, 22 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA