1500133-45.2020.8.26.0073
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2037218/2020 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 6251740 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 5025/19/129 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 2037218 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 5025/19/129 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
1ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500133-45.2020.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500133-45.2020.8.26.0073
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2037218/2020 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 6251740 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 5025/19/129 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 2037218 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 5025/19/129 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OZEIAS DE OLIVEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO



VISTOS.

OZÉIAS DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 08 de novembro de 2019, por volta das 22h05min, na Rua Alaíde Cláudio, 22, Jardim Paraíso, nesta Cidade e Comarca, tinha em depósito 03 (três) porções de “Crack”, as quais pesavam 11,46g, assim positivadas pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 13/15, droga destinada ao consumo de terceiros e que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Portaria e demais peças do inquérito policial a fls. 01/53. A denúncia foi oferecida em 19 de março de 2020. E o réu, notificado a fls. 122, apresentou Defesa Prévia a fls. 100/106. A denúncia foi recebida em 13 de abril de 2021, oportunidade na qual também houve a designação de  audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 123/124). Em audiência, foram inquiridas 02 testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e o réu interrogado (fls. 153/154 e gravações audiovisuais). 
 Em sede de alegações finais, o Ministério Publico pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia (fls. 166/170). A Douta Defesa, por sua vez, pleiteou pela absolvição com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, pugnou pela fixação da pena em seu patamar mínimo legal (fls. 312/320). A Defesa da corré Dilza, igualmente, pugnou pela absolvição com fundamento no artigo 386, incisos V e VII, do CPP. Subsidiariamente, pleiteou pela desclassificação do delito para uso próprio e, em caso de condenação, pela fixação da pena em seu patamar mínimo legal, aplicação do privilégio do § 4º do artigo 33, bem como pelo direito de recorrer em liberdade (fls. 197/211). 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Segundo a inicial acusatória, "os policiais militares foram ao local acima descrito, onde encontraram o denunciado que, imediatamente, ingressou na residência. Diante de tal atitude suspeita, porém, o denunciado foi seguido pelos policiais e abordado no interior de sua residência, onde os patrulheiros localizaram três porções de drogas, do tipo crack, dinheiro e anotações manuscritas que indicavam a contabilidade da mercadeja espúria. Ademais, os policiais ainda encontraram quatro cápsulas de cafeína que sabidamente são utilizadas para o tráfico, notadamente para a mistura da droga. O denunciado, lado outro, confessou que tinha engolido uma porção considerável de “crack”, razão por que foi encaminhado ao pronto atendimento, a fim de ser submetido a uma endoscopia. Portanto, considerando a quantidade de droga apreendida, a forma como foi descoberta e seu modo de acondicionamento, além das demais circunstâncias da abordagem, tudo permite concluir que as substâncias lhe pertenciam e que as trazia consigo para fornecê-las a consumo de terceiros".
Conquanto a materialidade do delito tenha sido demonstrada pelo boletim de ocorrência a fls. 06/07 e 16/24, auto de exibição e apreensão a fls. 08/11, laudo toxicológico a fls. 13/15, relatório de investigação a fls. 159/163, a autoria delitiva não comprovou-se, eis que as provas carreadas aos autos não foram seguras. Vejamos.
A testemunha Lucas Araujo de Souza, policial militar, em juízo, disse "que receberam denúncia de briga entre casal e que, ao chegar ao local, a esposa do acusado estava alterada e recebeu-os no portão. Contou que o réu, ao avistar a equipe, correu para o interior da residência e passou a beber água. Disse que adentraram no imóvel e localizaram a droga,quantidade significativa de dinheiro e um caderno de anotações. Contou que o réu sentiu-se mal durante a ocorrência porque havia ingerido quantidade maior de cocaína para que não encontrassem as porções. Disse que o réu foi encaminhado ao Pronto Socorro. As drogas foram encontradas na cozinha e no quarto, junto com cafeína, comumente utilizada para dar volume na substância. Disse que havia informações de que um rapaz de nome Ozeias vendia drogas em um bar nas imediações". 
O policial militar Everton de Castro Lopes, judicialmente, corroborou a versão de seu colega de farda, acrescentando apenas "que a droga foi localizada em uma mesa na sala e que o dinheiro estava escondido em diversos locais na casa. Falou que durante a abordagem o réu começou a sentir mal e acabou confessado que tinha engolido a cocaína". 
A testemunha de defesa Leandra Caetano de Oliveira,  esposa do acusado, sob o crivo do contraditório, disse "que sua residência foi invadida pela Polícia Militar e que não encontraram droga. Falou que no dia dos fatos não sabe porque o réu estaria passando mal. Informou que as anotações no caderno apreendido eram suas e não do acusado". 
O réu Ozéias, em seu interrogatório judicial, negou a prática dos fatos que lhe são imputados. Disse "que estava em casa e quando sua esposa saiu para atender o entregador a Polícia Militar invadiu sua residência. Falou que não foram encontradas drogas no local. Falou que tomava cafeína para não ter sono no trabalho e que o caderno era de sua esposa. Informou que não passou mal durante a abordagem". 
Ainda que plausível, em tese, a versão inicialmente dada pela Acusação, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor da parte ré quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal. 
Isso porquê, no caso dos autos, malgrado a existência de indícios, é forçoso reconhecer que o conjunto probatório angariado não autoriza a prolação de édito condenatório. Não há prova nos autos de que o entorpecente encontrado era destinado ao consumo de terceiros. Não foram localizados apetrechos, tais como balança de precisão e saquinhos plásticos comumente utilizados para fracionamento do entorpecente.O caderno de anotações apreendido, ao que indica o relatório policial de fls. 159/163, fora elaborado pela esposa do réu não havendo como imputar ao acusado sua responsabilização. 
Por fim, a quantidade de droga apreendida, 03 pedras de crack (com peso de 11,46 gr) não se mostra elevada, podendo sim, ser utilizada para uso próprio. 
Assim, havendo dúvidas deve prevalecer o princípio “in dubio pro reo”. Como se sabe, a avaliação da prova, no juízo criminal, pode levar o julgador à certeza ou à dúvida quanto à autoria de um delito. A certeza que se exige para uma condenação é a persuasão produzida no ânimo do juiz, de acordo com a normalidade de agir das pessoas, de forma a excluir qualquer dúvida prudente. Não significa a inexistência de entrechoques de provas ou de conflito de elementos, mas sim que um deles, racional e cientificamente, não merece consideração, devendo ser desprezado.
Por outro lado, feito o exame, ponderadas as provas, encontrados motivos concludentes e persuasivos alicerçando as afirmações antagônicas feitas pelas partes, sem que o julgador possa afirmar qual a verdadeira, tem-se a dúvida e, com ela, a obrigatoriedade da absolvição, pois milita a favor da parte acionada criminalmente uma presunção relativa de inocência. Analisando a recente alteração do art. 155 do Código de Processo Penal, leciona Guilherme de Souza Nucci que:
“a nova disciplina do controle de apreciação da prova integra o sistema da persuasão racional, pois continua a permitir ao magistrado que forme a sua convicção livremente, analisando o conjunto probatório, desde que o faça motivadamente e calcado nos parâmetros constitucionais acerca dos limites ideais para a produção de prova. Esses limites são traçados pelo princípio do contraditório e ampla defesa (...) a meta é a formação da convicção judicial baseada em provas produzidas sob o crivo do contraditório, mormente não podendo o magistrado fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos trazidos da investigação a policial, que constitui a maior parte dos procedimentos preparatórios da ação penal.” 
Assim sendo, os elementos de convicção carreados aos autos mostram-se aptos a instaurar a dúvida no espírito do julgador, fazendo com que se prolate um decreto absolutório. Não é demais lembrar que:
“em matéria de condenação criminal, não bastam meros indícios. A prova da autoria deve ser concludente e estreme de dúvida, pois só a certeza autoriza condenação no juízo criminal. Não havendo provas suficientes, a absolvição do réu deve prevalecer” (In RT. 708/339)” (g.n.)
Isto posto, parece-nos temerário condenar o réu, na medida em que se tornou bastante frágil a vinculação dele ao crime em questão. 
DIANTE DO EXPOSTO, por estes fundamentos e mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, ABSOLVO o réu OZÉIAS DE OLIVEIRA,  já qualificado nos autos, da prática do delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Efetuem-se as averbações de praxe e, após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. Custas processuais nos termos da lei. 
P.I.C.
Avare, 18 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA