1500601-58.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... razão pela qual o criminoso dedicado ao tráfico de crack e cocaína demonstra um juízo de reprovação social mais acentuado que o criminoso comum.
Logo, a pena base deve ser acrescida em 1/6. 
As pontuais conseqüências sociais perniciosas do tráfico praticado pelo réu em local de elevada densidade populacional urbana afetado pela potencialização de crimes patrimoniais para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500601-58.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500601-58.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIQUEIAS BASTOS DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


MIQUÉIAS BASTOS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, foi surpreendido por policiais civis em investigação/patrulhamento de rotina, no dia 09 de março de 2022, por volta das 10h 20min, às margens do Rio Tietê, na Rua Milo Wagner Endor Guazzelli, altura do numeral 520, bairro Jardim Rodeio, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes-SP, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e para venda a terceiras pessoas, 22 (vinte e dois) invólucros plásticos contendo cerca de 23,49g (vinte e três gramas e quatrocentos e noventa miligramas) de cocaína, 27 (vinte e sete) invólucros plásticos (porções) continentes de 82,2g (oitenta e dois gramas e duzentos miligramas) de Cannabis sativa L., droga vulgarmente conhecida como maconha, e 32 (trinta e dois) outros invólucros plásticos contendo cerca de 10,55g (dez gramas e quinhentos e cinquenta miligramas) de cocaína na forma de crack, todas substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica.
Foram tomadas todas as providências que o caso em questão requer, como, auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
O réu foi devidamente notificado para apresentar sua defesa prévia (fls.110) o fazendo às fls.124/125 e a denúncia foi recebida no dia 19 de maio de 2022 (fls.126/127).
Ao longo da instrução, acompanhado de seu advogado e exercendo de forma plena seu direito de defesa, o réu foi interrogado na forma da lei e foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes.
Em alegações finais captadas pelo sistema audiovisual  a Promotoria de Justiça requereu a condenação do réu, vez que, em seu juízo discricionário, o ilustre representante do Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a autoria e materialidade do crime. Pugnou pela credibilidade do depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante e opinou pela aplicação da pena acima do piso mínimo. Pontuou o Parquet pela incidência do regime prisional inicial fechado.
A defesa, por sua vez, em manifestação reduzida a termo, refutou as colocações do representante do Ministério Público acrescendo que não subsistem provas suficientes para a prolação de decreto condenatório em relação ao réu no tocante ao tráfico e requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas e, de forma subsidiária, pleiteou o reconhecimento da confissão espontânea.                                  
É O RELATÓRIO.                                     
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.                                   
Inicialmente convém assinalar que o processo em questão se desenvolveu normalmente possibilitando ao acusado o exercício pleno da ampla defesa e do contraditório de acordo com as regras do devido processo legal.                                     
A condenação é medida que se impõe na situação vertente, se não vejamos.
A materialidade delitiva do delito de tráfico definido na lei 11.343/06 está demonstrada pelos seguintes elementos de provas amealhados no curso da atividade persecutória: auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
No tocante à autoria e responsabilidade criminal não pairam dúvidas acerca da prolação de um decreto condenatório contra o réu pela prática de tráfico ilícito de substância entorpecente.
O crime definido no caput do artigo 33 da lei 11.343/2006 é classificado como tipo penal de conteúdo misto em que a prática de qualquer das condutas delineadas nos verbos nucleares da descrição típica, cotejadas pelo elemento subjetivo do injusto, que, no caso concreto, consiste na intenção de comercializar drogas ilícitas, induz à tipicidade do tipo penal incriminador.
Na hipótese vertente há prova da prática de ao menos uma das condutas descritas, qual seja, trazer consigo substância entorpecente para mercancia em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Com efeito, a Polícia Civil de Mogi das Cruzes-SP realizou um consistente trabalho policial ao diligenciar de forma absolutamente eficaz na realização da prisão em flagrante delito do acusado. Os agentes, em percuciente trabalho de patrulhamento/investigação lograram a efetivação da prisão do acusado. Os depoimentos dos policiais civis ouvidos em juízo guardam simetria entre os elementos angariados no inquérito policial e a prova judicial.
Os Policiais Kleber Pinheiro Messias e Walter Torquato Marangoni de Melo foram uníssonos, lineares, assertivos e categóricos em suas palavras guardando simetria com os elementos constantes no auto de prisão em flagrante. Afirmaram que estavam em patrulhamento de rotina pela região conhecida como ponto de venda varejista de drogas e, ainda que fardados com uniforme e viatura do GOE (Grupo de Operações Especiais), conseguiram desembarcar e fizeram uma incursão à pé pelo local. Fizeram uma breve campana de aproximadamente 20 minutos, interregno suficiente para identificar umas cinco pessoas se aproximando dele em situação típica de troca em comércio de compra e venda. Em determinado momento resolveram se aproximar para dar o "bote" e o réu, ao perceber a aproximação dos policiais abandonou no chão uma sacola e saiu correndo, escondendo-se dentro do rio Tietê, imerso em uma vegetação aquática ribeirinha, apenas com o rosto de fora para respirar. Depois de um tempo de varredura o encontraram camuflado na vegetação e todo molhado. Com ele nada de ilícito foi encontrado, porém, na sacola havia várias porções de cocaína, crack e maconha, fracionados e embalados para venda, além de dinheiro em notas variadas. 
Desta forma, é forçoso reconhecer que os depoimentos dos policiais se mostram seguros e coesos, guardando linearidade com as provas amealhadas no inquérito policial.
O quadro probatório, portanto, está todo a indicar a ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes.
Assim, todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo, porque os depoimentos dos agentes são coerentes, e, portanto, aptos para provarem o crime e sua autoria.
Além disso, "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação”. (Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
No mesmo sentido JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297 e 208/273.
Pela defesa não foram ouvidas testemunhas.
O réu, em seu interrogatório em juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, em linhas gerais afirmou que são verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Voltou a traficar para sustentar o vício em entorpecentes. 
Verifico que os depoimentos seguros e lineares dos policiais responsáveis pela prisão, a quantidade e diversidade da droga apreendida em local conhecido como ponto de venda, o modo pelo qual estavam acondicionadas e a admissão espontânea do réu, induzem à prolação de decreto jurisdicional condenatório. 
Pelas provas amealhadas fica caracterizado o crime do artigo 33, caput, da lei de tóxicos.
Afasto a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06. 
Tal dispositivo, que estabelece requisitos cumulativos, visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que o acusado está bem inserido no mundo do crime, haja vista a elevada quantia de substância entorpecente com ele encontrada, de forma que, a diminuição de pena estabelecida na lei, não pode premiar traficante profissional como é o seu caso. Ademais, cuida-se de réu reincidente.                                       
A reincidência está comprovada na Folha de Antecedentes acostada às fls.61/72, sobretudo no que tange  ao processo 0000399-34.2017.8.26.0616 com trânsito em julgado para o dia 02/10/2017, o que, por si só, basta para a comprovação inequívoca de tal figura agravante. Interpretação diversa fere de morte a razoabilidade, visto que a certidão exarada pelo Estado merece crédito até prova em contrário, não podendo ser rejeitada quando contém todos os elementos requeridos para o reconhecimento da agravante.
"PENAL. HABEAS CORPUS. REINCIDÊNCIA. COMPROVAÇAO. CONCURSO DE CIRCUNSTÂNCIAS. MENORIDADE. CONCESSAO DE OFÍCIO. A folha de antecedentes criminais expedida pela Polícia Civil é idônea a comprovar reincidência, até prova em contrário, quando dela constem as informações necessárias a identificação da condenação anterior e de seu trânsito em julgado. A sentença que não examina a repercussão da menoridade do acusado, mas considera, para efeito de agravamento da pena-base, a reincidência, não pode subsistir por causar prejuízo manifesto ao paciente, especialmente se considerado que aquela atenuante prevalece sobre as circunstâncias objetivas contrárias, inclusive a própria reincidência. Precedente (HC n. 66.605). Pedido indeferido, concedendo-se, no entanto, habeas corpus de oficio para, sem prejuízo da condenação, anular a sentença na parte em que fixada a pena, determinando-se ao juízo competente que outra seja prolatada, considerando-se a menoridade." ( HC 70.873/RJ, Re. Ministro Ilmar Galvão)
Assim, estabelecida a necessidade de uma sentença de procedência da ação penal, passo à fixação da pena.
Ante as diretrizes do art. 59 do Código Penal que devem ser coadunadas com o disposto no artigo 42 da lei 11.343/06, observo a existência de circunstância judicial a elevar a pena do crime além do mínimo legal, porquanto o crime de tráfico de crack e cocaína, nos dias atuais, dado o seu elevado potencial deletério à vida e saúde humana, corresponde à mais nefasta prática criminosa que assola e assombra a sociedade moderna, destruindo lares, vidas, famílias inteiras e desintegrando o tecido social de forma contundente, razão pela qual o criminoso dedicado ao tráfico de crack e cocaína demonstra um juízo de reprovação social mais acentuado que o criminoso comum.
Logo, a pena base deve ser acrescida em 1/6. 
As pontuais conseqüências sociais perniciosas do tráfico praticado pelo réu em local de elevada densidade populacional urbana afetado pela potencialização de crimes patrimoniais para movimentar o mercado varejista dos entorpecentes, propiciam o aumento da pena base em mais 1/6, de forma que a sanção  encontrada nesta primeira fase da dosimetria sancionatória é de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 666 dias-multa ao réu. 
Na segunda fase, a reincidência prevalece sobre a confissão espontânea, de forma que a pena deve ser majorada em mais 1/6 na segunda fase da dosimetria penal, perfazendo o total de  7 (sete) anos, 11 (onze) meses e  8 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa. 
A pena pecuniária, levando em consideração a precária condição econômica do réu, deve ser aplicada com o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo mensal.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, haja vista o que dispõe o § 1º, do artigo 2º, da Lei n. 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO MIQUÉIAS BASTOS DOS SANTOS, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de  7 (sete) anos, 11 (onze) meses e  8 (oito) dias de reclusão no regime inicial fechado e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, calculados estes no valor unitário mínimo previsto na lei.
Também não poderá apelar em liberdade por vedação do art. 44 da Lei Antitóxicos, acrescentando-se, ainda, a gravidade e os efeitos sociais nefastos do delito que impõe a preservação da ordem pública e o fato de que o réu permaneceu preso durante todo o processo, não sendo, pois, justo, que seja solto nesta data, quando já se tem uma sentença condenatória.
Decreto o perdimento, em favor da União, do valor encontrado em poder do acusado com esteio no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal.
Recomende-se, pois, o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se guia de recolhimento provisória.     
  P.R.I.C.                      


Mogi das Cruzes, 11 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA