1500574-12.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... com sucesso a consumação do roubo.  

E sobre o momento consumativo nos delitos de roubo, de relevo colacionar o 
entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal:  

“PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. 
MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O 
presente caso não exige o reexame de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500574-12.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500574-12.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 
2071767/2021 - DEL.POL.SUZANO, 16767671 - DEL.POL.SUZANO, 1046/21/309 - 
DEL.POL.SUZANO, 2071767 - DEL.POL.SUZANO, 2071767/2021 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HUGO DUTRA DE OLIVEIRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO

Vistos.  

VICTOR HUGO DUTRA DE OLIVEIRA, ALEF SAMI DA SILVA FERREIRA e LUAN MATEUS DA SILVA, 
devidamente qualificados nos autos, estão sendo processados como incurso no art. 
157, §2°, inciso II e §2°-A, inciso I, c.c o art. 61, II, alínea “j” do Código 
Penal, pois, no dia 13 de março de 2021, por volta das 22h30min, na Estrada Samuel,

 
07, nesta cidade e Comarca de Suzano, os acusados, supostamente agindo em concurso,
com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre eles, mediante grave 
ameaça com emprego de arma de fogo, em face da vítima , subtraíram para proveito 
comum, o veículo automotor Ford/Ka, placas QOR-9207, pertencente a empresa LM 
Transportes Interestaduais Serviços e , 01 (um) cartão de abastecimento, 01 (um) 
cartão bancário, documentos, ferramentas, materiais elétricos e afins, 01 (uma) 
furadeira Bosch, 01 (um) aparelho celular LG K-12, 01 (um) aparelho celular Samsung
e chaves, pertencentes à vítima  R.S.F. 

Segundo apurado, os denunciados, em um veículo VW/Gol, cor vermelha, conduzido pelo
acusado Alef, visualizaram a vítima na condução do veículo Ford/Ka e, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo na posse de Victor, anunciaram o 
roubo. Ao abordarem a vítima, ordenaram para que ela descesse do veículo, ocasião 
em que Luan ainda tentou lhe dar um golpe. Os denunciados subtraíram o veículo e os
pertences da vítima, empreendendo fuga na posse dos mesmos. 

Ocorre que, a Polícia Militar foi acionada e em diligências avistaram os 
denunciados ao lado do veículo subtraído, abordando-os e identificando-os com as 
características dos roubadores conforme informado pela vítima. 

Procedidas diligências na residência de Luan, após franqueada a entrada, os 
policiais localizaram diversos objetos da vítima e um revólver calibre 38, marca 
Taurus. Por sua vez, na residência de Alef, localizaram o veículo VW/Gol, utilizado
na prática criminosa, bem como o cartão de abastecimento em nome da vítima no 
interior do veículo. 

Em solo policial, a vítima reconheceu os acusados como os autores do roubo, bem 
como seus objetos subtraídos. 

O inquérito policial foi encartado aos autos.  

Boletim de ocorrência às fls. 16/21. 

Auto de exibição e apreensão às fls. 22/25. 

Auto de reconhecimento – Positivo às fls. 14. 

Auto de reconhecimento de objeto às. fls 15. 

Laudo pericial da arma de fogo às fls. 280/282. 

Laudo pericial de descrição às fls. 337/340. 

Em audiência, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 
77/78). 

A denúncia foi recebida em 17 de março de 2021 (140/142), tendo os denunciados 
apresentado defesa prévia (fls. 220/223; 358/360).  

Na fase instrutória, tomaram-se os depoimentos das testemunhas, houve aditamento à 
denuncia e os réus foram interrogados.  

Em alegações finais por meio de memoriais, a Digníssima Representante do Ministério
Público pugnou pela condenação dos denunciados nos termos da denúncia.  

Por seu turno, as Doutas defesas dos réus, pugnaram pela absolvição dos acusados 
por por insuficiência de provas. Subsidiariamente pela fixação da pena base em seu 
mínimo legal, fixação do regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado e
direito de recurso em liberdade. 

É o relatório. Fundamento.  

DECIDO.  

Imputa-se aos acusados a prática do delito configurado no artigo 157, §2°, inciso 
II e §2°-A, inciso I, c.c o art. 61, II, alínea “j” do Código Penal.  

A ação penal é parcialmente procedente.  

O conjunto de provas foi coeso e seguro, demonstrando a materialidade e a autoria 
dos acusados Leonardo e Wallace em relação aos delitos descritos na denúncia.  

A materialidade do crime de roubo em concurso de agentes, e com restrição de 
liberdade da vítima restou seguramente comprovada pelas provas documentais juntadas
aos autos, tais como boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, auto de 
reconhecimento – Positivo, bem dão conta de demonstrar que os acusados praticaram 
os delitos descritos na inicial acusatória.  

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo.  

Senão, vejamos.  

A vítima R.S.F (Rodrigo Sousa Farias), em juízo,  disse que voltava de uma pizzaria
e estava indo embora quando foi fechado por um golvermelhoo. Desceu um rapaz armado
e anunciou o assalto. Ele estava armado. Um rapaz menor tentou lhe derrubar. O 
rapaz que estava no gol deu ré e ficou de frente. Quando o rapaz que estava com a 
arma virou o rosto correu. Na ocasião viu apenas uma pessoa armada que era a pessoa
que estava de passageiro do lado do motorista e foi ele que desceu do carro e deu 
voz de assalto. No carro havia três pessoas. Disse que em razão da boa iluminção do
local, conseguiu ver o rosto dos três assaltantes. Eles levaram o veículo da 
empresa e outros objetos. No outro dia, às 7h ligou para a polícia porque não 
lembrava da placa do carro. Disse que no outro dia ligou para o seu coordenador que
passou a placa do veículo e passou a placa do veículo. Seu coordenador passou o 
rastreador do veículo e a polícia conseguiu localizar o veículo. O polical ligou e 
informou acerca da prisão, razão pela qual foi até a delegacia para fins de 
reconhecimento. Disse que um cartão de abastecimento e outro cartão acharam no gol 
vermelho, outros bens acharam na residência do menino que tentou lhe derrubar. Não 
acharam os dois celular, furadeira e o cartão do bradesco. Na delegacia reconheceu 
os três indivíduos que estavam com a mesma roupa que tinham utilizado. Também 
reconheceu o rosto dos três. O carro foi recuperado mas deram perda total no carro.
Pagou a franquia do carro que foi avaliada em R$ 2.000,00, mais R$ 1.800,00 dos 
celualres e uma furadeira que vale cerca de R$ 400,00.  Reconhece com certeza os 
acusados ALEF SAMI DA SILVA FERREIRA e LUAN MATEUS DA SILVA e  não tem muita 
certeza em relação ao acusado VICTOR HUGO DUTRA DE OLIVEIRA, que provavelmente 
seria o que estava armado. Afirma que ele estava com a mesma roupa. Tem dúvida em 
relação ao tempo. 

Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pela vítima em 
crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência:  

"A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de 
que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso 
mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da
Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág.
294).  

 
Seu colega de farda, Rodrigo Mendes de Andrade, em juízo, disse que estavam  em 
patrulhamento e receberam informaçao no sentido de que um veículo produto de roubo 
estaria se movimentando até chegar em uma rua onde parou. Foram até o local e 
localizaram o veículo parado com as portas abertas e três pessoas na calçada. Disse
que fizeram busca pessoal e constatou que seria um veículo produto de roubo no dia 
anterior. Foram os três conduzidos até a delegacia onde a vítima fez o 
reconhecimento. Uma das partes não estava com documento e a a outra viatura chegou 
na residência e localizou um revólver. Havia ainda um carro vermelho sendo que a 
vítima disse que os roubadores estavam num  gol vermelho. Nesse veículo encontraram
objetos da vítima. Não foi a sua viatura que foi buscar a documentação. Dois dos 
suspeitos aparentavam estar embriagados. O proprietário da residência disse que não
estava junto, disse que os dois chegaram no local com o veículo. A vítima 
reconheceu os três como sendo os assaltantes. Não se recorda se o dono da casa 
estava sem camisa. 

A testemunha de defesa Eduardo, em juízo, disse que conhece o Vitor que trabalha 
com o depoente no lava-rápido. Disse que presenciou a abordagem do Vitor. Disse que
naquele dia, por volta das 8h00 foi chamar ele para trabalhar e se deparou com um 
policial algemendo ele. Aparentemente ele só estava com a calça. Disse que no dia 
anterior sairam do serviço, passaram na adega e foram para casa para jogar 
videogame. Depois ele encontrou com a  namorada e deixaram os dois na casa dele. 
Disse que deixou ele em casa por volta das 21h00 e 22h00. O Alef esta com nome 
diferente o nome dele é Jeferson. Ele é irmão do Alef. Conhece o Alef e o Luan de 
vista, do bairro casa branca. 

A testemunha de defesa Ivanir, em juízo,  disse que é amiga do Vitor, seu namorado 
mora ao lado da casa dele. Disse que no dia dos fatos estava na garagem do seu 
namorado e viu alguns rapazes chegando e chamando ele. Os rapazes estavam num carro
branco. Ele saiu sem camisa e os policias chegaram e passaram a abordar todos. Os 
policias levaram o Vitor que estava sem camisa e foi preso. Disse que os dois 
rapazes chegaram num carro branco de uma empresa. O Victor sai sem camisa e estava 
descalço. Viu a hora que o Victor saiu do portão para cumprimentar eles. 

A testemunha de defesa Rogenan, em juízo, disse que conhece apenas o Vicotr, é 
vizinho dele. É o namorado da Ivanir. Disse que no dia dos fatos saia para 
trabalhar viu as viaturas levando o Vitor. Viu que tinha um carro bozinando 
chamando ele e não viu o que era e depois viu e ele estava dentro da viatura. Disse
que ele estava descalço, sem camisa. No dia anterior viu o Victor umas 19h00 ou 
20h00. Viu a hora que o carro chegou e havia três pessoas. Disse que o Victor 
chegou a noite em casa com uma moça e pediu para ajudar com a mãe dele que 
chegaria. Disse que também estava a nenem dele. 

A testemunha de defesa Divino, em juízo, disse que é pai do acusado Luan. Disse que
no dia dos fatos não autorizou o ingresso em sua residência. Disse que autorizou o 
ingresso mas por medo, se sentiu acuado. Os policias falaram que se fosse com 
mandado seria pior.  

O réu Victor Hugo, no ato de seu interrogatório, disse que no dia em que o carro 
foi roubado saiu do trabalho e foi com seu patrão até uma adega e depois para a 
casa dele. Disse que jogaram videogame até as 22h. Depois encontrou a sua namorada 
e foi para a casa do seu patrão Eduardo. Depois o Eduardo lhe acompanhou até sua 
casa. Disse que chegou em casa por volta das 22h40. Depois ficou em casa e acordou 
por volta das 8h e iria trabalhar novamente. Disse que acordou colocou sua calça 
fez um café e ouviu alguem buzinar. Achou que era o Eduardo mas era o Alef que é 
seu amigo de infância.Saiu e em questão de pouco tempo foi abordado. Diante disso 
foi preso em razão do roubo do carro.  Disse que saiu de casa de calça de moletom, 
descalço, sem camiseta, cabelo desarrumado. Não tinha conhecimento acerca do roubo 
do carro. Disse que depois da abordagem não ficaram mais juntos. Eles falaram que o
carro era roubado que tinha ciência e não queriam assumir nada na hora. Eles 

falavam que compraram o carro e que os dois sabiam que era roubado. Não disseram 
nada a respeito da negociação. Disse que era amigo do Alef faz muito tempo. Ele tem
um irmão que é parecido. Não sabe dizer se o irmão do Alef é do crime. O Alef não 
disse nada a respeito de eventual envolvimento do irmão do Alef  no roubo. 

O réu Alef Sami, em juízo, negou os fatos. Disse que estava na frente da sua casa 
na hora em que o luan chegou com o carro. Foi até a casa do Victor e foram presos. 
O gol que foi apreendido é de propriedade do seu irmão. Nega ter conduzido o 
veículo automotor.Não sabe dizer porque o cartão de abastecimento da vítima estava 
no interior do veículo do seu irmão. Não viu seu irmão no dia dos fatos, pessou a 
noite bebendo e ficou em frente à sua casa. Disse que o Luan apareceu com o carro 
por volta das 6h30. Por volta das 7h00, no momento em que o Victor saiu a polícia 
enquadrou todos. 

Por sua vez, o réu Luan Mateus, em juízo, disse que no dia dos fatos estava em uma 
adega bebendo e chegaram dois rapazes com o carro e lhe chamaram para dar uma 
volta. Etava aolcoolizado e eles ofereceram o carro por um valor baixo. Pagou 
inicialmente R$ 500,00. Encontrou com o Alef que pediu para que levasse ele na casa
do Victor onde foram presos. Disse que os objetos encontrados tirou do porta-malas 
do carro. Quando comprou o carro já sabia que se tratava de um veículo roubado. 
Conheceu o Alef cerca de três meses antes de sua prisão.  

Não há qualquer dúvida quanto à autoria em relação aos acusados Luan e Alef os 
quais foram reconhecidos em juízo. Neste ponto verifica-se que  a vítima reconheceu
os referidos acusados como autores do delito os quais, no momento da abordagem 
estavam em poder do veículo, fato que traz maior segurança quanto ao decreto 
condenatório. 

Consigno que as justificativas apresentadas pelos dois acusados se mostra 
totalmente vaga, não sendo apta a afastar a sua responsabilidade penal. 

Deste modo, ficou comprovado que os acusados praticaram o roubo em concurso de 
agentes e com emprego de arma de fogo, visto que comprovadamente presentes os 
elementos objetivos do crime da acusação, houve abordagem da vítima, houve grave 
ameaça quando os réus abordaram a vítima mostrando a arma.  

Agora importa destacar que, a causa de aumento que concerne ao concurso de agentes 
ficou patenteada pela prova oral reunida nos presentes autos, notadamente pelos 
firmes relatos das vítimas e, a afirmar que foram ao menos três indivíduos que 
agiram em unidade de desígnios e divisão de funções para garantir com sucesso a 
consumação do roubo.  

E sobre o momento consumativo nos delitos de roubo, de relevo colacionar o 
entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal:  

“PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. 
MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O 
presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, 
na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação
do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo 
desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante.
Precedentes. 3. Ordem denegada” (STF, HC 100189, Relator(a): Min. ELLEN GRACIE, 
Segunda Turma, julgado em 23/03/2010, DJe-067 DIVULG 15-04-2010 PUBLIC 16-04-2010 
EMENT VOL-02397-03 PP-01098).  

"CONSUMA-SE O CRIME DE ROUBO COM A INVERSÃO DA POSSE DO BEM, MEDIANTE EMPREGO DE 
VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA, AINDA QUE POR BREVE TEMPO E EM SEGUIDA A PERSEGUIÇÃO 

 
IMEDIATA AO AGENTE E RECUPERAÇÃO DA COISA ROUBADA, SENDO PRESCINDÍVEL A POSSE MANSA
E PACÍFICA OU DESVIGIADA" (RESP 1.499.050/RJ - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - J.
14.10.2015).  

Ainda, a incidência da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de 
fogo também restou bem delineada pela segura prova oral consubstanciada pelas 
declarações das vítimas, pelo auto de apreensão e laudo pericial que confirmaram 
que o roubo foi praticado mediante emprego de uma arma de fogo, a qual foi 
empregada pelo acusado Victor Hugo para desferir grave ameaça contra a vítima.  

Quanto à calamidade pública, afasto, visto que os agentes não se aproveitaram 
propriamente da situação para se beneficiar no delito.  

Destarte, não há dúvidas sobre a prática do roubo majorado em relação aos acusados 
ALEF SAMI DA SILVA FERREIRA e LUAN MATEUS DA SILVA. Nesse sentido, verifico que os 
acusados cometeram fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, 
tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor. 

Por outro lado, entendo que as provas em relação ao acusado Vitor são frágeis, 
portanto, não são aptas a ensejar o decreto condenatório. 

Explico. 

Pelas filmagens acostadas aos autos verifica-se que efetivamente ele estava na 
frente de sua residência no momento da abordagem, com vestimentas que indicam que 
tinha acabado de sair de casa após ser chamado pelos demais acusados, fatos que 
trazem dúvidas de sua participação no roubo em questão. 

Ademias, verifica-se que a vítima foi categórica em reconhecer os outros dois 
acusados mas não teve condições de reconhecer Vitor como sendo um dos autores do 
fato. 

Evidentemente que o decreto condenatório exige certeza quanto a autoria, fato que 
não restou caracterizado em relação ao acusado Vitor e, diante deste incerteza, sua
absolvição por insuficiência de provas é medida de rigor. 

Passo à dosimetria da pena.  

Em relação ao acusado Alef Sami da Silva Ferreira pelo delito do artigo 157, §2°, 
inciso II e §2°-A, inciso II, na forma do artigo 70 do Código Penal:  

Na primeira fase,  fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja 04 (quatro) anos de 
reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias multa.  

Na segunda fase não vislumbro agravantes ou atenuantes de pena a serem 
consideradas. 

Na terceira fase, diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras, na 
terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência de duas causas de 
aumento de pena referentes ao concurso de agentes, e o emprego de arma de fogo, 
previstas no §2°, inciso II e §2°-A, inciso I do Código Penal, respectivamente, 
porquanto a presença de mais de um agente e o emprego de arma de fogo, comprovadas 
pela prova oral e pelos elementos coligidos durante a investigação policial. Por 
tais razões, majoro a reprimenda em 2/3 (dois terços), para estabelecê-la em 
definitivo aos acusados, em 06 (seis) anos, 8 (oito) meses e 16 (dezesseis) dias-
multa.  

Verifico, ainda, que o crime foi praticado em concurso de pessoas, razão pela qual 
aumento a pena em 1/3, fixando-a em 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e ao 

pagamento de  21 dias-multa. 

c) Em relação ao acusado Luan Mateus da Silva pelo delito do artigo 157, §2°, 
inciso II e §2°-A, inciso II, na forma do artigo 70 do Código Penal:  

Na primeira fase,  fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja 04 (quatro) anos de 
reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias multa.  

Na segunda fase não vislumbro agravantes ou atenuantes de pena a serem 
consideradas. 

Na terceira fase, diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras, na 
terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência de duas causas de 
aumento de pena referentes ao concurso de agentes, e o emprego de arma de fogo, 
previstas no §2°, inciso II e §2°-A, inciso I do Código Penal, respectivamente, 
porquanto a presença de mais de um agente e o emprego de arma de fogo, comprovadas 
pela prova oral e pelos elementos coligidos durante a investigação policial. Por 
tais razões, majoro a reprimenda em 2/3 (dois terços), para estabelecê-la em 
definitivo aos acusados, em 06 (seis) anos, 8 (oito) meses e 16 (dezesseis) dias-
multa.  

Verifico, ainda, que o crime foi praticado em concurso de pessoas, razão pela qual 
aumento a pena em 1/3, fixando-a em 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e ao 
pagamento de  21 dias-multa. 

O regime inicial de cumprimento de pena  dos acusados, será o fechado em razão da 
quantidade de pena aplicada.  

Em face da grave ameaça perpetrada no delito e do quantum da pena aplicada, não se 
justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos 
para os acusados, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, incisos
I e II, do Código Penal. Da mesma forma, não se vê plausível para ele a hipótese 
prevista no art. 77, caput, inciso I do CP.   

DISPOSITIVO.  

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal e CONDENO o 
réus  ALEF SAMI DA SILVA FERREIRA e LUAN MATEUS DA SILVA, qualificados nos autos, à
pena de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime 
inicial fechado, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no mínimo legal, 
pela prática do delito consubstanciado no artigo 157, §2°, inciso II e §2°-A, 
inciso I, do Código Penal.  Por fim, absolvo o acusado VICTOR HUGO DUTRA DE 
OLIVEIRA, da imputação do artigo 157, §2°, inciso II e §2°-A, inciso I, do Código 
Penal, na forma do art. 386, VII do Código de Processo Penal. 

Nada a deliberar quanto ao acusado Vitor o qual foi colocado em liberdade na 
decisão de fls. 441. 

Nego aos condenados ALEF SAMI DA SILVA FERREIRA e LUAN MATEUS DA SILVA o direito de
apelar em liberdade, visto que responderam ao processo em regime cautelar. Estão 
presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que esta 
se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da 
lei penal, considerando-se a gravidade concreta do delito, já devidamente 
consignada na fundamentação desta sentença. 

Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno os réus ao pagamento das 
custas, observando-se em relação a eles a gratuidade processual.  

Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se os réus para

pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-
se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações
necessárias, arquivem-se os autos.  

P.R.I.C  

Suzano, 06 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

