1500348-21.2020.8.26.0073
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... William, suspeito de envolvido com tráfico. O William não confirmou a TV que ele deixou. O réu colaborou com a investigação. Para entrar, ele falou que usou chave mixa, falsa para entrar (gravação audiovisual).
Na fase policial, a testemunha LUCIANA MARIA DA CONCEIÇÃO MARINHO disse que deixou o local na sexta-feira e trancou as portas. Na manhã do dia 03 de julho de 2019, ao chegar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500348-21.2020.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500348-21.2020.8.26.0073
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2047390/2020 - 01º D.P. AVARE, 10110683 - 01º D.P. AVARE, 3032/19/129 - 01º D.P. AVARE, 2047390 - 01º D.P. AVARE, 3032/19/129 - 01º D.P. AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO NOGUEIRA KUGLER






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.
LUIZ FERNANDO NOGUEIRA KUGLER qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso III, do Código Penal, porque no dia 1º de julho de 2019, em horário não especificado nos autos, na Rua Fernando de Moraes, nº 240, nesta cidade e Comarca de Avaré, subtraiu, para si, mediante o uso de chave falsa, um aparelho de TV, marca Samsung, 46 polegadas, avaliado em R$ 1.199,00 (um mil novecentos e noventa e nove reais), um aparelho DVD, marca Philips, avaliado em R$ 245,00 e uma impressora, marca Brother, avaliada em R$ 680,00, descritos no auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 10/12 e 14 e no auto de avaliação de fls. 26, pertencentes ao estabelecimento denominado “Centro Dia do Idoso”.
Segundo o apurado, o acusado, utilizando uma chave falsa, do tipo “mixa”, abriu a porta da frente do imóvel, entrou e se apoderou dos referidos produtos.
A denúncia foi recebida em 01 de abril de 2020 (fls. 35).
Citado o réu (fls. 69), foi oferecida defesa preliminar, no prazo legal (fls. 73/74).
O processo foi instruído com a inquirição de quatro testemunhas de acusação, e interrogado o réu ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica pede a absolvição do réu, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
Assim, tem-se por devidamente comprovadas materialidade e autoria.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11 e 12), auto de entrega (fls. 14), auto de avaliação (fls. 26), relatório policial final (fls. 27/28), e prova testemunhal.
A autoria igualmente se mostra evidente.
Na fase policial, os policiais civis SÉRGIO DA SILVA CERIACO e EDSON BARCA disseram que diligências vinham sendo realizadas na tentativa de se obter a identificação civil do acusado, Luiz Fernando Nogueira Kugler, RG: 33.564.255 SSP/SP, responsável pela prática de diversos furtos realizados nesta cidade, o qual foi conduzido ao plantão policial, por policias militares, na madrugada do dia 15/07/2019, onde lavrou-se o RDO 3.189/2019 de localização/apreensão de objeto, haja vista que Fernando foi abordado na posse de um notebook furtado por ele mesmo, dois dias antes (13/07/2019). Ele foi conduzido à delegacia especializada para prestar esclarecimentos no dia 15/07/2019, onde admitiu de livre e espontânea vontade a prática de diversos furtos, dentre eles, o apurado no relatório de investigação. Segundo o autor, o crime foi praticado sozinho e, para adentrar ao local, o mesmo fez uso de uma chave falsa para abrir a porta da frente, e que um dos objetos foi levado até a casa de “William”, mais precisamente a TV de 46'' da marca “Samsung”, de cor preta. Deixam claro que, no dia seguinte (16/07/2019), após colherem a declaração de Fernando, deram cumprimento ao Mandado de Busca e Apreensão Criminal nº 1501560-14.2019.8.26.0073, na casa de William da Silva, onde lograram êxito em recuperar alguns dos objetos furtados. A impressora da marca “Brother” foi recuperada pela Polícia Militar (R.D.O. 3.189/2019 da Del. Sec. Avaré – Plantão), já o DVD player, da marca “Phillips”, de cor preta, foi entregue pelo próprio autor, na delegacia, no dia seguinte. Luiz Fernando possui problemas com alcoolismo e cocaína e alega estar arrependido dos crimes que cometeu, colaborando com a investigação e restituindo quase que por completo os prejuízos causados às vítimas. Fernando inteirou ainda que possui antecedentes criminais pela prática de falsificação de documentos e que, inclusive, chegou a ficar detido alguns dias, e hoje deseja ser internado numa clínica de reabilitação para dependentes alcoólicos e químicos (fls. 05/07).
Em juízo, o policial civil Sérgio da Silva Ceriaco disse que estavam ocorrendo diversos furtos no centro da cidade. Tinham informação que os objetos estariam na casa de William bonitinho. Iam cumprir mandado de busca. Mas na madrugada, a PM abordou o réu e com uns objetos. Ele falou que tinha uns objetos num barracão, a polícia apreendeu e levou na delegacia. No dia seguinte, tomaram conhecimento, foram até o serviço do Luis, convidaram ele, ele foi até a Delegacia e colaborou. Tinha uma impressora deste furto que tinha sido apreendida. Depois foi apreendido o DVD. A Tv ele falou que tinha passado pro William, para ele vender. O William negou. Na casa dele foram encontrados objetos de outros furtos, mas a TV não. Ele falou que entrou com uma chave falso. Não houve arrombamento (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, em juízo, o policial civil Edson Barca disse que estavam ocorrendo vários furtos na área central em estabelecimentos e casas. Tentavam identificar. Numa madrugada souberam que os policiais conduziram o réu Fernando. Apreenderam objetos e depois liberado. Foi no dia seguinte no trabalho dele, ele acompanhou os policiais e confessou aos policiais que tinha subtraído do centro idoso TV, impressora e dvd player. Um dos aparelhos a polícia apreendeu. O outro ele levou depois. E um outro ficou com William, suspeito de envolvido com tráfico. O William não confirmou a TV que ele deixou. O réu colaborou com a investigação. Para entrar, ele falou que usou chave mixa, falsa para entrar (gravação audiovisual).
Na fase policial, a testemunha LUCIANA MARIA DA CONCEIÇÃO MARINHO disse que deixou o local na sexta-feira e trancou as portas. Na manhã do dia 03 de julho de 2019, ao chegar para trabalhar, percebeu a porta da frente aberta, bem como notou a falta de uma televisão 46 polegadas, uma impressora preta e um DVD Philips (fls. 03/04).
Em juízo, a testemunha Luciana Maria da Conceição Marinho disse que  quando chegou para abrir, encontrou a porta da frente aberta. Pediu para seu marido esperar para olhar. Entrou e percebeu que a TV não estava. Ficava no salão aparente. Na sala da coordenação também faltava algumas coisas. Parece que ele entrou pela sala da enfermagem. E abriu as portas que ficavam fechadas. Não tinha sinal de arrombamento. Entrou pela enfermagem pela janela. Esta porta não estava trancada. A porta da frente era fácil abrir. A janela era basculante. Acha que ele usou uma chave. Deixava chave na gaveta escondida mas esta chave abria várias portas. As demais portas que esta chave não abria, ele não abriu. Só recuperaram a impressora (gravação audiovisual).
Na fase policial, a testemunha MARIA PAULA BENATI ALVES disse que é psicóloga coordenadora junto à instituição “Centro Dia do Idoso”, localizada na Rua Fernando de Moraes, nº 240, nesta cidade. Na data dos fatos, ou seja, 01 de julho de 2019, em hora incerta, houve um furto neste local, sendo que fora a funcionária Luciana, a qual exerce a função de monitora, quem adentrou ao local e presenciou a falta dos objetos. Não houve arrombamento, sendo certo que lá foram subtraídos os objetos elencados no boletim de ocorrência. Na semana anterior ao depoimento, através de policiais militares, ficou sabendo que um indivíduo havia sido preso e com ele vários objetos furtados de locais nesta cidade. Então, espontaneamente procurou a delegacia de polícia e efetuou reconhecimento dos objetos que lhe foram entregues em auto próprio. Não chegou a ver o indivíduo autor dos delitos, mas através de outros policiais ficou sabendo que este indivíduo também efetuou diversos furtos pela cidade. Apenas um aparelho de TV de 46 polegadas, da marca Samsung, ainda falta ser recuperado, portanto, é este o prejuízo acumulado (fls. 13).
Em juízo, a testemunha Maria Paula Benati Alves disse que é coordenadora do Centro dia. A funcionária chegou para trabalhar e deu falta de alguns objetos, fizeram ocorrência. Depois deram conta da falta de mais objetos. (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu LUIZ FERNANDO NOGUEIRA KUGLER disse que, com relação ao assunto tratado no RDO nº 3032/2019, que versa sobre furto, tendo como vítima “Centro Dia do Idoso”, assume espontaneamente a autoria do delito, informando que, nesta ocasião, estava sozinho. Esclareceu que, para adentrar ao local, fez uso de chave falsa e “mixou” a porta da frente do imóvel. Subtraiu 01 impressora, 01 televisão e 01 aparelho de DVD. Relata que não chegou a se desfazer destes objetos, os quais foram parcialmente apreendidos no dia 15 de julho de 2019. A impressora e o DVD foram entregues e a televisão ele repassou para um indivíduo o qual sabe chamar-se “William”, o qual estava guardando-a para ele, caso encontrasse algum interessado no objeto, sendo que, quando isso acontecia, dividiam o dinheiro. Também confessou a prática de furtos em outros locais nesta cidade, sendo pontos comerciais e residências. Registra antecedentes criminais pela prática de falsificação de documento público e furto. Faz uso de cocaína e álcool. Já esteve preso pela prática destes delitos. Relata estar bastante arrependido pelo delito que responde agora (fls. 08).
Em juízo, o réu Luiz Fernando Nogueira Kugler disse que confessa o furto em questão (gravação audiovisual).
Esse é conjunto probatório. 
A confissão do acusado vem corroborada com a prova testemunhal e demais provas carreadas aos autos.
A confissão do acusado, livre de vícios de inteligência e de vontade, desde que não infirmada pelas demais provas produzidas, é suficiente para embasar a condenação. Nesse sentido: “As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais” (STF. Rec. Crim. 1.312/RJ, Rel. Min. Cordeiro Guerra, 2ª Turma, in RTJ, 88/371). “A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos autoriza a condenação do acusado, mormente se amparada no conjunto probatório” (TACrim/SP. Rel. Penteado Navarro - RJDTACRIM 15/47).
Ademais, a versão do réu veio amparada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório, em especial com os depoimentos das testemunhas de acusação, que foram firmes e coesos em aspectos fundamentais da ocorrência e nada há nos autos a indicar que desejassem prejudicá-lo.
Pois bem.
Resta evidente a atuação do acusado no delito descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo que o ato ilícito foi relatado pelas testemunhas de acusação em seus depoimentos, apresentados de forma harmônica e consistente.
Assim, longe de ser precária, a prova dos autos é uniforme em incriminar o acusado pelo crime de furto, haja vista a prova testemunhal, que demonstra com segurança ter o acusado cometido o delito em tela, bem como o auto de exibição e apreensão (fls. 10/12) e o auto de entrega (fls. 14), que apresentam as rés furtivae.
Ademais, os depoimentos prestados pelos policiais merecem crédito. Não é demais lembrar que se tratam de funcionários públicos, os quais, portanto, gozam de fé pública, devendo ser aceitos como verdadeiros os seus depoimentos, quando amparados nos demais elementos trazidos nos autos.
Nesse sentido, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF HC 73518-5 Rel. Celso de Mello DJU 18.10.96, p. 39.846).
Ressalte-se ainda a palavra do acusado dada em fase policial, momento em que confessou a prática do delito.
No que tange a causa de aumento da pena prevista no artigo 155, § 4º, III, do Código Penal, a prova testemunhal, juntamente com a palavra do réu na fase policial, basta para demonstrar, com larga segurança, o emprego de chave falsa no crime em tela.
As testemunhas relataram que não houve arrombamento. O próprio réu confirmou aos policiais ter feito o furto com chave falsa, sendo que confessou o fato em Juízo.
Quanto às teses defensivas, não merecem ser guaridas, posto que se fundamentam na precariedade das provas, as quais já robustas e seguras, como acima demonstrado. Os fatos alegados na Defesa não foram provados e as demais alegações já foram rebatidas.
Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que o acusado praticou o delito a ele imputado.
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva do crime ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet.
Nesta esteira, impõe-se a condenação do acusado pelo crime do artigo 155, § 4º, inciso III, do Código Penal.
Passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, favoráveis as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, mantenho a pena-base no mínimo legal, fixando-a em: 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes da pena.
Descabe atenuante do arrependimento eficaz, vez que o réu somente devolveu um dos vários bens subtraídos.
Na segunda fase, deixo de aplicar a atenuante de confissão espontânea, vez que a pena se encontra no mínimo legal e, portanto, permanece inalterada.
Ausentes outras causas modificadoras da pena.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime aberto, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, consistentes em (i) prestação pecuniária, no valor de um (01) salário mínimo, em favor de entidade de caráter assistencial a ser definida em sede de execução criminal; bem como (ii) prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, a ser indicada em sede de execução, pelo prazo de 02 (dois) anos, além da pena de 10 dias-multa.
À míngua de informações acerca da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar LUIZ FERNANDO NOGUEIRA KUGLER, RG: 33.564.255, à pena de 02 anos de reclusão, no regime inicial aberto, substituída na forma acima e ao pagamento de 10 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso na sanção do artigo 155, § 4º, inciso III, do Código Penal.
Diante da reprimenda ora imposta, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Expeça-se o necessário.
P.I.C

Avare, 14 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA