1500504-29.2020.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 2047/20/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
FERNANDO APARECIDO DE SOUZA



Aos 10 de outubro de 2022, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500504-29.2020.8.26.0616 - Controle 2020/000593
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 2047/20/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
FERNANDO APARECIDO DE SOUZA



Aos 10 de outubro de 2022, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o Representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino e o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu. Ausente o réu Fernando Aparecido De Souza. Presentes a(s) testemunha(s) Isaias Crisanto de Souza e Edmilson Moreira.  Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi decretada a revelia do réu, nos termos do artigo 367 do CPP. A seguir, foram inquiridos os presentes através de videoconferência, por meio de sistema audiovisual. Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. FERNANDO APARECIDO DE SOUZA foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06 porque, segundo narra a denúncia, no dia 10 de março de 2020, por volta das 21h40, na Rua Londrina, nº 1130, no bairro Vila Arizona, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, o denunciado, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar 100 (cem) invólucros contendo a droga vulgarmente nominada maconha, com peso aproximado de 160g e 200 (duzentos) porções de cocaína, com peso de 164.6g, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 05/06 e o laudo de constatação a fls. 20/23. Segundo o apurado, nas condições de tempo e local supramencionados, o denunciado, deliberou por praticar o comércio espúrio de entorpecentes. Para tanto, acondicionou as substâncias em “kits”, guardou em suas vestes e permaneceu em via pública a espera de usuários. Ocorre que, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina quando visualizaram o denunciado em atitude suspeita em via pública. Realizada a abordagem foi encontrado em poder do denunciado 06 “kits” contendo as porções de drogas acima referidas. Indagado informalmente o denunciado admitiu a traficância. Disse que seria o responsável por abastecer um ponto de venda de drogas no bairro Souza Campos. Diante dos fatos o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial. Regularmente notificado, apresentou defesa preliminar (fls. 57/61) e a denúncia foi recebida em 03/04/2020 (fls. 71/74). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado os réus. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente. Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à analise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão (fls. 5/6), além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 122/125 (aparelho celular) e fls. 126/128 (toxicológico). O réu foi declarado revel. A autoria criminosa pertinente ao depósito, com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Os policiais militares ISAIAS CRISANTO DE SOUZA e EDMILSON MOREIRA afirmaram que se encontrava em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, ocasião em que visualizaram um indivíduo em atitude suspeita caminhando na via pública, sendo abordado. Que em busca pessoal, foi localizado com ele 6 (seis) kits (sacos) fechados, contendo 200 (duzentos) papelotes contendo cocaína, 100 (cem) invólucros com maconha e um aparelho celular. Que o indivíduo, ao ser questionado, disse que havia acabado de receber as drogas de um indivíduo desconhecido, de cor branca, cuja qualificação o suspeito não informou; Que o suspeito disse ainda que recebeu as drogas para transportá-la para abastecer um ponto de venda de drogas. Que também disse que já fazia referido transporte cotidianamente, há cerca de quatro meses, recebendo o valor de R$250,00 (duzentos e cinquenta reais), por cada transporte realizado. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão em desfavor do suspeito, sendo conduzido até a Delegacia de Polícia. Comprovada a autoria delitiva. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a se imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 05 anos de reclusão e em 500 dias-multa. Com fundamento no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 faz jus o réu à redução da pena em 2/3, pois nada indica faça parte de organizações criminosas, assim como é primário e goza de bons antecedentes, resultando em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, o unitário fixado no mínimo legal. Não há agravantes e atenuantes dignas de nota. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O Código Penal determina que, fixada a sanção em patamar inferior a quatro anos, o regime inicial de pena há de ser o aberto quando as circunstâncias forem todas favoráveis ao agente, permitindo substituir privativa de liberdade por restritivas de direitos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu FERNANDO APARECIDO DE SOUZA, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo ao réu a pena privativa de liberdade no patamar de 01 ano e 08 meses de reclusão, no regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal a unidade, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo, substituindo a pena privativa de liberdade deste último, por prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana. Por fim, declaro extinta a pretensão punitiva pela prescrição, considerando-se o tempo do recebimento da denuncia e o redutor da menoridade relativa. Uma vez que se encontra solto, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução e, cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC". Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que não desejam recorrer. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):