1500708-54.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... a consumo ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda de entorpecentes. Na mesma linha, a existência de anotações do tráfico não é imprescindível à configuração do crime, pois não é a única forma de se demonstrar a prática das condutas tipificadas no dispositivo em questão.
 Portanto, conclui-se que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500708-54.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500708-54.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2076322/2022 - 04º D.P. GUARULHOS, 23715626 - 04º D.P. GUARULHOS, 1413/22/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2076322 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAYO EDUARDO NUNES FERREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO


Vistos. 
KAYO EDUARDO NUNES FERREIRA e LEANDRO PEREIRA DE ABREU SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados neste processo como incursos nas sanções do artigo 33, caput, cc art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06, na forma do art. 29 do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 18 de março de 2022, por volta das 15 horas e 30 minutos, na Rua Itália, nº164, Pq. Das Nações, conhecido por ser um ponto de venda de droga, KAYO e LEANDRO foram avistados segurando uma bolsa e quando viram a guarnição da GCM, demonstraram nervosismo e largaram a mochila, nisso foram abordados e na revista pessoal nada de ilícito foi encontrado, mas no interior da mochila foram encontrados 17 porções de maconha, com massa líquida de 63,1 gramas; 70 eppendorfs de cocaína, com massa líquida de 50,2 gramas; e 15 pedras de crack, com massa líquida de 3 gramas  conforme laudo de exibição e apreensão (fls. 15) e laudo de constatação provisória (fls.16/18). 
Consta, ainda, que foi encontrada a quantia de R$ 676,00 em notas trocadas e anotações relacionadas à contabilidade do tráfico. Indagados, KAYO disse que a bolsa seria de LEANDRO, e LEANDRO disse que a bolsa, na verdade, seria de KAYO, de maneira que foi proferida a voz de prisão em flagrante em desfavor de ambos.
Interrogados na Polícia, os dois acusados permaneceram em silêncio (fls. 05/07). 
Certidões criminais e folhas de antecedente em nome dos acusados verificou-se que KAYO é réu primário, enquanto LEANDRO é reincidente. (fls.76/89) 
A denúncia contra ambos foi oferecida em 24 de março de 2022 (fl. 135/138). Os réus foram notificados (fls. 169 e181) e apresentaram defesa prévia (fls. 181/185 e 192/194).
A denúncia foi recebia em 20 de junho de 2022 (fls. 204/206).
Os réus foram citados. 
No curso da instrução foram colhidas as declarações de duas testemunhas comuns, seguindo-se os interrogatórios dos acusados, tudo por meio audiovisual.
Em debates, o Representante do Ministério Público requereu a condenação do réu LEANDRO, nos termos da denúncia; e absolvição de KAYO.
A defesa, por seu turno, requereu: a) nulidade do processo desde o início, em razão da ilegalidade das diligências realizadas pelos guardas municipais, em especial a busca pessoal sem fundamento; b) absolvição de ambos por falta de provas; c) desclassificação para o art. 28 em relação a KAYO; d) penas-base no mínimo legal; e) atenuante da confissão quanto a LEANDRO; f) afastamento da majorante, pois segundo o guarda a escola ficava a 400 ou 500 metros do local, não havendo provas de que a traficância seria destinada aos estudantes; g) regime inicial diverso do fechado, em especial diante do tempo de custódia cautelar; h) recurso em liberdade; i) justiça gratuita.
É o relatório.
Decido.
Preliminarmente, afasto a alegação de ilegalidade da prisão realizada pelos guardas civis metropolitanos. Como se sabe, a prisão em flagrante pode ser efetuada por qualquer do povo, de modo que não há exceção em relação à guarda municipal. Além do mais, a Lei n. 13.022/2014, em seu artigo 5º, estabeleceu, como atribuições da Guarda Civil, entre elas: “IV - colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social; e XIV - encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário”, de modo que não se afigura ilegal o procedimento levado e efeito no caso. 
Nesse sentido: 
“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DERECURSO ORDINÁRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. PRISÃO EM FLAGRANTE REALIZADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. LEGALIDADE. CUSTÓDIA PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. HABEAS CORPUS NÃOCONHECIDO. [...] 2. Não há falar em ilegalidade na prisão em flagrante realizada por guardas civis municipais, consoante disposto no art. 301 do CPP, segundo o qual "qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito". [...] (STJ, HC 402.793/SP, 5ª Turma, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, DJ19.10.2017); “TRÁFICODEENTORPECENTES (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Nulidade processual. Inocorrência. Estado de flagrância. Legalidade da prisão efetuada por guardas municipais. Prisão preventiva. Revogação. Impossibilidade. Existência de prova da materialidade da infração e de indícios veementes de autoria. Prisão decretada e mantida por decisões suficientemente fundamentadas. Presença dos requisitos da custódia cautelar. Substituição da prisão pelas medidas cautelares previstas no artigo319, do CPP. Inadmissibilidade. Medidas que são inadequadas e insuficientes. Constrangimento ilegal inexistente. Ordem denegada. (TJSP, 5ª Câmara de Direito Criminal, Habeas Corpus 2049951-02.2018.8.26.0000; Relator Desembargador Tristão Ribeiro, DJ 12.04.2018) 

A abordagem efetuada pelos agentes não foi desmotivada, mas sim em razão do nervosismo dos réus ao avistarem os guardas.
No mérito, a presente ação penal é procedente em parte para condenar o réu LEANDRO.
Isto porque o conjunto e provas amealhados no decorrer da do processo foi coeso e seguro, demonstrando a autoria do delito descrito na denúncia. 
A materialidade do crime está comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 05/07), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 15), e laudo de constatação provisória (fls.16/18), e laudo definitivo (fls. 125/127), bem como pela prova oral produzida em Juízo. 
Por sua vez, a autoria do réu também foi demonstrada. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência. 
A testemunha Ivan Irineu Ribeiro Guarda Civil Metropolitano, em juízo, relatou que na data dos fatos estavam em patrulhamento; avistaram duas pessoas mexendo em uma mochila, quando eles avistaram a viatura, se assustaram e soltaram a mochila, o que ensejou a abordagem; efetuando revista pessoal nada foi encontrado, mas no interior da mochila foram encontradas as drogas (maconha e cocaína); também havia dinheiro; um apontou o outro como dono da mochila. 
A testemunha Edson Santana de Carvalho Guarda Civil Metropolitano, em juízo, apresentou relato no mesmo sentido.
Como cediço, a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, de tal modo que suas palavras têm credibilidade, salvo se demonstrado de forma contundente o contrário. Acerca do tema, cite-se: 
"(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos." (STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.) 
Necessário salientar a inexistência de demonstração de motivo para leviana incriminação do réu, no caso concreto.  Ainda, LEANDRO confessou a prática da traficância em Juízo. 
O réu KAYO, em juízo, aduziu que estava no local para comprar maconha; LEANDRO não quis vender para ele, pois achou que fosse policial; a mochila estava com LEANDRO. Está internado há quase um mês. 
O réu LEANDRO, em juízo, confessou; disse que estava vendendo drogas lá pela terceira vez; KAYO pediu para comprar drogas e logo em seguida foram detidos pelos guardas civis.
No caso, as circunstâncias da abordagem e da apreensão dos entorpecentes (incluindo sua quantidade e a forma de acondicionamento), aliadas à confissão do acusado LEANDRO, conduzem à conclusão segura de que se tratava de tráfico de entorpecentes. 
 Cumpre frisar, outrossim, que o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pode ser praticado mediante um dos verbos ali indicados, quais sejam: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda de entorpecentes. Na mesma linha, a existência de anotações do tráfico não é imprescindível à configuração do crime, pois não é a única forma de se demonstrar a prática das condutas tipificadas no dispositivo em questão.
 Portanto, conclui-se que o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas por LEANDRO.
Quanto a KAYO, as provas não foram suficientes a comprovar sua participação no delito, devendo ser absolvido, nos termos do artigo 386, VII, CPP.
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e no art. 59 do Código Penal, inicialmente tenho que o acusado  ostenta maus antecedentes e em razão da quantidade e variedade de drogas, fixo a pena base 1/5 acima do mínimo legal, qual seja, 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias multa.    
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência; mantenho as penas acima fixadas. 
Em seguida, na terceira fase, presente a causa de aumente de pena prevista no artigo 40, III, da Lei de Drogas, vez que, conforme indicado pelo Ministério Público, o crime ocorreu próximo a uma escola. Assim, aumento as penas em 1/6, totalizando 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias multa. Não á possível aplicação de redução, em razão da reincidência do acusado.
 Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em razão da falta de preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos, mormente tendo em vista a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias valoradas na dosimetria. 
Ante a hediondez do delito de tráfico, o único regime adequado para início de cumprimento da totalidade da pena privativa de liberdade imposta é o fechado, sendo incabíveis quaisquer benefícios previstos no Código Penal nesta fase processual, em especial a substituição por restritivas de direitos.
É sabido que a pena, além de ressocializadora, deve servir para prevenção geral e específica, de modo que a pena aplicada venha a inibir a ação de outras pessoas (prevenção geral), bem como servir como reprimenda ao delinquente (prevenção específica). Assim sendo, a pena aplicada deve ser suficiente para a reprovação e prevenção do crime. Ora, se o critério adotado pelo legislador, no que concerne ao crime de tráfico de entorpecentes, como suficiente para reprovação e prevenção desta conduta, é o de cumprimento da pena em regime fechado, é incompatível com reconhecimento da possibilidade de substituição desta pena por uma das restritivas de direito.
Desta forma é forçoso concluir que não pode o condenado por crime de tráfico de entorpecentes, que a lei estabelece o cumprimento de pena em regime fechado, ser beneficiado com a branda substituição da pena corporal por uma das restritivas de direito.
Indefiro o benefício para que possa recorrer desta sentença em liberdade. Com efeito, o réu acompanhou o processo preso, deixando de comprovar vínculo com o distrito da culpa ou regular labor. Outrossim, a medida visa evitar que o denunciado se evada, frustrando a aplicação da lei penal, tornando a delinquir. Daí porque deve ser mantido na prisão, resguardando-se a ordem pública e garantindo o cumprimento das sanções impostas, acautelando-se o meio social e apropria credibilidade na justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. Expeça-se o necessário.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para CONDENAR LEANDRO PEREIRA DE ABREU SILVA, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 700 (setecentos) dias multa, no valor mínimo legal, pela prática da conduta descrita no art. 33, caput, cc art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06; e ABSOLVER KAYO EDUARDO NUNES FERREIRA com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Assistidos pela Defensoria Pública, concedo aos réus os benefícios da justiça gratuita.
Indefiro a possibilidade de o réu LEANDRO apelar em liberdade. Expeça-se o necessário. 
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intimem-se os réus para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

Guarulhos, 08 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA