1500886-12.2022.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... de pedreiro. Já foi condenado por tráfico de drogas. Quanto aos fatos, afirma que não encontraram nada em sua posse e, por isso, não tem como 'abraçar'. Nega que tenha sido o autor do roubo. Afirma ter visto que os castrenses localizaram o celular com a sua mulher. Foi agredido pelos Policiais Militares que lhe deram socos na cabeça e chutes no estômago. Por fim, afirma que não foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
1ª Vara Criminal
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50 – Vila Clementina – Assis/SP 
CEP 19802-300 – Fone: (18) 3322-6011 – E-mail: assis1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500886-12.2022.8.26.0047- lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500886-12.2022.8.26.0047 - 2022/001131
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL SIMIÃO DOS SANTOS

Juiz de Direito: Dr. Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior


Vistos.


1.RAFAEL SIMIÃO DOS SANTOS, qualificado nos autos (fl. 11), foi denunciado como incurso no art. 157, caput, do Código Penal, porque no dia, horário e local mencionados na inicial, nesta Cidade e Comarca, teria subtraído, para si, mediante grave ameaça contra Luiz Fernando Góes da Silva, 1 (um) telefone celular da marca 'Samsung', modelo 'A10', avaliado em R$ 1.200,00 (fls. 78/80). 
A denúncia foi recebida (fls. 81/82), o acusado foi citado (fl. 87), e apresentou resposta à acusação (fl. 90).
Em instrução foram ouvidas cinco testemunhas comuns e o réu  interrogado (fls. 116/117).
Vieram as alegações finais do d. Promotor de Justiça, pugnando pela condenação, nos termos da denúncia (fls. 116/117) e do d. Defensor, pela desclassificação para o delito de furto simples, bem como pela fixação da pena no mínimo legal,  reconhecendo a atenuante da confissão (fls. 116/117).
É o relatório.
2.A materialidade restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 26), pelo auto de avaliação (fl. 27) e pelo auto de entrega (fl. 28).
Na fase policial o acusado aduziu que tem 30 (trinta) anos. Está em união estável. Possui 2 (dois) filhos com 7 (sete) anos de idade, que estão sob os cuidados da mãe. Trabalha como servente de pedreiro. Já foi condenado por tráfico de drogas. Quanto aos fatos, afirma que não encontraram nada em sua posse e, por isso, não tem como 'abraçar'. Nega que tenha sido o autor do roubo. Afirma ter visto que os castrenses localizaram o celular com a sua mulher. Foi agredido pelos Policiais Militares que lhe deram socos na cabeça e chutes no estômago. Por fim, afirma que não foi agredido pelos policiais civis (fl. 11).
Em Juízo o réu aduziu que cometeu o delito, pois estava desempregado e 'sem nada para comer'. O celular subtraído estava com sua esposa, mas ela não sabia que o objeto era produto de crime. Afirma que roubou o aparelho celular. Possui passagem pela polícia por tentativa de roubo e pela prática de tráfico de drogas. Não conhecia a vítima, nem os policiais ouvidos em Juízo. THIAGO é vizinho do interrogado. TATIANA é esposa do acusado. Na época dos fatos, estava em liberdade condicional e estava trabalhando com seu tio em uma obra. Indagado pelo d. Promotor, o acusado informou que quando abordou o ofendido, apenas 'pediu' o celular e, após a vítima ter entregado o aparelho, saiu correndo. Não estava armado. Em nenhum momento fez menção ao ofendido sobre estar armado. Os policiais o agrediram, inclusive, dispararam até tiros (fls. 116/117).
A vítima asseverou que estava saindo do curso, na ETEC, por volta das 23h30. Quando estava próximo a 'Praça da Honda', percebeu que o acusado havia começado a seguir o declarante. No momento em que chegou à Rua João Pessoa e virou a esquina para subir a Rua Quintino Bocaiúva, o réu abordou o declarante e 'pediu' para que entregasse o aparelho celular, dizendo que se não o fizesse, iria matá-lo. Entregou o celular e, posteriormente, acionou a polícia. Passou as características do denunciado aos castrenses e os policiais encontraram o acusado após realizarem diligências. Ao retornarem, os castrenses mostraram ao ofendido uma foto, sendo que o declarante reconheceu o réu através dessa fotografia. Posteriormente, foi encaminhado até o Plantão Policial. Na Delegacia, não foi realizado um procedimento de reconhecimento pessoal do denunciado. A pessoa pela qual foi abordado estava vestindo uma 'calça jeans e blusa de frio da cor preta, sem o capuz'. O indivíduo era 'moreno', 'não tão alto' e com o 'cabelo crespo'. O depoente chegou a visualizar o rosto da pessoa que o roubou. O acusado fez um gesto insinuando que estava armado, tendo colocado uma das mãos dentro do bolso da blusa de frio. Após a subtração do celular, o réu foi em direção a Rua João Pessoa, em sentido a linha do trem. Os policiais apresentaram apenas uma única foto, inclusive, disseram que 'aquele era o suspeito'. Não chegou a visualizar nenhuma arma com o denunciado. Em tentativa de reconhecimento realizada em Juízo, o declarante afirmou que a pessoa que estava portando a placa de n° 3 era quem havia praticado o roubo – o acusado estava com a placa n° 1 (fls. 116/117).
O Policial Militar Carlos obtemperou que na data dos fatos estava em patrulhamento pelo bairro Pacaembu, momento em que foi informado via COPOM que havia sido praticado um roubo próximo ao camelódromo. Tomou conhecimento de que o infrator possuía uma estatura 'mediana' e estaria com uma blusa de moletom da cor preta e que, inclusive, teria saído sentido a linha férrea. Posteriormente, visualizou 3 (três) pessoas próximas a linha do trem caminhando sentido a viatura. Procedeu a abordagem dos indivíduos, sendo uma mulher e dois homens. Após a chegada da outra viatura, foi constatado que a mulher estava segurando um celular e havia outro aparelho escondido nas costas dela. No momento em que esse celular foi localizado, um dos rapazes saiu correndo. O depoente só conseguiu abordar esse rapaz, novamente, 200 m (duzentos metros) à frente. Posteriormente, as três pessoas foram colocadas na viatura. O celular era o objeto que havia sido subtraído. Na Delegacia, a vítima reconheceu a pessoa que correu como sendo o autor do crime. O celular subtraído estava na posse da mulher. O acusado informou que a mulher era sua esposa. A mulher informou que 'estavam comendo um lanche próximo ao camelódromo', quando o réu 'deu uma saída' e, quando ele retornou, o celular já estava na posse do denunciado, tendo ido embora posteriormente. O acusado passou o celular para a mulher, juntamente com o moletom da cor preta. O réu já é contumaz na prática de delitos. Foi preciso utilizar força moderada para conseguir algemar o denunciado. Após a abordagem, havia uma equipe dando assistência para o ofendido. Foi tirada uma foto do acusado e, na ocasião, a vítima o reconheceu. Posteriormente, na Delegacia, o ofendido também reconheceu o réu, de forma pessoal, sem sombra de dúvidas. O ofendido também reconheceu o celular encontrado. Mandou a foto das três pessoas abordadas para a vítima. No momento em que o denunciado foi abordado, nada de ilícito foi encontrado em sua posse (fls. 116/117).
O Policial Militar Alexandre asseverou que na data dos fatos, estava em serviço quando recebeu uma informação via COPOM de que havia ocorrido a prática de um roubo na Rua Quintino Bocaiúva. A vítima relatou que o autor do crime era uma 'rapaz moreno, de estatura mediana e estava com uma blusa preta'. O ofendido informou ainda que o infrator fez menção a estar armado, e que o ameaçou 'de morte'. Diante da situação, foi realizar o patrulhamento próximo a linha férrea, ocasião em que foram localizadas três pessoas, sendo uma mulher que estava portando uma blusa preta, e mais dois homens. Durante a abordagem, um dos rapazes demonstrou nervosismo. Posteriormente, foi localizado o celular nas vestes da mulher. Em seguida, um dos sujeitos saiu correndo, tendo sido capturado cerca de 200 m (duzentos metros) à frente. Indagada, a mulher informou que o homem que correu estava com ela em uma lanchonete, e que ele havia saído por um determinado período e, quando retornou, já estava na posse do celular. A mulher não soube informar de onde o homem conseguiu obter o aparelho. Posteriormente, as três pessoas foram conduzidas a Delegacia. Após ter contido o acusado, foi tirada uma foto dele e mostrada para a vítima. O ofendido, através da fotografia, reconheceu de imediato o réu como sendo o autor do crime. A mulher com quem o celular foi encontrado informou que era namorada do réu, bem como que quando avistaram a viatura, o denunciado entregou o celular e ela pegou a blusa preta dele. No momento da abordagem, o acusado confessou a prática delitiva. Não tomou conhecimento sobre a realização do procedimento de reconhecimento pessoal efetuado na Delegacia. Foi enviada apenas a foto do réu para a vítima. No momento da abordagem, não visualizou o denunciado passando o celular para a mulher. Nada de ilícito foi encontrado na posse do acusado (fls. 116/117).
A testemunha Tatiana obtemperou que o acusado é seu esposo. Não tem conhecimento sobre a prática do roubo. Na noite em que o réu foi preso, estava junto com ele e com o THIAGO, pois os três haviam saído e ido até uma lanchonete. Em um determinado momento, ficou no 'lanche' e 'eles' foram comprar refrigerante, não sabendo informar o que aconteceu após terem saído. Quando o acusado retornou, foram embora. Ficou sentada em um banco. Recorda-se de terem sido abordados pela polícia na data dos fatos. No momento da abordagem policial, a depoente estava na posse do seu celular. Os castrenses pediram para que inserisse a senha do seu celular, tendo acatado o pedido. Na ocasião, o réu pediu para que guardasse um celular. O denunciado lhe entregou o aparelho quando visualizaram a viatura policial. Além do telefone celular, o acusado não chegou a entregar nenhuma blusa para a depoente. A blusa que o réu estava usando era da cor preta. Não sabe informar o local em que o acusado conseguiu o celular. O aparelho celular não pertencia ao réu. Após o denunciado ter sido preso, não chegou a conversar com ele sobre os fatos. O celular foi encontrado na posse da depoente. No momento em que foram abordados, os castrenses não chegaram a agredi-los fisicamente. Nada de ilícito foi encontrado com o acusado. Na Delegacia, foi colocada somente junto com o 'outro rapaz' para o procedimento de reconhecimento pessoal, não tendo o réu participado (fls. 116/117).
A testemunha Thiago disse que conhece o acusado. Não presenciou os fatos. Estava na companhia do réu e da esposa dele quando ele foi abordado pela polícia. A esposa do denunciado se chama TATIANA. Na ocasião, foi localizado o aparelho celular que havia sido subtraído. Tinham saído para comer um lanche e se sentaram em uma praça próxima ao camelódromo. Posteriormente, saiu juntamente com o acusado para comprar um refrigerante. Após, o réu saiu para ir até o banheiro e, quando ele retornou, foram embora. O celular subtraído estava na posse da TATIANA. Não tem conhecimento sobre como o aparelho celular chegou na posse da TATIANA. Comeram o lanche na praça 'em frente a Honda'. Após o denunciado ter saído para ir até ao banheiro, ele retornou somente 'meia hora' depois. No momento em que o acusado retornou, ele só disse 'vamos embora?'. Foram embora pela linha férrea. A abordagem policial se deu no 'trevinho', 'aonde vai para o Tênis Clube, sentido ao Pague Pouco'. Não visualizou nenhum policial agredindo o réu. Pelo que soube, nada de ilícito foi encontrado na posse do denunciado (fls. 116/117).
Pelo que precede e pelo que demais dos autos consta, a condenação é medida de rigor, pois os elementos de prova existentes no processo formam um conjunto sólido, autorizando um seguro juízo de convicção, mormente em virtude da confissão, ainda que parcial e da sólida palavra da vítima.
O emprego de grave ameaça caracterizada pelo emprego de simulação de arma de fogo desautoriza a desclassificação para o delito de furto (cf. TJSP - ACR: 1175680380000000 SP, Rel. Des. Leonel Costa, Data de Julgamento: 10/02/2009, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 18/03/2009).
Ademais, ofendido afirmou ter sido ameaçado pelo autor dos fatos.
Salienta-se, ainda, que não restou demostrada a existência de motivos para a vítima incriminar injustamente o acusado, e que se trata de declaração prestada por pessoa em favor da qual milita a presunção de veracidade. 
A conduta do réu desautoriza a aplicação do princípio da insignificância, sob pena de se tornar antijurídica uma conduta que é notoriamente ilícita, incentivando a prática delituosa (cf. STF, HC nº 107733, rel. Min. Luiz Fux). 
Por fim, a versão escusatória apresentada pelo réu não encontra nenhum apoio na prova dos autos, salientando-se que no processo penal, incumbe à parte que alega o fato constitutivo, modificativo ou extintivo de direito demonstrar a ocorrência efetiva de causas excludentes do crime ou de pressuposto para a imposição de pena, o que na espécie não se deu, já que permaneceu no cômodo terreno do alegar por alegar.
2.1. O acusado ostenta maus antecedentes (processo n° 007975-20.2009.8.26.0047) e é reincidente (processo n° 0000258-60.2016.8.26.0580 – execução penal 0006573-83.2017.8.26.0996) (cf. F.A. e Certidões de fls. 52/54 e 55/59).
Logo, a pena base é fixada 1/6 acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes.
Em seguida, a reincidência é compensada com a confissão, tornando-a pena definitiva, à mingua de circunstâncias modificadoras. 
Vale destacar que, nos termos da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, se a confissão do réu, ainda que parcial, retratada ou qualificada, for utilizada pelo magistrado para fundamentar a condenação, deve incidir a respectiva atenuante (Súmula nº 545 do STJ). 
Senão vejamos:
PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. DOSIMETRIA. SEGUNDA FASE. CONFISSÃO ESPONTÂNEA DE FURTO EM DETRIMENTO DO ROUBO. CONFISSÃO PARCIAL. UTILIZAÇÃO PARA EMBASAR A SENTENÇA. INCIDÊNCIA DA ATENUANTE. COMPENSAÇÃO. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. POSSIBILIDADE. PRETENSÃO DE SIMPLES REFORMA. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, se a confissão do réu, ainda que parcial, retratada ou qualificada, for utilizada pelo magistrado para fundamentar a condenação, deve incidir a respectiva atenuante. Súmula nº 545 desta Corte. 2. "Embora a simples subtração configure crime diverso – furto -, também constitui uma das elementares do delito de roubo - crime complexo, consubstanciado na prática de furto, associado à prática de constrangimento, ameaça ou violência, daí a configuração de hipótese de confissão parcial." (HC 396.503/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 24/10/2017, DJe 06/11/2017) 3. Mantidos os fundamentos da decisão agravada, porquanto não infirmados por razões eficientes, é de ser negada simples pretensão de reforma. (Enunciado n.º 182 desta Corte). 4. Agravo regimental a que se nega provimento (STJ, AgRg no HC 452.897/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 07/08/2018, DJe 14/08/2018).
O mesmo critério sobredito é utilizado na fixação da pena de multa. 
3.Posto isso, 

Julgo procedente o pedido acusatório e condeno RAFAEL SIMIÃO DOS SANTOS, como incurso no art. 157, caput, do Código Penal, à pena de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo. 

Deverá cumprir a pena privativa de liberdade inicialmente em regime fechado, em razão dos maus antecedentes e da reincidência, salientando-se que em se tratando de roubo, que se desenvolve em circunstâncias de grave ameaça, está o Juiz autorizado a impor ao condenado o regime prisional mais gravoso, uma vez que revelada a índole má e agressiva. 

O montante da pena corporal, os maus antecedentes, a reincidência e o emprego de grave ameaça, desautorizam a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

Não se concede o direito de recorrer em liberdade, a fim de se assegurar a ordem pública, bem como a aplicação da lei penal, em virtude dos maus antecedentes e da reincidência.

Carreio ao acusado o pagamento das custas, nos termos do art. 4°, § 9°, alínea a, da Lei Estadual n° 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observado os termos do art. 98, § 3°, do Código de Processo Civil. 

À d. Defensora nomeada arbitro os honorários, nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se as respectivas certidões.

A d. Defensora dativa apresentou petição a fim de renunciar aos poderes outorgados por meio do Convênio Defensoria Pública-OAB/SP, por motivos de aprovação em concurso público, que é incompatível com o exercício da advocacia, tendo juntado demonstrativo de cancelamento de convênio junto ao Portal da Defensoria (fls. 118/121).

Desse modo, acolho o pedido renúncia, e destituo a d. Defensora dativa, Drª. Heloise Stoppa Thomé.

Providencie-se a z. Serventia a nomeação de novo Defensor, em substituição ao ora destituído.

Publique-se, intimem-se e cumpra-se.

Assis, 08 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA