1500150-82.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... vinham populares indicando os dois como autores do roubo. Ademais, com os réus 
foram apreendidos os produtos dos crimes, o que afasta qualquer dúvida da 
participação de ambos nos roubo.
Além da certeza da materialidade e da autoria dos crimes, com igual precisão, o 
concurso de agentes restou evidente nos crimes de roubo retratados nos autos, 
através da forma de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500150-82.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500150-82.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2015020/2022 - 02º D.P. GUARULHOS, 22495354 - 02º D.P. 
GUARULHOS, 2015020 - 02º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ CARLOS LANGA DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA

Vistos.

LUIZ CARLOS LANGA DA SILVA e MAURICIO ARAUJO SANTOS (menores de 21 anos de idade), 
qualificados nos autos, foram denunciados como incursos, por duas vezes, no artigo 
157, §2º, inciso II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque, segundo 
a denúncia, no dia 17 de janeiro de 2022, por volta das 15h10min, na Avenida Emílio
Ribas, nº 2339, Vila Galvão, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em 
concurso caracterizado pela unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante 
grave ameaça exercida com a simulação de emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 
526,00 em espécie, de propriedade da Hiperfarmac, e o aparelho de telefone celular 
Samsung/A21S, avaliado em R$ 1.700,00, de propriedade da vítima Rodrigo Rancan, 
conforme boletim de ocorrência de fls. 9/11, auto de exibição, apreensão, avaliação
e entrega de fls. 14, e auto de reconhecimento pessoal de fls. 16 (fls. 63/64 e 

aditamento para correção da data apresentado em juízo).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/58).
A denúncia foi recebida em 24 de janeiro de 2022 (fls. 65/66). 
Os réus foram citados (réu Maurício - fls. 118/119 e réu Luiz - fls. 120/121) e 
apresentaram resposta à acusação, com rol de testemunhas comuns (réu Maurício - 
fls. 127/129 e réu Luiz - fl. 104).
Em 25 de abril de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 131/132). 
Nesta data, na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e 
julgamento, foram colhidos os depoimentos da vítima e duas testemunhas comuns. Em 
seguida, os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 
402 do Código de Processo Penal. 
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 
01), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição/apreensão/entrega e 
avaliação (fl. 14), fotografia (fl. 15), auto de reconhecimento de pessoa positivo 
(fl. 16), bem como pela prova oral trazida aos autos.
A autoria é segura e aponta para os acusados, senão vejamos.
Os acusados LUIZ CARLOS LANGA DA SILVA e MAURICIO ARAUJO SANTOS, tanto na fase 
policial (fls. 07 e 08) como em juízo, usaram o direito de permanecer em silêncio. 
A vítima RODRIGO RANCAN, em solo policial, disse que labora na farmácia 
Hiperfarmac, local dos fatos, e que estava a disposição do atendimento momento que 
adentrou dois rapazes, agora nominados, Maurício e Luiz Carlos e ambos com uma das 
mãos sob da camisa disseram: “é um assalto”; imediatamente levaram o declarante no 
fundo da loja, foram ao caixa e subtraíram R$526,00 (quinhentos e vinte e seis 
reais) em dinheiro, no retorno subtraíram o celular do declarante que estava no 
balcão avaliado em R$1.700,00 (mil e setecentos reais); após soube que os guardas 
civis detiveram os acusados e nesta Delegacia em local reservado e adequado 
reconheceu, sem sombras de dúvidas, os agentes como seus roubadores; finalmente 
recebeu em autos próprios seu celular e os valores outrora subtraídos pelos agentes
(fl. 04). Em juízo, disse que estava na farmácia, quando entraram dois indivíduos, 
os quais simulavam estarem armados e anunciaram o assalto. Levaram seu celular e o 
dinheiro do caixa. Em seguida, saíram do estabelecimento e se depararam com 
policiais, que lograram detê-los. Na delegacia, não conseguiu reconhecer com 100% 
de certeza as pessoas mostradas porque os roubadores estavam com boné e máscara 
contra covid na hora do roubo. Os pertences foram recuperados, sedo que estavam 
dentro de uma mochila, apreendida com os indivíduos pelo que foi informado. Em 
juízo disse que também não tinha condiç~eos de reconhecer os réus.

 As declarações da vítima merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma 
firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a
defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

 “(...) Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados
na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume 
especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu 
o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando 
corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito 
pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo” 
(Superior Tribunal de Justiça - AgRg no AREsp 865331/MG - Agravo Regimental no 
Agravo em Recurso Especial Relator Ministro Ribeiro Dantas - Quinta Turma - data do
Julgamento: 09/03/2017 - data da publicação/fonte: DJe 17/03/2017) (Grifei).

 
 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita 
uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, 
especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima 
assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo
para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 
1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra
o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a 
condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela 
vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade 
específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um 
inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1130589/7 - data 
julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 

Mas não é só.
Os guardas civis municipais ERBENIO PEREIRA DE SOUZA e THIAGO ALVES DE OLIVEIRA, em
sede policial, em depoimentos semelhantes, narram que que foram acionados por um 
popular não qualificado noticiando que uma farmácia acabou de ser roubada e que 
foram aqueles dois agentes; apontou para esses acusados; que estes já estavam 
próximo as viaturas correndo sentido oposto; que foram imediatamente abordados e 
confessaram que roubaram a farmácia, inclusive, que ambos fizeram menção que 
estavam armados; que após compareceu ao local supracitado à vítima o Sr. Rodrigo 
que reconheceu imediatamente os agentes nominados Luiz e Maurício como seus 
roubadores (fl. 02 e fl. 03).
Em juízo, o guarda civil municipal ERBENIO PEREIRA DE SOUZA disse que estava em 
patrulhamento, quando os réus vieram correndo ao encontro da equipe. Atrás deles 
havia pessoas gritando “pega ladrão”. Estavam a cerca de 30 metros da farmácia onde
ocorreu o roubo. Os réus ainda correram, mas acabaram sendo abordados. Com eles 
apreenderam uma mochila no interior da qual estava o dinheiro e celular subtraídos.
Questionados, os réus confessaram o roubo aos policiais.  O balconista da farmácia 
reconheceu o celular como sendo seu.
No mesmo sentido foi o depoimento do guarda civil municipal THIAGO ALVES DE 
OLIVEIRA, o qual, em juízo, afirmou estava em patrulhamento quando duas pessoas 
vieram correndo e populares atrás, gritando “pega ladrão”. Estavam a menos de 100 
metros da farmácia onde o roubo aconteceu. Foram atrás dos réus e conseguiram detê-
los. Com Luiz, foi encontrada uma mochila, dentro da qual estavam o celular e 
quantia em dinheiro subtraídos. Questionados, confessaram o roubo. Não se lembra se
eles estavam de máscara contra covid e boné. A vítima reconheceu o celular como de 
sua propriedade. Não tinham outras pessoas correndo na rua, exceto os réus.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando 
abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem 
participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que 
exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de 
todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob 
juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo 
os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também 
justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por 
serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 
1.125.285/6, Julgado em 10/12/1998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 
42/215).

 
“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA 
INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS
PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, 
QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM 
PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - 
DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.º 73.518/SP, Rel. Min. Celso de 
Mello, j. 26.03.96).

Pois bem, diante das declarações judiciais e extrajudiciais da vítima, depoimentos 
dos guardas civis municipais, bem como das circunstâncias da prisão dos acusados, 
que foram abordados pouco tempo após os fatos, em poder dos bens subtraídos, 
forçoso reconhecer que restou demonstrada, à saciedade, a participação de LUIZ e 
MAURICIO nos delitos de roubo apurados nos autos, não sendo caso de absolvição por 
falta de provas.
O fato da vítima ter dito que não tinha condições de reconhecer os réus, em razão 
deles usarem bonés e máscara contra covid no momento da abordagem não afasta a 
certeza da participação de ambos os réus nos crimes, eis qeu os réus foram vistos 
correndo pelos guardas municipais, logo após terem saído da farmárica vítima, sendo
certo que atrás deles vinham populares indicando os dois como autores do roubo. 
Ademais, com os réus foram apreendidos os produtos dos crimes, o que afasta 
qualquer dúvida da participação de ambos nos roubo.
Além da certeza da materialidade e da autoria dos crimes, com igual precisão, o 
concurso de agentes restou evidente nos crimes de roubo retratados nos autos, 
através da forma de atuação do réus, agindo em conjunto, com plena aderência de 
vontades, cada qual fazendo sua a ação do outro, não tendo qualquer deles, em 
nenhum momento, feito menção a obstaculizar a prática criminosa, o que importa em 
reconhecer a causa de aumento de pena tipificada no artigo 157, § 2º, inciso II, do
Código Penal.
Seguindo esse entendimento: TACRSP: “Para caracterização da qualificadora do 
concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem os mesmos atos 
executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” 
(RJDTACRIM 23/96).
Ainda, nesse tocante, insta frisar que "não apenas aquele que comete ou pratica a 
ação típica incorre no crime previsto pela norma penal. Esta premissa, enquanto 
fundamento do concurso de pessoas, decorre justamente da possibilidade de que - 
pela divisão de tarefas - alguns agentes, apesar de atuarem na atividade ilícita, 
não realizem nenhum dos núcleos de tipo característicos do injusto culpável”. (TJSC
- Apelação Criminal n., de Joinville, Rel. Des. Torres Marques, j. em 19/08/2008). 
 Da mesma forma, diante do quanto evidenciado no decorrer da instrução, não há como
deixar de reconhecer que foram duas as vítimas que tiveram seus pertences 
subtraídos (a quantia de R$ 526,00 em espécie, de propriedade da Hiperfarmac, e o 
aparelho de telefone celular Samsung/A21S, avaliado em R$ 1.700,00, de propriedade 
da vítima Rodrigo Rancan), sendo certo que os réus estavam ciente de tais 
circunstâncias, sabendo que assim atingiriam patrimônios distintos. Em razão disso,
forçoso reconhecer que os acusados praticaram por duas vezes o crime de roubo em 
questão, não sendo o caso de reconhecimento de delito único.
Tendo em vista que os dois delitos foram praticados mediante uma única conduta e no
mesmo contexto fático, necessário se faz o reconhecimento do concurso formal, sendo
que a pena deverá ser aumentada de 1/6 (um sexto), conforme previsto no artigo 70 

do Código Penal, diante do número de crimes cometidos (JTACrimSP, 82/317; RT, 
604/396).
Nesse sentido: “Responde por roubos em concurso formal o sujeito que, num só 
contexto de fato, prática violência ou grave ameaça contra várias pessoas, 
produzindo multiplicidade de violações possessórias (Damásio E. de Jesus, Código 
Penal Anotado, 9ª ed., p. 538).” (TACRIM SP, Ap. 1.371.061/8 Rel. Juiz CARLOS 
BIASOTTI, 15ª C.- J. 22.5.2003 Un.).
Ainda nesse sentido: “Caracteriza-se o concurso formal de crimes quando praticado o
roubo, mediante uma só ação, contra vítimas distintas, pois atingidos patrimônios 
diversos. Precedentes.” (HC 459.546/SP, j. 13/12/2018).
Na mesma linha é o recente julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça de que, 
praticado o crime de roubo em um mesmo contexto fático, mediante uma só ação, 
contra vítimas diferentes, tem-se configurado o concurso formal de crimes, e não a 
ocorrência de crime único, visto que violados patrimônios distintos.

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. 
ROUBOS CIRCUNSTANCIADOS. DOSIMETRIA.  ATOS INFRACIONAIS ANTERIORES. INCREMENTO DA 
PENA-BASE. JUSTIFICATIVA INIDÔNEA. FLAGRANTE ILEGALIDADE EVIDENCIADA. CONSEQUÊNCIAS
DO CRIME. CIRCUNSTÂNCIA DEVIDAMENTE VALORADA. BEM DE ALTO VALOR. COMPRAS REALIZADAS
COM CARTÃO SUBTRAÍDO. PREJUÍZO CONSIDERÁVEL.  PLEITO DE RECONHECIMENTO DE CRIME 
ÚNICO. OFENSA A PATRIMÔNIOS DISTINTOS.  REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. WRIT NÃO 
CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
[...] 5. Não há que se falar em crime único quando, num mesmo contexto fático, são 
subtraídos bens pertencentes a vítimas distintas, caracterizando concurso formal, 
por terem sido atingidos patrimônios diversos, nos moldes do art. 70 do Código 
Penal. Precedentes desta Corte.
[...] 7. Writ não conhecido. Ordem concedida, de ofício, fim de afastar da primeira
fase da dosimetria a consideração das passagens do paciente pela Vara da Infância e
Juventude como circunstância desfavorável, determinando ao Juízo das Execuções que 
proceda à nova dosagem da pena” (HC n.º 623.117/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, 
QUINTA TURMA, julgado em 9/2/2021, DJe 12/2/2021) (Grifei).

Os crimes se consumaram, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com o 
emprego de violência ou de grave ameaça e a subtração do bem, não sendo necessária 
a posse mansa e passiva da res furtiva. Nada obstante, no caso dos autos, os 
acusados foram abordados por guardas civis que sequer presenciaram as práticas 
delitivas, mas apenas tomaram conhecimento dos crimes após a sua consumação, o que 
torna inquestionável a consumação delitiva.
A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é neste sentido, consagrada 
pela Súmula 582 daquela Corte, que consigna: “Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
 O Supremo Tribunal Federal também adota atualmente este entendimento:

 “Recurso ordinário em habeas corpus. Roubo majorado pelo concurso de pessoas e 
pelo emprego de arma de fogo. Pedido de anulação de condenação transitada em 
julgado. 1. O acórdão da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça se alinha à 
orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o habeas 
corpus não é a via processual adequada para o reexame de material probatório e não 
deve funcionar como substitutivo de revisão criminal. 2. A jurisprudência do 
Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que a posse mansa e pacífica da 
coisa subtraída não é necessária para a consumação do delito de roubo. 3. [...] 4.
[...] 5. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega Provimento” (STF Recurso 
Ordinário em Habeas Corpus rel. Min. Roberto Barroso Primeira Turma - j. 
04/02/2014).

Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando 
caracterizada a culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de 

seus comportamentos, é de rigor a condenação dos acusados Luiz e Maurício, até 
porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não 
prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-
las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam 
um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da 
convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.
 Na dosagem das penas, considerando a primariedade dos acusados (certidão estadual 
de distribuições criminais de fls.35/36 - réu Luiz e certidão estadual de 
distribuições criminais de fls. 39/40 - réu Mauricio), bem como o fato dos acusados
terem praticado os delitos nas circunstâncias normais previstas no tipo penal, fixo
as penas-base no mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e ao 
pagamento de 10 (dez) dias-multa para cada delito de roubo para os réus LUIZ CARLOS
e MAURICIO, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase da pena, ausentes circunstâncias agravantes a serem consideradas. 
Presente, por outro lado, a atenuante da menoridade relativa para ambos os réus, 
todavia, deixo de reduzir as penas, eis que já fixadas no mínimo legal.
Na derradeira etapa, ausentes causas de diminuição de pena a serem observadas. 
Presente, por outra vertente, a causa de aumento do inciso II do § 2 do artigo 157 
do Código Penal. Assim, acresço as penas fixadas de 1/3 (um terço), fixando-as, em 
definitivo, em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e ao pagamento de 13 
(treze) dias-multa para cada um dos delitos de roubo para ambos os réus.
Os delitos de roubo foram praticados em concurso formal, conforme acima 
justificado. Assim, nos termos do artigo 70 do Código Penal, tomo a pena privativa 
de liberdade de qualquer deles, eis que idênticas (5 anos e 4 meses de reclusão), e
acresço de 1/6 (um sexto), pelas razões já acima expostas, totalizando a pena 
privativa de liberdade, em definitivo, em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão para os acusados LUIZ e MAURICIO. 
Nos termos do artigo 72 do Código Penal, as penas de multa devem ser somadas, 
totalizando 26 (vinte e seis) dias-multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica dos réus, será calculado no valor unitário mínimo. O 
valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Em face da quantidade de pena imposta, a ocorrência de grave ameaça a pessoa (art. 
44, I, do CP), impossível a concessão do “sursis” ou do benefício da substituição 
da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Diante da quantidade da pena aplicada, da primariedade dos réus, da ausência de 
emprego de arma ou simulacro, que tornaria a conduta mais reprovável, bem como da 
menoridade relativa dos acusados, fixo regime inicial SEMIABERTO.
No mais, considerando-se a gravidade do delito cometido pelos acusados,o fato de 
terem permanecido presos durante todo o processo, não poderão recorrer em 
liberdade. O contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou a prisão 
preventiva não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que 
ensejaram a cautelar restrição da liberdade dos réus subsistem. Ficam inclusive 
reforçados com a condenação. Ainda assim, a quantidade de pena aplicada, faz 
submergir a necessidade de segregação para resguardar a ordem pública e garantir a 
futura aplicação da lei penal. 
No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª 
Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a 
prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a 
própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua 
repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz 
à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do
delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do 
crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias 
podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da 
ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança 

da atividade jurisdicional”.
 Ainda, no entendimento do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci acerca da 
garantia da ordem pública, enquanto um dos requisitos para a prisão cautelar, 
previstos no artigo 312 do CPP, temos que: “Trata-se da hipótese de interpretação 
mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela 
expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada
pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com 
reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam 
conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, 
cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública
deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social.” (in 
Código de Processo Penal Comentado. São Paulo, Ed. RT, 2007, 6ª ed, p. 590).

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o 
fim de CONDENAR LUIZ CARLOS LANGA DA SILVA e MAURICIO ARAUJO SANTOS, qualificados 
nos autos, como incursos, por duas vezes, no artigo 157, §2º, inciso II, na forma 
do artigo 70, ambos do Código Penal, ao cumprimento de 6 (SEIS) ANOS, 2 (DOIS) 
MESES e 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento 
de 26 (VINTE E SEIS) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal.
Os réus não poderão apelar em liberdade.
Recomendem-se os réus nos locais onde estiverem presos.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei. Defiro aos 
acusados os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Insta consignar que a 
cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da 
sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado
que o acusado tem condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do
artigo 98, § 3º, do C.P.C.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação 
dos réus, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição
Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação dos réus.

P.I.C.

Guarulhos, 14 de junho de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
                    Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

