1500299-20.2019.8.26.0556
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... consta, o indiciado praticava o tráfico no local acima descrito, conhecido como ponto de venda de drogas, quando policiais militares, visando apurar uma delação anônima indicando a prática do tráfico no local, avistaram um grupo de indivíduos, dentre os quais estava o denunciado. Ao notarem a aproximação da guarnição policial, os sujeitos empreenderam fuga. Então, os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Araraquara-SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500299-20.2019.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500299-20.2019.8.26.0556
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2180627/2019 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 5905122 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 1857/19/908 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 2180627 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 1857/19/908 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 2180627 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 1857/19/908 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 120/2019 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Araraquara
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kennedy Elieser Freitas de Oliveira



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Albergueti Albano



VISTOS. 


KENNEDY ELIESER FREITAS DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, em síntese, no dia 19 de junho de 2019, por volta de 19h54min, na Avenida Said Azzem, 617, nesta cidade e comarca de Araraquara,  trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 09 micro tubos plásticos acondicionando cocaína, com peso líquido total de 5,7 gramas, e 01 invólucro acondicionando maconha, com peso líquido de 1,0 grama, tratando-se de substâncias que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo consta, o indiciado praticava o tráfico no local acima descrito, conhecido como ponto de venda de drogas, quando policiais militares, visando apurar uma delação anônima indicando a prática do tráfico no local, avistaram um grupo de indivíduos, dentre os quais estava o denunciado. Ao notarem a aproximação da guarnição policial, os sujeitos empreenderam fuga. Então, os milicianos lograram abordar o imputado. Em revista pessoal, em poder dele, encontraram um eppendorf de cocaína e uma porção de maconha, além da quantia de R$ 10,00 em espécie e um telefone celular. 
Os policiais realizaram buscas pelas proximidades e localizaram mais oito eppendorfs de cocaína, escondidos num gramado da calçada, semelhantes àqueles apreendidos em poder do denunciado, e mais sacos plásticos do tipo ziplock (laudo pericial de fls. 73/75). 
Na Delegacia de Polícia, o imputado optou pelo silêncio (fls. 07). 
O laudo pericial de fls. 76/79 é conclusivo em atestar que o tráfico de drogas era exercido a 250 metros da EMEF CAIC Prefeito Rubens Cruz.
É a síntese da denúncia.
O inquérito policial teve início por auto de prisão em flagrante (fls. 01) e foi instruído com o boletim de ocorrência de drogas sem autorização ou em desacordo (fls. 08/10); auto de exibição e apreensão do entorpecente, de dinheiro e de um aparelho celular (fls. 11/12), foto do entorpecente apreendido (fls. 25), laudo de constatação provisória (fls. 26/28), certidão de antecedentes criminais (fls. 29/30) e FA (fls. 32/33), comprovante de depósito do dinheiro apreendido (fls. 51), laudos de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 52/53 e 54/56), laudo pericial dos sacos apreendidos (fls. 73/75), laudo do local dos fatos (fls. 76/79), e demais documentos.
Regularmente notificado (fls. 96), o acusado apresentou defesa prévia (fls. 100/101). 
A denúncia (fls. 84/85) foi recebida em 05 de outubro de 2020 (fls. 102/103).
Sobreveio certidão do escrivão de polícia de que o telefone celular apreendido não possui conteúdo de interesse policial (fls. 110).
Sobrevieram relatório de ocorrência do COPOM e  BOPM (fls. 143/156).
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram inquiridas quatro testemunhas. O réu foi interrogado. 
Em memoriais, a douta Promotora de Justiça pugnou pela procedência da ação penal, por restarem comprovadas a materialidade e autoria delitivas. Na fixação da pena, pleiteou a exasperação da pena base acima do mínimo legal, diante da considerável quantidade de drogas apreendidas. Além disso, requereu fosse considerada a circunstância agravante da reincidência, bem como a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06. Por fim, diante do prévio envolvimento do acusado com o tráfico de drogas, postulou pela vedação da aplicação da benesse prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, fixando o regime fechado para cumprimento da pena.
O ilustre Defensor Público requereu a improcedência da ação, com a absolvição do réu, ante a fragilidade da prova produzida. Subsidiariamente requereu a desclassificação para o delito de posse para consumo pessoal, argumentando pela absolvição do acusado, ante a inconstitucionalidade do crime previsto no art. 28, da Lei nº 11.343/06. Em caso de condenação, postulou pela fixação da pena no mínimo legal e o afastamento da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III. 
É o relatório.Fundamento e decido.
A ação penal procede, em parte.
A materialidade do delito de tráfico está comprovada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), instruído com boletim de ocorrência de drogas sem autorização ou em desacordo (fls. 08/10); auto de exibição e apreensão do entorpecente, de dinheiro e de um aparelho celular (fls. 11/12), foto do entorpecente apreendido (fls. 25), laudo de constatação provisória (fls. 26/28), laudos de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 52/53 e 54/56), laudo do local dos fatos (fls. 76/79), e demais documentos; mormente pela prova oral produzida em Juízo. A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado. Vejamos.

DAS TESTEMUNHAS COMUNS.

Ouvidos no inquérito policial (fls. 03 e 04), os Policiais Militares ROGERIO DE GODOI  e HEMERSON SILVA E SOUSA, disseram que “estavam de serviço e diante uma informação anônima de prática de tráfico de entorpecentes no local dos fatos, para lá se dirigiram; que abordaram o indiciado e encontraram em seu poder um "pino" contendo pó branco semelhante a cocaína, bem como uma porção de erva semelhante a maconha, dez reais em dinheiro (uma nota) e um telefone celular, objetos estes ora apreendidos; que numa distância de aproximadamente 50 metros do indiciado, escondido numa grama da calçada, encontraram mais oito "pinos" contendo pó branco semelhante a cocaína, "pinos" estes semelhantes àquele encontrado com o indiciado, bem como saquinhos plásticos, tipo "ziplock", ora apreendidos; que os "pinos" possuem a cor laranja; que os declarantes mencionados estavam próximos ao indiciado e ao verem a viatura, adentraram numa casa; que a avó do declarante Guilherme autorizou a entrada no imóvel, o qual foi revistado, bem como revistaram os declarantes, nada sendo encontrado de ilícito. O indiciado e os declarantes negaram que os 8 "pinos" e saquinhos encontrados na calçada seriam deles; que deram voz de prisão ao indiciado Kennedy e o conduziram a esta Delegacia, juntamente com os declarantes qualificados.”
Inquiridos em juízo, os Policiais Militares ROGERIO DE GODOI e HEMERSON SILVA E SOUSA, ratificaram as declarações prestadas na fase do inquérito policial. Os policiais receberam uma denúncia anônima dando conta de que na casa de um tal de Guilherme havia chegando uma grande quantidade de entorpecente. O local já era conhecido como ponto de venda de droga e fica perto de duas escolas, sendo difícil a abordagem. Foram até o local e encontraram o réu na esquina, com quem encontraram um pino laranja. Guilherme e Roger correram para o interior da residência. Os policiais foram até a residência onde foram atendidos pela avó de Guilherme, Marta. A denúncia dava conta de que Kennedy era funcionário de Guilherme e que ele estava com um boné preto, sendo abordado na esquina da rua. Os policiais realizaram uma vistoria no quintal e nada encontraram, mas não ingressaram na residência. Com Kennedy foi encontrado um pino de cor laranja e uma porção de maconha e R$ 10,00. Com Guilherme foi encontrado R$ 20,00. Kennedy negou a acusação. A denúncia indicava, também, que o restante da droga estava enterrada na grama, próximo da casa de Guilherme. Segundo a denúncia recebida pelos policiais, Guilherme guardava a droga e entregava para Kennedy vender. No local os policiais encontraram, enterrado próximo a uma lixeira, em frente a residência de Guilherme, mais oito pinos de cor laranja, idênticos ao que foi encontrado com Kennedy. Kennedy estava do outro lado da rua. Com ele foi encontrada, também, uma porção de maconha. A droga estava ao lado da casa de Guilherme e cerca de 50 metros de onde se encontrava Kennedy.  
Ouvido em solo policial (fls. 05) GUILHERME FERNANDO GOMES DE MELO, disse que os entorpecentes apreendidos não lhe pertencem. 
Em Juízo GUILHERME FERNANDO GOMES DE MELO, disse que na data dos fatos estava na casa de um vizinho, para baixo da sua casa. Antes disso, Guilherme brigou com um vizinho, que sempre o denunciava e, por isso foi abordado várias vezes pelos policiais militares. Na data dos fatos, Guilherme viu a viatura e correu para o interior da casa de sua avó. Roger estava com Guilherme e este segurou o portão, mas os policiais realizaram uma vistoria no quintal. Guilherme estava fumando um cigarro de maconha com Roger. Não tinha visto Kennedy no local, antes de chegar a viatura da polícia. Não viu os policiais encontrarem outros pinos contendo cocaína enterrados
Na Delegacia de Polícia (fls. 06), ROGER WILLIAM BARBISAN negou qualquer envolvimento com os fatos apurados.
Em juízo ROGER WILLIAM BARBISAN disse que estava no local dos fatos, fumando cigarro junto com Guilherme, quando a viatura virou e enquadrou Kennedy na esquina. Neste momento, decidiram entrar em casa, quando um dos policiais também os abordou. A polícia quis adentrar o imóvel, porém não autorizaram. Com Guilherme e Roger nada de ilícito foi encontrado e os eppendorfs apreendidos foram localizados para cima da residência. Conhece o acusado de vista, pois o réu morava no bairro. Não sabe se o réu é usuário de drogas. Não se recorda, se no dia, usava boné.

DO INTERROGATÓRIO

Na Delegacia de Polícia o réu KENNEDY ELIESER FREITAS DE OLIVEIRA reservou-se o direito de se manifestar somente em juízo.
Interrogado em juízo, o réu KENNEDY ELIESER FREITAS DE OLIVEIRA disse que havia acabado de chegar do serviço e foi comprar um pino de cocaína e uma porção de maconha. Ainda ficou com R$ 10,00 (dez reais). Estava indo para casa, quando foi abordado pelos policiais, dizendo que havia denúncia de tráfico. Acredita que por já ter passagem, os policiais apegaram-se a este fato e o conduziram para a delegacia. Conhecia Guilherme e Roger de vista apenas e ambos estavam de boné, no dia. Não estava de boné.
Assim, ante os coerentes depoimentos das testemunhas, somada à quantidade, a diversidade a forma de embalo das drogas, em porções individuais, induvidoso que o réu portava as drogas para a finalidade de comércio ilícito.
Ademais, não se pode desprezar a versão das testemunhas de acusação pelo simples fato de serem policiais militares. Inexiste resquício de que os milicianos queiram prejudicar o réu. Eles foram responsáveis pela abordagem do réu e a localização das drogas. Em juízo, apenas ratificaram os fatos, o que difere da condição de mentir apenas para validar a ação policial. 
Prestigiando a função policial, apenas para ilustrar os argumentos acima expendidos, oportuna colação de jurisprudência a fim. “Está pacificado na jurisprudência, que a condição de policial seja militar ou civil, estadual ou federal por si só, não invalida os seus testemunhos, porquanto eles não estão impedidos de depor e se sujeitam a compromisso como outra testemunha qualquer. O próprio C. Superior Tribunal de Justiça trilha esse entendimento: Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.” (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe09.08.10).  
Assim sendo, certo que o réu, no dia e circunstâncias descritas na denúncia, estava portando drogas com o fim do vil comércio e os indícios veementes da prática do ilícito são suficientes para sua comprovação. Neste sentido: “É desnecessária a comprovação de qualquer ato de comércio para que seja caracterizada a conduta do agente como tráfico de entorpecentes, uma vez que o convencimento quanto à incidência do art. 12 da Lei n. 6.368/76 pode decorrer do conjunto indiciário existente nos autos” (TJSP, Rev. Crim. 261.898-3/2, 1º Gr. Câm., j. 10-4-2000, rel. Dês. Egydio de Carvalho, RT 779/554). E, ainda: “Para a formação do juízo de certeza razoável sobre o comercio de drogas de agente devidamente processado, não é indispensável a prova efetiva do tráfico. Tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente” (TJSP, ApCrim. 170.977-3, 3ª Câm. Crim., j. 31-10-1994, rel. Dês. Segurado Braz, JTJ 165/334).
Da causa de aumento de pena. 

                                    No que diz respeito à causa de aumento de pena elencada no inciso III do artigo 40, da Lei 11.343/2006, entendo que a mesma não incide, pois não ficou comprovado que o réu exercia o tráfico em local onde há aglomeração de pessoas, aproveitando-se de tal circunstância. O laudo pericial com descrição do local de tráfico (fls. 76/79) constatou que o local onde o réu mantinha a droga para a traficância, fica a uma distância de 250 metros da EMEF Prefeito Rubens Cruz - CAIC. 
A despeito disso, não ficou evidenciada a conexão espacial do tráfico praticado pelo réu e as referidas unidades, eis que os dados probatórios disponíveis não permitem concluir pela existência de proximidade suscetível de viabilizar o aproveitamento da frequência ou concentração de pessoas proporcionada por tal estabelecimento para incrementar a mercancia ilícita, nem restou comprovada a existência naquele espaço de potenciais consumidores ou de pessoas que pudessem estar expostas, por condição pessoal de vulnerabilidade, à prática delitiva, o que se faz indispensável na espécie, na ausência de especificação de intervalo passível de materializar a vinculação e ponderada a razoável distância, apurada no levantamento procedido, ainda que prescindível a prova de que a atividade visava atingi-los ou efetivamente os alcançou. 
Neste sentido: “Realmente é caso de afastar a causa especial de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei Antidrogas, pois não basta para caracterizá-la a simples constatação objetiva de que os fatos ocorreram em local próximo a estabelecimento de ensino, quadra de esportes, etc. Havia necessidade de demonstrar que os agentes se valeram dessa proximidade, mas sequer se logrou demonstrar que a escola e a quadra estivessem abertas, se havia pessoas no local, ou que por ali passassem estudantes, no dia do fato ou em outra data”. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo Segunda Câmara de Direito Criminal Embargos Infringentes ou de Nulidade 000793354.2016.8.26.0037/50000 Relator Des. FRANCISCO ORLANDO). 
Diante deste contexto, a condenação por tráfico é medida de rigor, afastada a causa especial de aumento de pena. 
O réu é reincidente específico, consoante FA de fls. 32/33 e certidões criminais de fls. 29/30. 
Passo a fixação das penas. 
Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11343/06, não sendo desfavoráveis as condições genéricas, e por não ser expressiva a quantidade de entorpecente apreendido, a justificar o aumento da pena nesse primeiro estágio, fixo a pena base no mínimo legal – 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias multa. 
Ausente circunstâncias atenuantes. Presente a circunstância agravante da reincidência, pela condenação por idêntico delito, aumento, pois, a reprimenda de 1/6 (um sexto), totalizando a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitocentos e três) dias multa. 
No terceiro estágio não existem causas especiais de diminuição ou aumento de pena, tornando-se definitiva a pena aplicada. 
Diante da quantidade da pena fixada e da reincidência do acusado, fixo o regime fechado para início do cumprimento. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, a ação penal, para CONDENAR o acusado KENNEDY ELIESER FREITAS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, fixando a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitocentos e três)dias multa. 
Fixo o valor do dia multa em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data, tendo em vista, principalmente, a situação econômica do réu.
Considerando que o réu respondeu a este processo solto, não vislumbro presentes os requisitos da prisão cautelar, facultando-lhe o apelo em liberdade.
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão. 
O réu não preenche os requisitos do artigo 44 do CP, uma vez que a pena ultrapassa o limite de 4 anos, assim como pela reincidência, razão pela qual incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Decreto a perda do dinheiro, descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, em razão de terem sido utilizados para o ilícito, com fundamento no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e sua combinação c os artigos 4º da Lei 7.650/86, 1º, parágrafo único, da Lei 8.257/91, inciso II, letra “b”, do Código Penal, obedecendo-se, ainda, ao disposto no artigo 63 e seus parágrafos da Lei 11.343/06. 
Com relação ao aparelho celular apreendido NOKIA, cor preta (lacre 0010979) e aos sacos plásticos, tratando-se de objetos classificados como inservíveis e antieconômicos, nos termos da Portaria SENAD nº 1/2020 (arts. 2º, inciso VI, e 25), determino a sua destruição, comunicando-se à autoridade policial.
Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.
O réu deverá arcar com o pagamento das custas processuais no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando a execução, todavia, obstada enquanto não implementada a condição prevista no art. 98, § 3º, do novo Código de Processo Civil, em decorrência dos benefícios da assistência judiciária gratuita.  
P.I.C.
Araraquara, 06 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA