1500628-08.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2066037/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 23496541 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2066037 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS DE SOUZA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500628-08.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500628-08.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2066037/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 23496541 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2066037 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS DE SOUZA VIEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou VINICIUS DE SOUZA VIEIRA, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, no dia 09 de março de 2022, por volta das 17:00 horas, na Rua Monte Carmelo, n. 353, no bairro Ipiranga, nesta cidade e comarca, foi surpreendido por Policiais tendo em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros (tráfico), uma porção de “maconha”, sob a forma de HAXIXI, instalado no porta luvas do veículo que estava conduzindo, ou seja, um Fiat/Pálio de placas FJG1E58.

Apurou-se ainda que o acusado mantinha em depósito, no interior de sua casa, 131,11 gramas de substância sólida de cor parda (cocaína), 6,00 gramas de substância resinosa de cor preta (haxixi), substância pastosa na cor parda (2,00 gramas e duzentos e oitenta miligramas) de “maconha”, 381,78 gramas de “maconha”.

Constatou-se que policiais civis receberam notícias do envolvimento do réu com o delito em questão, razão pela qual resolveram persegui-lo e localizá-lo na condução do veículo FIAT/PÁLIO, que foi vistoriado e no seu interior escondido no painel foi localizado a porção de “maconha” e no interior de sua residência o restante da droga (cocaína).

O acusado foi notificado (fl. 121), ofertou defesa preliminar, arrolando uma testemunha de acusação (fls. 103/107). A denúncia foi recebida em 26 de abril de 2022 (fls. 109/112). O acusado foi citado (fls. 133). 

Durante a instrução processual, foi ouvida uma testemunha de acusação. Foi homologada a desistência da oitiva de duas testemunhas. O réu foi interrogado. 

Por meio de debate, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente ação penal, para condenar o acusado nos exatos termos da denúncia, sendo o caso de concessão do benefício disposto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. Por fim, pugnou pelo regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 

A defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento da primariedade do réu, o reconhecimento da confissão espontânea do acusado, a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. Por fim, pugnou pelo regime aberto para o cumprimento inicial da pena aplicada e pela liberação do veículo apreendido, pois este está no nome da mãe do réu, necessitando do automóvel.  

É o relatório. 

Passo à fundamentação e decisão. 

A presente ação penal é procedente.

A materialidade e autoria do delito restaram comprovadas por auto de prisão em flagrante (01/08), boletim de ocorrência (fls. 20/24), auto de exibição e apreensão (fls. 25/26), laudo de constatação provisória (fls. 43/46), laudo pericial do veículo ( fls. 78/87), laudo de exame químico toxicológico (fls. 69/72), em que se evidenciou no material submetido à perícia, a presença do composto químico TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis sativa,L” (maconha) e METIL BENZOIL ECGONINA, alcaloide extraído do vegetal " Erythoxylum coca" ( cocaína), bem como pela prova oral colhida em sede policial e em juízo.  

Em juízo o acusado confessou a prática do delito que lhe foi imputado na denuncia, alegando que aceitou guardar dinheiro a drogas e mais algumas coisas que não sabia do que se tratava para terceira pessoa, sendo que para tanto receberia certa quantia em dinheiro. Disse que posteriormente, emprestou seu carro para referida pessoa, sendo que ela devolveu o veículo já com os entorpecentes nos airbags, explicando como funcionava e falando que depois de três dias iria retirar as drogas, todavia, foi preso antes disso acontecer. Alegou que não sabia como funcionava a estufa nem para o que servia os materiais, apenas os guardou para o responsável. Aceitou a proposta para de guardar os objetos e a droga em razão de estar passando por dificuldade financeira. Não pode deletar quem era o dono da droga, dos materiais e do dinheiro, porque corre risco de vida. 

O policial civil Luverci Aneli, afirmou que receberam uma informação, com riqueza de detalhes, de que um indivíduo com o nome Vinicius, tinha um painel oculto no seu veículo Palio, que era utilizado para o transporte de entorpecentes para outras cidades, inclusive para cidades vizinhas de Ribeirão Preto. Assim, realizaram uma pesquisa e conseguiram localizar o veículo em questão e procederam a abordagem do réu. Indagado sobre algo ilícito no interior do veículo, inicialmente, o acusado negou. Assim, realizaram a vistoria do veículo e, realmente, nada foi encontrado. O réu estava em companhia de outro agente, de nome Johnatan, sendo referida pessoa também passou por revista, pois era conhecido dos meios policias, no entanto nada ilícito foi com ele encontrado, razão pela qual ele foi librado. Em seguida, informou ao réu, que com base nas informações, iriam apreender e periciar o veículo, momento em que ele informou a localização do compartimento falso e o abriu. No local,  foi encontrada a quantia de R$ 780,00 e algumas porções de haxixe.  Não se lembra da quantidade de droga que havia no veículo, lembra-se apenas que não era expressiva e que o acusado disse, naquele momento, que o dinheiro encontrado no carro era proveniente da venda de entorpecentes e aquele restante que ali estava, seria vendido posteriormente, tendo o acusado alegado que não andava com muita droga para o caso de ter algum problema e perdê-la. Além disso, questionado sobre o seu endereço, o réu se mostrou nervoso e tentou se evadir da pergunta, todavia, após falaram que possuíam acesso ao endereço dele pelo sistema, ele acabou identificando o local em que morava. Dessa forma, deslocaram-se até a residência do réu, onde se encontrava, no fundo da casa, uma estufa, sendo que o próprio réu confessou que ele mesmo estocava cocaína e a refinava ali para que pudesse render mais - foram encontrados, inclusive, vidros de éter, uma substância branca para a mistura e microtúbulos vazios- juntamente com as outras substâncias que eram acrescentada, posteriormente, o acusado disse que acondicionava a droga e realizava a sua venda e a distribuição desses entorpecentes na cidade. Em averiguação na casa do réu, foi localizado, ainda, a quantia de R$ 2.000,00 em uma de suas blusas e na geladeira mais maconha e mais haxixe. Relatou que encontraram na residência uma droga diferente, que segundo o réu se chamava crema, que consistia em um óleo que é proveniente do resíduo da produção do haxixe, apresentando alto índice de THC e, portanto, pode ser vendida por um valor bem mais alto se comparado com o valor do haxixe. 

Nesse contexto, dúvidas não há de que o réu praticou o delito de tráfico de drogas que lhe foi imputado na denúncia, conduta que foi integralmente admitida por ele em juízo. 

A confissão do réu deve ser reconhecida, uma vez que não restou isolada no contexto probatório, ao contrário, foi integralmente corroborada pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório, mormente pelo seguro depoimento do policial civil Luverci, que foi uníssono em afirmar que, recebeu uma denúncia, informando o nome do acusado, suas as características físicas, no sentido de que referida pessoa estaria traficando entorpecentes e que para tanto estaria usando o seu veículo, um Pálio. Diante de tais informações foi possível localizar o acusado, sendo que foi encontrada,  escondido em seu carro certa quantia em dinheiro e entorpecentes. Posteriormente, em diligencias na residência do acusado, encontraram mais dinheiro e droga, sendo que lá havia, inclusive, uma estufa e materiais de refinamento de entorpecentes. Indagado informalmente, o réu confessou a pratica do delito.  Outro, aliás, não é o entendimento do Supremo Tribunal Federal, verbis: “As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais”, in RTJ 88/371.

Saliente-se que, os depoimentos dos policiais prestados em Juízo revestem-se de inquestionável eficácia probatória, ainda mais no presente caso, porque se encontram em harmonia com os demais elementos de prova constantes dos autos, mormente pela confissão do acusado.  Assim tem decidido o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado na prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275).

Em nada benéfica o acusado a alegação de que apenas estava guardado a droga para terceira pessoa. Isso porque, o delito de tráfico de drogas consuma-se com a prática de qualquer um dos núcleos do tipo, já que se trata de crime de ação múltipla ou de conteúdo variado,“(...) ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo (...) sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Assim, não há o que se falar em absolvição do acusado, uma vez que restou plenamente configurado o tráfico de drogas, já que o próprio acusado tinha conhecimento do entorpecente escondido no seu veículo, bem como aceitou guardar o entorpecente localizado na sua residência, mediante recebimento de certa quantia em dinheiro.

 Não merece prosperar a tese de excludente de culpabilidade, mediante o argumento de que o réu praticou o delito porque estava com dificuldades financeiras para prover o sustento da familia. 

Com efeito, tal argumento não pode servir de amparo à prática de crimes. É sabido que, infelizmente, grande parte da população vive em condições sofríveis e de miséria, mas aceitar a prática de um crime como única saída para a solução dos problemas econômicos e sociais no País, é tese que não se sustenta.

De mais a mais, para reconhecimento do estado de necessidade, não basta a simples menção da defesa, é necessário comprová-lo de forma inequívoca, ou seja, àquele que alega haver praticado o fato sob o império da causa de exclusão de antijuridicidade demonstrar que não havia outro meio de salvar de perigo atual direito seu ou de outrem, senão sacrificando o bem alheio. Nesse sentido, aliás, já se decidiu o Tribunal Regional Federal da 1ª região: “Para a caracterização do estado de necessidade é mister que o agente esteja diante de uma situação de perigo real e inevitável, ou seja, perigo que não pode ser evitado senão pela violação do bem de terceiro inocente. O ônus da prova de demonstrar a ocorrência da descriminante do estado de necessidade incumbe à defesa. Depoimentos genéricos a respeito de crise financeira não bastam à comprovação de excludente prevista no art. 24 do CP, restando necessária para sua configuração a inevitabilidade de ação in extremis” (RT 841/655).

Ademais, não se pode admitir que dificuldades financeiras justifiquem o cometimento do crime de tráfico de drogas, que tem por bem jurídico tutelado a saúde pública, de especial gravidade, tanto que equiparado a hediondo.

O fato de não terem, os policiais, visto os acusados negociando o entorpecente não tem o condão de afastar a responsabilidade criminal dos mesmos, vez que, para fins de caracterização de tráfico, não é indispensável que o agente seja surpreendido vendendo a droga. A figura típica capitulada no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 é um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “(...) ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, o que ficou sobejamente demonstrado nos autos.. 

 A prova produzida indica, de igual maneira, que o dinheiro apreendido era proveniente do comércio ilícito de drogas. Não foi produzida nenhuma evidência que aponte para sentido diverso, remanescendo nos autos, tão somente, o fato de que o dinheiro era resultado do comércio espúrio. Cumpre enfatizar que a prova da origem lícita do numerário não está sujeita ao princípio da presunção de inocência, não sendo, portanto, ônus exclusivo da acusação. Tal princípio vige no que toca à atribuição de responsabilidade penal, mas não quanto à propriedade de petrechos e numerários supostamente provenientes do crime.  À mingua de contra-indícios e tendo em conta a procedência da tese acusatória, corroborada, inclusive pela confissão do acusado, cumpre decretar o perdimento do numerário apreendido a fls. 77 em favor da União.  

Tem-se, portanto, que o contexto probatório apresentado oferece indícios suficientes para afirmação inequívoca de que o acusado tinham em depósito e guardavam os entorpecentes apreendidos, razão pela qual devem ser responsabilizados pela prática da conduta prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa, com base no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.A pena-base do acusado foi majorada em um sexto (1/6) acima do mínimo legal, em razão da variedade e expressiva quantidade de entorpecente apreendido.

Reconheço a confissão espontânea do réu, razão pela qual torno a pena no mínimo legal, qual seja, cinco (05) anos de  reclusão e o pagamento de quinhentos (500) dias-multa. 

Tendo em vista que o réu é primário e não ficou comprovado a sua vinculação à organização criminosa, aplico a regra contida no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, e reduzo a sua pena em metade (1/2), resultando a reprimenda em dois (02) anos, onze (11) meses de reclusão e o pagamento de duzentos e noventa e um ( 291) dias-multa. A redução da pena de metade, tendo em vista que dentre os entorpecentes apreendidos havia cocaína, droga de auto pode lesivo, bem como substâncias que são utilizadas no preparo do entorpecente.

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

Embora o acusado seja tecnicamente primário, entendo que ele não faz jus aos benefícios previstos no artigo 44, do Código Penal, modificado pela Lei nº 9.714/98, em razão da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, que implicaram majoração de sua pena-base (quantidade de entorpecente e variedade de entorpecente) e prejudicaram a incidência de referido benefício, nos termos do artigo 59 do Código Penal, combinado com artigo 33, do referido diploma legal. Pelas mesmas razões, deixo de conceder a sursis.

                       Em que pese a primariedade do acusado, fixo  regime  semiaberto para inicio de cumprimento da pena, em razão das circunstancia judicias apontadas na primeira fase da dosimetria penal, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal..  

Não permito o apelo em liberdade e assim o faço para garantir da ordem pública e a aplicação da lei penal, uma vez que o acusado foi tinha em deposito expressiva quantidade e variedade de entorpecente. Ademais, o acusado respondeu preso ao processo e assim deverá permanecer, mormente, agora, que se concluiu por sua responsabilização criminal.  

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra VINICIUS DE SOUZA VIEIRA, RG 4517566, e o CONDENO, com fundamento no artigo 33, caput, c.c. Art. 42 da Lei nº 11.343/06, à pena de em dois (02) anos, onze (11) meses de reclusão- em regime semiaberto- e o pagamento de duzentos e noventa e um ( 291) dias-multa.O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado, e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação. 

                          Nos termos da Lei nº 12.736/12, o tempo em que o acusado permaneceu recluso, a título de prisão provisória e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído da totalidade da pena acima fixada.

O réu não faz jus à progressão de regime.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, devendo ser requisitada, com a máxima urgência, vaga no regime semiaberto.

Em caso de recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória. 

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de recolhimento definitiva e tudo mais que for necessário para o integral cumprimento da sentença. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução penal, tendo em vista ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita. 

Determino a destruição dos objetos apreendidos às fls. 25 (petrechos para o tráfico, frascos de vidro etc.), bem  como  o perdimento dos valores apreendido às fl. 77, em favor da União.  
Intime-se o proprietário do veículo apreendido às fls.25, para que manifeste interesse na restituição do automóvel, mediante comprovação de propriedade, em até 15 dias. Em caso de inércia determino o perdimento do veículo em favor da União.

Intime-se o acusado, para que manifeste interesse na restituição do telefone celular apreendida às fls.25, mediante comprovação de propriedade, em até 15 dias. Em caso de inércia referido objeto deverá ser destruído.


Ribeirão Preto, 25 de maio de 2022.



                                    ILONA MARCIA BITTENCOURT CRUZ  
                                                        JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA