1500102-56.2022.8.26.0622
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Falsa identidade
Magistrado: Renato Hasegawa Lousano
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 09/12/2022
... decidido pelo E. TJSP: TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E FALSA IDENTIDADE. Recursos bilaterais. LEI Nº 11.343/06, ART. 33, CAPUT. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. CP, ART. 307 (ALLAN). Tipicidade. Delito de cunho formal, prescindindo de obtenção do resultado naturalístico. Crime impossível não caracterizado. Autodefesa irrelevante. Matéria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Paulina de Moraes, 444, Sala 06, Vila Ophélia - CEP 18400-818, Fone: (15) 2153-1812, Itapeva-SP - E-mail: itapevajec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500102-56.2022.8.26.0622
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Falsa identidade
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2076608/2022 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 23723049 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2076608 - 03º D.P. ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
SUZANA MENDES FOGACA DE LIMA
Vítima:
O ESTADO
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
24/11/2022

Aos 24 dias do mês de novembro de 2022, nesta cidade de Itapeva, Estado de São Paulo, na sala de audiências, onde presente se achava o(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, DR. RENATO HASEGAWA LOUSANO comigo escrevente do seu cargo adiante nomeado, presente o Promotor de Justiça, DR. THIAGO GATTI FERNANDES, a autora dos fatos SUZANA MENDES FOGAÇA DE LIMA, acompanhada do defensor DR. PAULO SÉRGIO FERNANDES PINHEIRO, bem como as testemunhas de acusação JONATHAN FERREIRA VIANA e SAULO DE TARSO NOGUEIRA. Aberta a audiência, realizada virtualmente, pela ferramenta Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CG nº 284/2020, após apresentação de defesa prévia e manifestação do Ministério Público, pelo(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) foi dito: “Presente os requisitos do artigo 41 do CPP, RECEBO A DENÚNCIA oferecida em desfavor de SUZANA MENDES FOGAÇA DE LIMA.” Após, pelo MM. Juiz foram inquiridas as testemunhas, em seguida a ré foi interrogada. Os depoimentos/interrogatórios foram colhidos pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos da Lei nº 11.419/06. As partes poderão ter contato com o registro de gravação, a teor do § 2º, do artigo 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição. Após, pelo(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, foi deliberado o seguinte: Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução. A seguir, dada a palavra ao Ministério Público em alegações finais orais. Pelo DD Promotor de Justiça foi dito, em suma, que requer a condenação da acusada, nos termos da denúncia. Pela Defesa foi dito, em suma, que requer a absolvição da acusada em razão da inexistência de crime, ou ainda, o reconhecimento de crime impossível. Subsidiariamente, requer o reconhecimento da desistência voluntária, bem como a diminuição da pena por não haver consumação do crime. Após, pelo(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. O Ilustre representante do Ministério Público ofereceu denúncia em face de SUZANA MENDES FOGACA DE LIMA, qualificada nos autos, por haver, segundo consta, praticado a conduta delituosa tipificada no artigo 307, caput, do Código Penal, devidamente descrita na inicial acusatória de fls. 144/146. Dispensado o relatório nos termos do art. 89, §3º, da Lei 9.099/95. FUNDAMENTO E DECIDO. A ré foi denunciada pela prática, em tese, da conduta delituosa tipificada no artigo 307, do Código Penal, pois, segundo consta, no dia 19 de março de 2022, por volta das 22h42, na Rua Santo Antônio de Catigeró, nº 835, Vila São Benedito, nesta Cidade e Comarca de Itapeva/SP, S, atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio, identificou-se como “GISLAINE”.  A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, terminada a instrução da causa, restaram devidamente comprovados todos os fatos descritos na denúncia, como se demonstrará a seguir. A materialidade e a autoria restaram sobejamente comprovadas pelas provas orais colhidas em audiência. Vejamos. Foram ouvidas duas testemunhas em Juízo. JONATHAN FERREIRA VIANA, policial militar, narrou que estávamos em patrulhamento no bairro São Benedito e visualizamos a Suzana. Nós já a conhecíamos e acionamos uma policial militar feminina porque sabíamos que estava evadida do sistema prisional. Ela foi abordada e depois de abordada foi pedido os documentos. Afirmou que tinha perdido o documento e se identificou como Gislaine. Como eu já a conhecia falei que ela era Suzana e que estava evadida, e ela confirmou. Não sei se o policial que estava comigo sabia que ela era a Suzana. Ela insistiu mais de uma vez que se chamava Gislaine. E só reconheceu que era Suzana quando eu apresentei o mandado de prisão. Acho que ela esqueceu que eu já havia a recapturado anteriormente. SAULO DE TARSO NOGUEIRA, policial milita, afirmou que se depararam com Suzana e já era de conhecimento da equipe que estava evadida do sistema prisional. Ela se identificou como Gislaine, mas o sargento já sabia que ela era a Suzana. Eu não conhecia a acusada. Ela falou que tinha perdido o documento. Ela não estava sendo irônica e realmente queria nos convencer de que era outra pessoa. Por fim, a acusada foi ouvida em duas oportunidades. Na fase policial exerceu o seu direito constitucional ao silêncio. Interrogada em juízo, narrou que estava evadida, mas permaneceu no seu endereço de sempre. O bar em que eu estava é conhecido pelos policiais militares, que chegaram para atender a uma ocorrência de briga de casal. O policial já chegou me chamando de Suzana e falou que eu estava presa. Quando ele perguntou meu nome eu achei que era “zoeira” e dei o nome da minha irmã Gislaine. Ele falou para eu parar de mentir e como vi que era sério falei meu nome e fui presa. Estou cumprindo uma pena de seis anos e cinco meses. Eu estava evadida desde 03 de janeiro. Foram esses dois policiais e uma feminina que me abordaram. Havia muitos policiais. Eu tenho 29 anos. Estou presa desde outubro de 2020. Tenho dois filhos, e 10 e 6 anos. Pois bem, finda a instrução processual, e debruçando-me detidamente sobre a prova colhida em Juízo, estou convencido de que o acusado praticou o crime que lhe foi imputado.Com efeito, os policiais militares descreveram os fatos com riqueza de detalhes, e não há dúvidas de como os fatos se deram. O tipo penal incrimina a conduta de atribuir-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio ou alheio, ou para causar dano a outrem e foi exatamente o que a réu praticou, posto que se identificou falsamente em razão de estar descumprindo as condições do benefício de saída temporária, visando com isso evitar as consequências de seu ato. Bate-se a Defesa técnica no argumento de que o crime seria impossível e que não houve dolo na conduta.  Ocorre que, os policiais narraram que a ré se manifestou de forma séria, atribuindo-se a identidade da irmã, não sendo crível que tudo se tratou de uma “brincadeira” da acusada. A respeito da alegada impossibilidade o meio, trata-se o delito de um crime formal, consumando-se independentemente da ocorrência de resultado naturalístico, como reiteradamente decidido pelo E. TJSP: TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E FALSA IDENTIDADE. Recursos bilaterais. LEI Nº 11.343/06, ART. 33, CAPUT. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. CP, ART. 307 (ALLAN). Tipicidade. Delito de cunho formal, prescindindo de obtenção do resultado naturalístico. Crime impossível não caracterizado. Autodefesa irrelevante. Matéria pacificada, inclusive em âmbito de "Recurso Especial Representativo de Controvérsia" (STJ, REsp nº 1.362.524 - MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, j. 23/10/2013 e nos termos da Súmula/STJ, nº 522: "A conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa". DOSIMETRIA. Majoração das iniciais e afastamento do redutor do art. 33, § 4º. Inaplicabilidade da benesse do CP, art. 44. Regimes mantidos. PROVIMENTO AO MINISTERIAL. (TJSP;  Apelação Criminal 1500735-73.2018.8.26.0536; Relator (a): Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/05/2021; Data de Registro: 04/05/2021) Portanto, em consideração aos argumentos postos, e não havendo dúvida alguma quanto à autoria do crime, comprovada estreme de dúvida pela prova produzida nesta ação, deve a ré responder pela prática delituosa pela qual foi denunciada. Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena de condenação, atento às regras esculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal. Conforme FA e certidões e fls. 35/47 e 199/202, a acusada foi condenada em definitivo em oportunidades (proc. 1501061-55.2018.8.26.0270 e 0002838-52.2018.8.26.0270). A primeira condenação será considerada apenas para fins de reincidência, a segunda indica ser portadora de maus antecedentes, razão pela qual fixo sua pena base acima do mínimo legal, majorando-a em 1/6. Na segunda fase de fixação da pena, deve ser considerada a agravante da reincidência, razão pela qual majoro a pena base em 1/6. Não há atenuantes, considerando que a confissão não foi plena, negando a acusada o dolo de sua conduta. Não há causas de aumento ou diminuição da pena, que torno definitiva. Inexistentes outras causas de modificação da pena, fixo a reprimenda definitivamente no patamar de 04 (quatro) meses e 02 (dois) dias de detenção. Em observância ao disposto no art. 33, §2º, alínea “b”, e considerando a reincidência e os maus antecedentes da acusada, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto por entender ser o único suficiente para a justa reprovação e prevenção do crime. Devido à reincidência incabível a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito (art. 44, inciso II do Código Penal) e a suspensão condicional da pena (art. 77, inciso I do Código Penal). Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada para o fim de condenar SUZANA MENDES FOGACA DE LIMA pela prática do crime tipificado no art. 307, do Código Penal, e aplico-lhe a pena de 04 (quatro) meses e 02 (dois) dias de detenção, a ser cumprida em regime inicial semiaberto. A acusada respondeu ao presente processo sem estar tolhida de sua liberdade por prisão cautelar decretada nos autos, razão pela qual lhe faculto o direito de apelar em liberdade. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da condenada no rol dos culpados e expeça-se o necessário. Custas na forma da lei. " A presente audiência foi gravada em sua integralidade, de modo que a respectiva mídia será armazenada nos próprios autos, por meio de certidão, em ato posterior, conforme disposto no Comunicado Conjunto nº 1350/2020.   Eu, Juliane Meira da Costa Castro, digitei.