1500409-45.2021.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes Previstos no Estatuto da criança e do adolescente
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... ostenta condenação anterior por tráfico de drogas, conforme fls. 253/256, bem como por crime de receptação (fls. 377/380).
Assim, a condenação se impõe, nos termos da denúncia.
Passo à aplicação da pena.
Há presença de circunstância judicial desfavorável, nos termos do artigo 59 do CP, eis que o réu é voltado à prática desse tipo de evento, tendo ele próprio admitido em solo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500409-45.2021.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500409-45.2021.8.26.0557
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes Previstos no Estatuto da criança e do adolescente
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2200022/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 19222123 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 3017/21/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2200022 - DEL.POL.GUAIRA, 3017/21/909 - DEL.POL.GUAIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO ALEFY CALIL






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade


Vistos.




RENATO ALEFY CALIL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 243, da Lei Federal 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), cc artigo 61, II, “j”, do Código Penal, porque no dia 25 de julho de 2021, por volta das 00h41min, Rodovia Assis Chateaubriand, 82,5 – Zona rural, nesta cidade, em ocasião de calamidade pública (Decreto Estadual 64.879/20201), ao realizar uma festa, forneceu bebida alcoólica gratuitamente para vários adolescentes que estavam no local, constando que no dia e hora dos fatos, o denunciado estava promovendo uma festa em comemoração ao seu aniversário. No referido evento, regrado a muita bebida alcoólica e entorpecentes, contava o local com a presença de inúmeros adolescentes, os quais tinham livre acesso a todas as bebidas do local e que, inclusive, confessaram a ingestão das substâncias (fl. 22). Indagado, o acusado confessou a propriedade das bebidas que estavam no freezer da festa, quase a totalidade delas, bem como confirmou sua ciência da conduta aqui imputada.
Denúncia recebida (fls. 241/242). Réu citado (fls. 273). Defesa Preliminar (fls. 278/283). Decisão afastando absolvição sumária.
Na instrução da causa foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu ao final. Em memoriais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia. A defesa requereu prazo para oferecer por escrito.
Alegações finais da Defesa (fls. 367/375) em que requereu nulidade do feito por inépcia da inicial, por ausência de indicação do verbo do tipo; a improcedência da ação; que a festa era aniversário do acusado, e não evento por ele promovido para angariar lucros; que o acusado não sabia da presença de menores de idade; no mais, discorreu acerca da fragilidade probatória e ausência de dolo específico.
Atualizada a certidão criminal do acusado (fls. 377/380). Manifestação da defesa reiterando alegações lançadas (fls. 386).
É o relatório. DECIDO.
De início, afasto a alegação de inépcia da denúncia, que contém a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, indicando, precisamente, que o acusado 'forneceu' bebida alcoólica a menores de idade. As demais questões lançadas dizem respeito ao mérito da causa.
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, notadamente o boletim de ocorrência , auto de exibição e apreensão (fls. 32/33), laudo pericial (fls. 153/158), bem como pela prova oral colhida em Juízo, a qual respaldo o que colhido em solo policial.
Pelos mesmos elementos a autoria é inconteste.
Com efeito, dispõe o Estatuto da Criança e do Adolescente, em seu artigo 243, ser crime: "vender, fornecer, servir, ministrar ou entregar, ainda que gratuitamente, de qualquer forma, a criança ou a adolescente, bebida alcoólica ou, sem justa causa, outros produtos cujos componentes possam causar dependência física ou psíquica", apenando-se com detenção de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa, se o fato não constitui crime mais grave.
Tal como é sabido o crime em questão é formal e consuma-se com a mera entrega da substância causadora de dependência física ou psíquica que, neste caso, é a maconha. Os Tribunais são unânimes quanto a configuração do crime previsto no artigo 243 da Lei 8.069/90. Veja-se:
APELAÇÃO ECA - CORRUPÇÃO DE MENORES CRIME FORMAL COMPROVAÇÃO DESNECESSIDADE: Tratando-se de crime formal, basta à configuração da corrupção de menores a prova da prática de crime em concurso de agentes com um adolescente ou criança. APELAÇÃO - ECA DELITO PREVISTO NO ART. 243 FORNECIMENTO DE CIGARRO DE MACONHA À ADOLESCENTE - CARACTERIZAÇÃO: Caracterizado está o delito previsto no art. 243 da Lei nº 8.069/90 na conduta do agente que fornece cigarro de maconha a menor, pois inegável que tal substância causa dependência física e psíquica.
(TJ-SP - APL: 00008923920128260146 SP 0000892-39.2012.8.26.0146, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 09/10/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/10/2014).

Nota-se, que o crime em tela configura-se pelo fornecimento, à menor, de substâncias que causem dependência, seja física ou psíquica. Indubitável que maconha e cocaína, sejam substâncias desta espécie, uma vez que declaradas no rol de substâncias de uso/venda proscrito no Brasil, através da Portaria SVS/MS n.º 344/98.
No caso dos autos restou demonstrado e caracterizado o delito em comento.
A testemunha MICHEL EDUARDO ANTONINO, policial militar, declarou que foram informados sobre uma festa clandestina às margens do Rio Pardo, num Rancho, foram ao local e era um evento fechado, constando um bander indicando “festa do patrão” e um local onde se comprava ingressos para entrar; no local havia mais de quarenta pessoas e dentre tais pessoas havia menores, constataram a venda de bebida alcoolica e drogas; o local era Rodovia Assis Chateaubriant n. 82, era um Rancho como disse; tratava-se de uma festa onde havia a cobrança de ingresso, e tinha até banner para divulgação da festa, não recorda o valor que cobravam para entrar; havia bebida alcoolica, tinha menores bebendo inclusive estes foram conduzidos, havia droga maconha e cocaína, era período de pandemia, ninguém usando máscara; participaram da diligência vários policiais pois havia muitas pessoas, estava presente o Rubio, entre outros. O depoente acompanhou os menores até a Delegacia, mas não se recorda o que eles relataram.
A testemunha GUILHERME GABRIEL DOS SANTOS declarou que tem 18 anos, tinha 17 anos ao tempo dos fatos; esteve presente no evento em questão; foi de Uber e foi ao aniversário do réu; questionado sobre se era cobrada a entrada respondeu “eu mesmo não paguei nada”; levou um cooler; não sabe dizer como foi a organização da festa; devia ter umas cem pessoas no máximo, não estava vendendo bebida, você tinha que levar a sua própria bebida; questionado sobre ter dito na delegacia que não levou bebida e não bebeu, respondeu que foi o primo quem bebeu; a bebida não era sua, era do primo; e houve uma denúncia e a Polícia de Guaíra esteve no local, não sabe porque aconteceu isso; acha que foi pela questão da aglomeração por causa da pandemia; havia umas cem pessoas; foi levado para a delegacia por ser menor; admite que bebeu bebida alcoolica; a bebida era dos dois, ficava do lado e iam tomando.
Tal como se observa a testemunha acima apresentou contradição, ora dizendo que levou bebida, ora dizendo que não levou; ora que a bebida era do primo, ora que a bebida era dele e do primo – de ambos.
A testemunha CAROLINE ARAÚJO MARINO, menor com 17 anos de idade, afirmou que foi à festa em 2021; soube da festa pelo Facebook, pois foi anunciado e foi com umas amigas de carro; no Facebook falava que seria um baile normal; sobre ser uma festa de aniversário não sabe muito; não tinha que pagar para entrar; questionada se bebeu, testemunha exitou, olhou para cima, respondeu que não, mas logo admitiu que levou a própria bebida alcoolica, mentiu para sua mãe que ia nesse local; sobre se o réu vendeu bebida alcoolica, respondeu que levou sua bebida numa sacola, nem chegou a beber pois não deu tempo.
Quanto às testemunhas KETELLEY VITÓRIA MEGDA PEREIRA e EDUARDO DA CRUZ DA SILVA SOUZA houve desistência quanto aos depoimentos.
Em seu interrogatório o réu RENATO ALEFY CALIL afirmou que fez a festa para comemorar seu aniversário (o réu é nascido em 22.07.2021); havia cerca de quarenta pessoas na festa, mas teve convidados que levou amigo; comprou algumas bebidas para seu próprio consumo, e cada amigo que convidou pediu para levar o que fosse beber, sobre menores de idade havia uma prima sua, outros não sabia; sobre as testemunhas que depuseram em Juízo, disse que era uma amiga da prima; não cobrou para entrar na festa; sobre os relatos do policial MICHEL disse que não sabe o que levou ele a falar isso; não vendeu bebida para nenhum convidado, nem ofereceu da sua bebida; questionado sobre a razão de ter divulgado a festa no facebook disse que costuma divulgar muita coisa no facebook; questionado sobre se havia algum controle para entrada de pessoas na festa, respondeu que não; questionado sobre se qualquer pessoa poderia entrar na festa, disse que os colegas levaram outros colegas, mas que não controlou essa entrada; que não cobrou entrada, mas divulgou no facebook e também fez banner (material para divulgação), e que isso seria convite para festa.
Tal como se vê embora o réu tenha negado o crime, a versão por ele apresentada restou inverossímil.
Assim, o é pois o réu divulgou amplamente o evento, publicando em rede social Facebook, conforme ele próprio admitiu e também dito pela testemunha Caroline, a qual declarou ter sabido da festa pelo facebook, nada dizendo sobre ter sido convidada por ele ou algum parente ou colega do réu.
Ainda, tem-se o depoimento contraditório da testemunha GUILHERME GABRIEL, a evidenciar a tentativa de camuflar a real natureza do evento promovido pelo réu.
O policial militar MICHEL declarou que a diligência policial se deu em função de denúncia recebida, e foi efetivamente constatado que havia portaria no local, para cobrança de entrada, e que havia bebida disponível no evento para consumo indiscriminado. 
Há certeza, portanto, que ainda que o réu não promovesse a venda de bebidas, tem-se por caracterizada a infração descrita na denúncia, eis que restou demonstrado que havia bebidas disponíveis para consumo de menores, e sendo o réu o responsável pelo evento era seu dever primar que menores não consumissem bebida alcoolica no local.
A forma como o réu divulgou o evento tem-se por certo que não se trata de mera comemoração de aniversário, restrita a amigos, mas sim, de evento aberto a público, tanto que divulgado em rede social, e com distribuição de banner.
Tendo-se por certa a presença de bebida alcoolica no evento, bem como a presença de menores, ainda que cada participante tenha levado a própria bebida, não há dúvidas de que tal fato implicou fornecimento por parte do acusado, pois o fornecimento a título gratuito também implica crime. 
Não importa se o réu comprou do próprio dinheiro as bebidas ou se as bebidas foram trazidas por outrem, visto que de todo modo tal postura implica fornecimento, ainda que a título gratuito.
Assim, a versão do réu, e das testemunhas que quiseram favorece-lo com seus relatos parciais, perde o valor em face do testemunho do policial MICHEL EDUARDO, que é agente público e goza de presunção de legitimidade nos atos que pratica.
A versão do policial MICHEL está em consonância com a versão colhida em solo policial do policial DEIVID RUBIO DE MORAES, o qual declarou (fls. 17):
“Após denúncia de festa clandestina. No local, havia mais de 40 pessoas, contando os menores, desacompanhados de responsáveis, as bebidas eram de livre acesso de todos os presentes. Em verificação, também foram localizadas drogas, 8 porções pequenas de maconha, prontas para venda, mais uma porção maior, passível de divisão; 15 pinos contendo substância que aparenta ser cocaína, sendo 7 transparentes e 6 amarelos. O organizador da festa é conhecido dos meios policiais, pois já teve outra festa fechada pela polícia recentemente. Embora os fatos tenham se dado em Guaíra, os participantes eram todos de Barretos. O Conselho Tutelar foi acionado a fim de verificar a situação de cada adolescente e propiciar a localização dos respectivos responsáveis, mas não foram ouvidas, pois não foram ao local dos fatos.” (grifei)
Ressalte-se que os policiais militares relataram que não só bebida alcoolica havia no evento, mas também substâncias entorpecentes.
Consta do auto de exibição e apreensão de fls. 32/33 que foram apreendias diversos litros de bebidas, inclusive, destilados, bem ainda 9 porções de maconha e 13 eppendorfs contendo cocaína, não se reputando viável pretendesse, o réu, consumir todas essas substâncias sozinho.
Destaca-se também o conteúdo do laudo pericial de fls. 153/158.
Embora o réu tenha dito em Juízo que não costuma promover festas do tipo, fato é que em solo policial (fls. 30) declarou que já teve festa por ele organizada encerrada por atuação policial; ainda, declarou ter comprado parte das bebidas encontradas na festa, e que o restante foi levado pelos próprios convidados; e que quase a totalidade das bebidas estava no freezer de sua propriedade.
Desta forma, não há dúvidas de que havia bebidas disponíveis para consumo geral, inclusive, de menores.
O acusado em questão ostenta condenação anterior por tráfico de drogas, conforme fls. 253/256, bem como por crime de receptação (fls. 377/380).
Assim, a condenação se impõe, nos termos da denúncia.
Passo à aplicação da pena.
Há presença de circunstância judicial desfavorável, nos termos do artigo 59 do CP, eis que o réu é voltado à prática desse tipo de evento, tendo ele próprio admitido em solo policial que já teve festa do tipo encerrada por atuação da polícia. Ainda, o réu ostenta outra ação penal em curso, pelo crime de receptação (certidão de fls. 377/380) a indicar sua personalidade voltada à prática de ilícitos. Assim, imponho a pena base com aumento de 1/6 resultando 2 anos e 4 meses de detenção, e 11 dias-multa.
Está presente a agravantes da reincidência, por condenação irrecorrível por tráfico de drogas, nos autos n. 0007270-81.2017.9.26.0066 (certidão de fls. 253ss e 377/380), elevando-se a pena em 1/3 (um terço) resultando 3 anos, 1 mês e 10 dias de detenção, mas 14 dias-multa.
Não há causas de aumento ou de diminuição.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus RENATO ALEFY CALIL, como incurso no artigo 243 do Estatuto da Criança e do Adolescente à pena de 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção, e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, fixados estes no mínimo legal.
Não cabe aplicação dos artigos 44 e 77 ambos do CP em razão das circunstâncias desfavoráveis e da reincidência.
Pelos mesmos motivos, sobretudo a reincidência, fixo o regime semiaberto.
Concedo apelo em liberdade.
Façam-se anotações e comunicações necessárias. Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal).
P.I.C.
Guaíra, 09 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA