1500415-94.2021.8.26.0058
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: BEATRIZ TAVARES CAMARGO
Comarca: Agudos
Foro: Foro de Agudos
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... que o mesmo foi preso anteriormente por tráfico de drogas e atualmente encontra-se preso, já que novamente foi surpreendido traficando entorpecentes.

Em Juízo, o policial militar Richard Garcia disse que estava em patrulhamento. Willian já era conhecido da equipe pelo tráfico de drogas. Avistaram Willian agachado no meio do tereno baldio. Em revista pessoal, nada foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Agudos  Foro de Agudos   2ª Vara Judicial
Rua Paulo Nelli, 276, Agudos-SP - cep 17120-370
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500415-94.2021.8.26.0058 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500415-94.2021.8.26.0058
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2230129/2021 - DEL.POL.AGUDOS, 14251839 - DEL.POL.AGUDOS, 349/21/101 - DEL.POL.AGUDOS, 2230129 - DEL.POL.AGUDOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN FERNANDO SOARES DA SILVA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BEATRIZ TAVARES CAMARGO


Vistos. 

Trata-se de crime que a Justiça Pública move contra WILLIAN FERNANDO SOARES DA SILVA, pela suposta prática de crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 

Consta na denúncia que, no dia 16 de março de 2021, por volta das 17 horas, na Rua Macapá, n° 48, Parque Santo Antônio, nesta cidade e comarca de Agudos, o denunciado trazia consigo, para fins de tráfico, 14 porções de crack, com peso líquido de 2,17g (cf. laudo pericial de fls. 17/22), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Oferecida a denúncia (fls. 50/52), o réu foi regularmente notificado (fls. 68) e ofertou defesa prévia (fls.  73/77), o que não impediu o recebimento da denúncia (fls. 109/110).

Designada audiência de instrução, debates e julgamento foi ouvida testemunha arrolada pela acusação, sendo o réu interrogado ao final. 

Encerrada a fase de instrução, o i. Representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do acusado, sustentando a comprovação dos fatos nos exatos termos em que narrados na denúncia. 

A Defesa, por sua vez, após tecer considerações acerca das provas produzidas em Juízo, pleiteou a prolação de uma sentença absolutória, aduzindo a inexistência de elementos nos autos para ensejar a condenação do réu.

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

A materialidade do crime encontra-se devidamente comprovada diante do auto de exibição e apreensão (fls. 06) e pelo laudo toxicológico definitivo (fls. 17/22), que detectou a presença da substancia cocaína.

A comprovação da natureza entorpecente da substância, imprescindível para o julgamento condenatório, é feita pela prova técnica, realizada por perito criminal, o que ocorreu no caso em tela.

Por outro lado, entendo que a autoria não restou devidamente comprovada.

Na fase inquisitorial, o policial Richard Garcia relatou que (fls. 23) na data dos fatos, 16/03/2021, por volta das 17:01 horas, durante patrulhamento de rotina pela Rua Macapá, n.º 48, Parque Santo Antonio, nesta cidade, onde se localiza um terreno baldio, local conhecido pela prática de tráfico de drogas, o depoente avistou um sujeito em atitude suspeita, o qual posteriormente foi identificado como Willian Fernando Soares da Silva, tratando-se de indivíduo já conhecido nos meios policiais; esclarece o depoente que durante busca pessoal nada de ilícito foi encontrado com Willian, mas que no local onde ele estava agachado foi localizado 01 (um) frasco plástico de cor azul contendo em seu interior 14 (quatorze) pedras semelhantes a crack, embaladas para venda; que diante dos fatos o investigado foi conduzido a esta Unidade Policial, onde as substâncias entorpecentes foram exibidas e apreendidas; por fim informa que Willian Fernando Soares da Silva é conhecido pela alcunha "Computador", que o mesmo foi preso anteriormente por tráfico de drogas e atualmente encontra-se preso, já que novamente foi surpreendido traficando entorpecentes.

Em Juízo, o policial militar Richard Garcia disse que estava em patrulhamento. Willian já era conhecido da equipe pelo tráfico de drogas. Avistaram Willian agachado no meio do tereno baldio. Em revista pessoal, nada foi encontrado com Willian. Ao avistar o local onde o réu estava abaixado, encontraram um pote azul, onde estava a droga. Já abordou o réu anteriormente, que já havia sido preso pelo tráfico. No dia dos fatos, Willian foi conduzido à Delegacia, mas não foi preso. Não havia dinheiro com o réu. 

Interrogado na fase inquisitorial, o acusado disse que (fls. 34): sobre os fatos que lhe são imputados, informa que no dia 16/03/2021, às 17:01 horas, quando estava voltando do serviço a pé, próximo a sua residência, foi abordado por policiais militares, sendo que durante revista pessoal nada de ilícito foi encontrado com o declarante; informa que não estava agachado no local e sim caminhando pela via quando foi abordado; esclarece que os policiais realizaram buscas em sua residência, localizada na Rua Macapá, n.º 48, Parque Santo Antonio, nesta cidade, mas também não encontraram nada de ilícito; informa que ficou em sua residência com alguns policiais enquanto outros policiais realizaram buscas nas imediações de sua casa, sendo encontrado no quintal de outra residência, a qual não sabe informar o endereço, um pote plástico contendo algumas pedras de crack; informa que não presenciou o momento que os entorpecentes foram localizados, não sabendo informar a quantidade exata, apenas sabe dizer que eram pedras de crack; que os policiais então o conduziram até esta Unidade Policial dizendo que a droga encontrada pertencia ao declarante, sendo que havia informado aos policiais que os entorpecentes não eram de sua propriedade; afirma categoricamente que os entorpecentes encontrados não são de sua propriedade, não sabendo onde foram encontrados, nem mesmo quem seria o dono de tais drogas; informa que nunca houve tráfico de drogas em sua residência, nem nunca teve qualquer envolvimento com tráfico de entorpecentes, sendo que da última vez que foi preso, a droga foi localizada com outro sujeito, mas o declarante que acabou sendo preso de forma injusta; informa que também já foi preso por roubo.

Em Juízo, o réu Willian Fernando Soares da Silva também negou a conduta delitiva. Disse que estava sentado na rua de sua casa, quando foi abordado pelos policiais. Em revista, nada foi localizado. Há um terreno para o lado de cima, onde é passagem de pessoas. Encontraram lá um pote de drogas e depois disseram que era do interrogando e do colega que estava junto. 

Finda a instrução em Juízo, a ação penal é improcedente.  

Observo que o acusado não foi surpreendido comercializando entorpecentes ou na posse das drogas.

Também se há de considerar que não houve flagrante de usuários pelo local, nem testemunhas presenciais, além dos policiais, sobre a dinâmica de alegada prática de tráfico. Ainda, não foi localizado dinheiro ou outros objetos com o acusado. 

A par de tudo o que se viu, a versão escusatória apresentada pelo réu não foi plenamente contrariada no decorrer da instrução. Em juízo ele sustentou que a droga apresentada não lhe pertencia. 

De qualquer forma, não é que se esteja duvidando das palavras dos policiais, que aliás, em sua maioria esmagadora, desempenham suas atribuições com zelo e presteza, mas tenho que a prova não se mostrou coesa, harmônica o suficiente para atestar que o réu estava desempenhando tráfico de drogas, tampouco que o entorpecente apreendido lhe pertencesse.

Assim, impõe-se a absolvição do acusado em razão da fragilidade das provas coligidas aos autos. A dúvida beneficia o réu. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, e ABSOLVO WILLIAN FERNANDO SOARES DA SILVA da imputação contida na inicial, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.  

Nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/06, determino a destruição da amostra (se houver) de droga guardada para contraprova. Comunique-se à Autoridade Policial. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se estes autos com as cautelas de praxe. 

P.I.C.

Agudos, 03 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA