1500247-65.2021.8.26.0552
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOANNA PALMIERI ABDALLAH
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... foram expressas quanto à ocorrência do tráfico.
A condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
1ª Vara
R. Dr. Carlindo Valeriane, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500247-65.2021.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500247-65.2021.8.26.0552
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO PAULO ANDRADE DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA PALMIERI ABDALLAH

Vistos.

JOÃO PAULO ANDRADE DOS SANTOS, qualificado à fl. 05, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, c.c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.
Consta nos autos, que no dia 16 de julho de 2021, em horário precisamente incerto, mas durante o período vespertino, próximo das 15 horas e 33 minutos, em via pública, especificamente na Rua Luciano Rissato, defronte ao numeral 140, Parque Residencial Porto Bello, nesta cidade e comarca de Porto Ferreira, Estado de São Paulo, o réu, de forma voluntária e consciente, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 41 (quarenta e uma) porções de material sólido petrificado cerrados por material plástico, vulgarmente conhecido com crack, subproduto da manipulação da cocaína, com peso líquido de 12,45 grama; 76 (setenta e seis) porções de material sólido particulado contendo a substância cocaína, inseridos em microtubos plásticos do tipo eppendorf, com peso líquido de 23,0 gramas; e 52 (cinquenta e duas) porções de componentes vegetais, popularmente conhecidas como “Maconha”, dispostas sob a forma de papelotes, com peso bruto de 138,0 gramas, drogas de uso proscrito no país e causadoras de dependência química e psíquica, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, fotografia de fls. 23, auto de constatação preliminar de fls. 24/25, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 74/77 (cocaína e crack), sendo que o laudo pericial relativo a maconha será posteriormente encartado. Segundo apurado e provado, o denunciado deliberou pelo exercício da narcotraficância e obteve para si os narcóticos do tipo cocaína, crack e maconha, dirigindo-se para a localidade na qual o fato criminoso se materializou, ponto conhecido de venda de drogas desta urbe e que já foi objeto de diversas prisões e apreensões de substâncias psicotrópicas em datas anteriores1. A fim de encobertar sua conduta, inseriu os entorpecentes em um carrinho de mão de bebê. Assim foi que, nas circunstâncias de tempo e local, Guardas Municipais estavam em patrulhamento pela localidade quando se depararam com o autuado, o qual ao divisar a aproximação dos agentes públicos deixou o carrinho de transporte de bebês em via pública e ingressou numa residência situada na Rua Luciano Rissato, numeral 140, deitando na garagem e fingindo estar em repouso. Em razão da evidente suspeita, os servidores municipais vistoriaram o carrinho e nele localizaram as porções de entorpecentes apreendidas. Razão disso, rumaram para o imóvel e o encontraram com o portão aberto, visualizando o indiciado deitado sob um colchão da garagem. Sem adentrarem no local, solicitaram que este saísse, pelo que foram atendidos, oportunidade na qual lhe deram voz de prisão em flagrante. O crime foi cometido nas redondezas da unidade de ensino EMEF Ruth Barroso Teixeira e da Creche Profª Silvia Melo Marques Ribeiro, além da Unidade Básica de Saúde (UBS) Antônio Gallo e de locais de trabalho e frequência coletiva, tais como o Supermercado Pague Menos e a loja de materiais para construção Porto Belo, o que facilita o escoamento dos narcóticos no varejo. A quantidade de entorpecentes, a qualidade distinta que possuíam (crack, cocaína e maconha), a forma de disposição fracionada e embalada especificamente para a venda, a dinâmica de abordagem e o fato de a localidade ser ponto conhecido de venda de drogas, denotam que o destino destes era o consumo por terceiros. 
A denúncia de fls. 92/94, foi recebida em 16 de novembro de 2021 (fls. 132/134).
Manifestou-se o Ministério Público (fls. 43/44) pela decretação da prisão preventiva do réu.
Foi decretada a prisão preventiva (fls. 46/53).
Mandado de Prisão Cumprido em 17 de julho de 2021 (fls. 69/70).
Citado (fl. 163), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 129/131). Sustenta que os fatos ocorreram de forma diversa à narrada na peça acusatória, o que provará durante a instrução.
Durante a instrução processual, foram ouvidas, as testemunhas de acusação, e, ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado.
Em sede de alegações finais, o douto representante do Ministério Público postulou pela condenação do acusado.
Por sua vez, em derradeiras alegações, a Defesa postulou pela absolvição do acusado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 15/17), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 24/25), auto de exibição/apreensão (fls. 21/22), fotografia das drogas apreendidas (fl. 23), laudos periciais toxicológicos positivos para as drogas (fls. 75/77 e 108/110), bem como pelo relatório de investigação (fls. 81/83) e relatório final (fls. 86/87).
Outrossim, a autoria do réu ficou comprovada de forma segura, estreme de dúvidas. Senão vejamos:
As testemunhas de acusação, Guardas Municipais, GILSON CARLOS NONATO DE SOUZA e RODRIGO DRESLER, em seus depoimentos em solo policial, disseram que nesta data durante patrulhamento de rotina, avistaram a pessoa de João Paulo Andrade dos Santos, conhecido nos meios policiais pelo vulgo de "Ferrugem", o qual estava defronte a residência situada na Rua Luciano Rissato, 140, Porto Belo I, junto a um carrinho de bebê; que, tão logo avistou a viatura, João Paulo se homiziou na residência citada, porém deixou o portão aberto; que, GM Nonato ao verificar o carinho de bebê, constatou que em seu interior havia a quantia de 52 papelotes de maconha, 76 microtubos de cocaína e 41 pedras de crack, todos fracionados, embalados e prontos para comércio; que, olharam pelo portão que estava aberto, e visualizaram João Paulo deitado em um colchão na garagem da residência, sendo que foi solicitado ao mesmo que saísse do imóvel; que, tão logo saiu João Paulo disse que estava dormindo e que não sabia quem era proprietário do carrinho e das drogas; que, em vista dos fatos foi dada voz de prisão em flagrante ao mesmo, sendo conduzido a esta Delegacia onde a Autoridade Policial a ratificou; que, João Paulo foi levado ao PS local para exame de corpo de delito cautelar, sendo necessário uso de algemas para sua condução uma vez que não queria acompanhar os guardas; que, narram que o local em questão é conhecido como ponto de venda de entorpecentes, e já tinham conhecimento do envolvimento de João Paulo no tráfico, inclusive o mesmo já ficou preso anteriormente também pelo mesmo delito.
A testemunha de acusação, Guarda Municipal, MAICON GONÇALVES MACEDO, em juízo, reportou que na data dos fatos estava em patrulhamento quando adentraram a Rua Luciano Rissato e visualizaram o acusado de fronte a um portão ao lado de um carrinho de bebê. Que no momento em que o acusado viu a viatura, correu para dentro de uma residência. Que então desembarcaram da viatura e observaram que João estava deitado dentro da garagem e foi solicitado que o mesmo saísse da residência. Que durante vistoria no carrinho de bebê foi localizada uma grande quantidade de entorpecentes. Que fizeram algumas consultas e verificaram que o acusado tinha passagem no mesmo artigo. Que diante da situação conduziram o mesmo até a Delegacia. Que não conhecia do acusado dos meios policias, porém sabia que a alcunha do mesmo é “Ferrugem”. Que o portão estava fechado e os polícias não entraram na residência.
O réu JOÃO PAULO ANDRADE DOS SANTOS, em seu interrogatório em sede policial, respondeu que no dia de hoje foi até a casa da sogra de Percilis Oliveira Cristina, Dona Neusa, no bairro Porto Belo, para ver os filhos de Percilis pois tem carinho por eles, e como estava cansado acabou dormindo num colchão que estava na garagem da casa. Enquanto estava dormido, o interrogado foi acordado por guardas municipais, os quais o questionaram sobre o que estava fazendo naquele local, bem como lhe mostraram certa quantidade de droga que estava no interior de um carrinho de bebê. O interrogado somente respondeu aos guardas que estava na casa de uma amiga e que não tinha conhecimento de quem era a droga, bem como que não sabia o que estava acontecendo. O interrogado afirma que não está envolvido com o tráfico de drogas e que somente é usuário de cocaína e de maconha, mas que na oportunidade da abordagem não tinha nenhum tipo de droga em seu poder, tampouco dinheiro, de modo que não sabe de quem era o carrinho contendo drogas que os guardas lhe mostraram. O interrogado afirma ainda que não possui qualquer desavença com os guardas municipais que o abordaram, bem como que não foi agredido por eles, tendo sido conduzido até o Pronto Socorro local para exame cautelar, e posteriormente até esta Unidade Policial. O interrogado já esteve preso pelo crime de tráfico de drogas, sendo que ficou preso por sete meses e saiu da penitenciária em abril do ano passado. O interrogado não possui advogado constituído.
Em seu interrogatório em juízo, confessou os fatos. Respondeu que quando saiu da penitenciária tentou arrumar um emprego, mas não conseguiu devido a pandemia, então para conseguir dinheiro para comprar leite e fralda para a sua filha voltou a traficância. Que não faz parte de nenhuma organização criminosa.
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática dos fatos descritos na denúncia, tampouco sobre a responsabilidade penal.
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contra-senso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade.
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência:
 “A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
 Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente.
Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
Incabível a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, ante a quantidade de drogas com que flagrado o réu, além do que as testemunhas de acusação foram expressas quanto à ocorrência do tráfico.
A condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08).
Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que as simples condutas do réu, consistente em “ter em depósito” e “trazer consigo” a substância entorpecente, já são suficientes para caracterização do delito:
 O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663);
Sendo assim, a quantidade de droga apreendida, a forma como estava dividida e embalada para pronta e rápida distribuição, o fato de o local da apreensão ser conhecido como ponto de venda de entorpecentes, bem como os depoimentos seguros prestados pelos agentes de segurança, levam à certeza de que o réu traficava drogas na ocasião, impondo-se a condenação nos termos do art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Ademais, o delito foi praticado nas imediações de estabelecimentos de ensino (“EMEF Ruth Barroso Teixeira”) e da Creche (“Profª Silvia Melo Marques Ribeiro”), e de unidade de saúde (“UBS Antônio Gallo”) e de locais de trabalho e frequência coletiva, tais como o (“Supermercado Pague Menos”) e a loja de materiais para construção (“Porto Belo”), conforme relatório de investigação e croqui de fls. 81/83, caracterizando, dessa forma, a causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n° 11.343 de 2006.
Portanto, comprovadas estão a materialidade e autoria delitiva.
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvida de que o réu praticou a conduta delitiva descrita na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59, do CP, e artigo 42, da Lei n. 11.343/06, verifica-se que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva. É possuidor de maus antecedentes. Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos e as consequências do crime não destoam do esperado em crimes desta natureza. As circunstâncias lhe são desfavoráveis, considerando a quantidade de drogas apreendidas, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 41 (quarenta e uma) porções de material sólido petrificado cerrados por material plástico, vulgarmente conhecido com crack, subproduto da manipulação da cocaína, com peso líquido de 12,45 grama; 76 (setenta e seis) porções de material sólido particulado contendo a substância cocaína, inseridos em microtubos plásticos do tipo eppendorf, com peso líquido de 23,0 gramas; e 52 (cinquenta e duas) porções de componentes vegetais, popularmente conhecidas como “Maconha”, dispostas sob a forma de papelotes, com peso bruto de 138,0 gramas. Motivo pelo qual fixa-se a pena-base 2/8 (dois oitavos) acima do mínimo previsto para o tipo, ou seja, 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade (Artigo 65, I, do Código Penal), e reconheço a agravante da reincidência (consta da certidão de fls. 170/172 e FA de fls. 98/101), ficando a pena intermediária no patamar anterior.
Na terceira fase, não há como se aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da lei n. 11.343/06. Com efeito, de acordo com os C. STJ e STF, são requisitos, cumulativos, para aplicação da referida causa de diminuição: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integrar organização criminosa.
Nesse sentido:
(...) III - Para a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, o condenado deve preencher cumulativamente todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas e nem integrar organização criminosa, hipótese não caracterizada no caso em concreto, ante a comprovação da reincidência (precedentes). (...) Habeas Corpus não conhecido. (STJ, HC 287.687/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/04/2015, DJe 29/04/2015)
(...) 4. A não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 pressupõe a demonstração pelo juízo sentenciante da existência de um conjunto probatório apto a afastar pelo menos um dos critérios, que são autônomos, descritos no preceito legal: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integração à organização criminosa. (...). 5. Ordem denegada. (STJ, HC 127221, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 25/08/2015)
Inviável a aplicação da redução da pena, haja vista que o réu se dedica a atividades criminosas. Isso pode ser deduzido pelo local em que foi abordado, reconhecido na região como ponto de tráfico. Além disso, os policiais afirmaram ser de conhecimento que, para poder realizar o tráfico na região, necessário que esteja integrado com o grupo dominante, o que reforça sua integração a atividades criminosas.
Presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, a qual aplico no mínimo de 1/6, em vista que o réu cometeu a infração nas imediações de estabelecimentos de ensino (“EMEF Ruth Barroso Teixeira”) e da Creche (“Profª Silvia Melo Marques Ribeiro”), e de unidade de saúde (“UBS Antônio Gallo”) e de locais de trabalho e frequência coletiva, tais como o (“Supermercado Pague Menos”) e a loja de materiais para construção (“Porto Belo”), conforme relatório de investigação e croqui de fls. 81/83, razão pela qual torno a pena definitiva em 08 (oito) anos 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa.
Fixa-se cada dia multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.
Ausentes maiores elementos para averiguar o instituto da detração, sendo mister do juízo da execução tal apreciação.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, na forma do art. 33, §2º, "b" e seu § 3º, ambos do Código Penal, ante os maus antecedentes, a reincidência e a quantidade de pena aplicada.
Impossibilitada a substituição da pena (art. 44) e a suspensão condicional da pena (art. 77) também pela quantidade de pena aplicada, em atenção ao princípio da individualização da pena.
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR JOÃO PAULO ANDRADE DOS SANTOS, à pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos 09 (nove) meses de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa, cada um fixado em 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, dando-o como incurso no artigo 33, “caput”, c.c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.
Considerando que o réu respondeu ao processo preso, e que com a sentença condenatória entendeu-se pela efetiva prática do crime, irrazoável que o réu possa recorrer em liberdade, motivo pelo qual mantenho a prisão do réu, pela permanência das circunstâncias do art. 312 do CPP e atendimento aos requisitos do art. 313, I do mesmo código processual, conforme decisão de fls. 46/53.  Recomende-se o réu no lugar em que se encontra.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, cuja exigibilidade fica suspensa uma vez que nessa oportunidade concedo-lhe os benefícios da gratuidade da justiça.
Nos termos do art. 63, da Lei nº 11.343/06, decreto os perdimentos dos bens apreendidos.
Com o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição de toda a droga apreendida, oficiando-se para tanto.
Expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados.
Expeça-se ou adite-se a guia de execução, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente.
Fica desde já o réu intimado a pagar os dias multa, em 5 dias a contar do trânsito em julgado.
Caso o E. Tribunal de Justiça mantenha esta sentença absolutória ou condenatória, cumpra-se o v. acórdão e o integralmente o acima disposto, arquivando-se.
Caso esta sentença seja reformada, cumpra-se o v. acórdão. E, comunique-se o trânsito em julgado ao e. Tribunal de Justiça, se for o caso.
Aguarde-se por 120 dias o julgamento do "habeas corpus", se for o caso.
P.I.C.

Porto Ferreira, 20 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA