1500601-52.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... 
Nessa ocasião o réu confessou ter praticado os roubos na companhia do adolescente 
infrator. Alegou que recebeu ameaça de morte por dívida que possui e, “com raiva de
si”, fez uso de crack e cocaína, ficando alterado. Havia utilizado mais de 25g de 
drogas, então ele e o adolescente ficaram fora de si, indo praticar os roubos. No 
primeiro roubo o menor falou para a vítima “passar o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
PRAÇA MONSENHOR SILVA BARROS S/N
CENTRO - TAUBATÉ/SP - CEP 12020-070
FONE: (12) 3631-3040 - E-MAIL: TAUBATE1CR@TJSP.JUS.BR

             Processo nº 1500601-52.2022.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500601-52.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor
Réu
Justiça Pública
Luiz Miguel Mafeu do Amaral
Réu Preso
Vistos.

Luiz Miguel Mafeu do Amaral foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São
Paulo e está sendo processado por incursão no art. 157, § 2º, inc. II; no art. 157,
§ 2º, inc. II, § 2º-A, inc. I, no art. 311, todos do Código Penal, em concurso 
material (art. 69 do Código Penal), e no art. 244-B do Estatuto da Criança e do 
Adolescente, porque no dia 06 de maio de 2022, por volta de 17h, na Rua Ernesto 
Leão Brasil, altura do nº 100, Centro, nesta cidade e comarca de Taubaté, 
previamente ajustado e com unidade de desígnios com o adolescente W.W.N.S.S., 
mediante violência e grave ameaça, subtraiu, para si, coisa móvel de propriedade da
vítima Ana Lúcia O.S.A. e, momentos depois, adulterou sinal identificador de 
veículo automotor. Ainda, no dia 07 de maio de 2022, por volta de 07h, na Av. 
Carlos Pedroso da Silveira, nas proximidades do nº 1.000, nesta cidade e comarca de
Taubaté, previamente ajustado e com unidade de desígnios com o mesmo adolescente, 
mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu,
para si, coisa móvel de propriedade da vítima Miriam C.A.F.

Descreve a denúncia que na primeira data mencionada o réu, na companhia do 
adolescente, abordou a vítima Ana Lúcia, que estava no interior de seu veículo 
estacionado naquele endereço (marca Volkswagen, modelo CrossFox GII, placas FHQ 
7413), e anunciou o assalto, fazendo com que a vítima deixasse o automóvel. Após, 
ele e o adolescente nele ingressaram e empreenderam fuga, subtraindo-o. No interior
do veículo estava a bolsa da vítima, a qual continha um aparelho celular da marca 
Samsung, modelo A71, documentos e a quantia de R$100,00. Após, a fim de poder 

circular com o veículo, dissimulando sua origem ilícita, o réu adulterou suas 
placas mediante o uso de fita adesiva preta, fazendo com que a placa dianteira 
passasse a estampar o código alfanumérico EHQ 7418 e a traseira EHQ 7413. No início
da manhã do dia seguinte o réu e o adolescente, utilizando o veículo anteriormente 
subtraído, fizeram com que a vítima Miriam parasse a motocicleta que pilotava pela 
Av. Carlos Pedroso Siqueira (marca Honda, modelo CG 160 Start, placas EOD 4850), 
interrompendo sua passagem ao ingressarem com o automóvel na contramão de direção, 
e enquanto o adolescente a ameaçava empunhando uma arma de fogo, o réu a retirou de
cima da motocicleta, a despojou de seu capacete e assumiu a pilotagem do veículo, 
subtraindo-o. De posse dos bens subtraídos, o réu empreendeu fuga com a motocicleta
e o adolescente, com o veículo CrossFox. Pleiteou-se a fixação de indenização 
mínima em favor das vítimas, nos termos do art. 387, inc. IV, do Código de Processo
Penal (fls. 73/75).

Observada a impossibilidade de realização da audiência de custódia após a prisão em
flagrante em razão de internação hospitalar emergencial do réu, por força de 
acidente automobilístico que o lesionou (fls. 54), decretou-se sua prisão 
preventiva (fls. 77/80). 

Recebida a denúncia, em 20 de maio de 2022 (fls. 98/100), o réu foi citado (fls. 
161). 

Assentou-se a necessidade de manutenção da prisão preventiva do réu, em atendimento
à determinação constante do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal;
ademais, quedando-se inerte a defesa constituída pelo réu quanto à apresentação da 
resposta escrita à acusação, a qual deixou decorrer in albis o prazo legal, foi 
nomeada a Defensoria Pública para o patrocínio da defesa do réu (fls. 188/189). 

Em audiência de instrução, realizada por teleconferência mediante utilização da 
plataforma Microsoft Teams, cujo registro audiovisual foi salvo no sistema 
informatizado SAJ-PG5, nova defesa constituída pelo réu apresentou resposta à 
acusação, impugnando a pretensão acusatória, sendo o processo saneado. Em seguida 
procedeu-se à inquirição das vítimas, das testemunhas do rol acusatório e ao 
interrogatório do réu (fls. 197/198). 

O Ministério Público apresentou alegações finais orais, em que requereu a 
condenação do réu nos termos da denúncia. Ressaltou que caberia ao réu provar, 
conforme o art. 156 do Código de Processo Penal, o uso de mero simulacro de arma de
fogo. Pleiteou o arbitramento das penas-base acima dos mínimos legais em razão de 
conduta social inadequada, pois a prática delitiva deu-se durante benefício de 
liberdade provisória; a incidência da atenuante da confissão; o reconhecimento da 
majorante do emprego de arma de fogo; haver concurso formal do crime de corrupção 
de menor com os demais delitos; não ser caso de crime continuado, pois não 
evidenciada a unidade de desígnios e porque a decisão sobre a subtração da 
motocicleta foi posterior à consumação do roubo do automóvel; que seja fixado 
regime inicial fechado de cumprimento de pena.  

Já a Defesa, em memoriais escritos, reconhecendo ser incontroversa a autoria do 
delito, pois confessada pelo próprio réu, concentrou suas postulações na 
dosificação das penas: pleiteou a fixação das penas-base nos mínimos legais e a 
incidência da atenuante da confissão (fls. 202/211).

É o relatório.
Decido.

O réu está sendo acusado da prática, em concurso material, de dois crimes de roubo,
ambos qualificados pelo concurso de pessoas, um deles qualificado também pelo 
emprego de arma de fogo, e igualmente por adulteração de sinal identificador de 
veículo automotor, em concurso formal com o crime de corrupção de menor de 18 anos,

 
para com ele praticar infração penal.

Extrai-se das provas orais e documentais produzidas nas fases inquisitorial e 
judicial que no dia 06/05/22, por volta de 17h, a vítima Ana Lúcia de O. S. A. 
estacionou seu veículo VW/CrossFox, placas FHQ-7413, na via pública, em frente à 
casa de uma amiga, e a aguardava no interior do automóvel quando percebeu a 
aproximação de dois indivíduos a pé. Um deles (o adolescente infrator) a abordou e 
determinou que ela saísse do veículo, tendo assumido o volante e posteriormente 
dirigido o veículo. O outro, o réu, ingressou no carro pelo lado do passageiro. Não
lhe mostraram qualquer arma, nem agiram com violência física; apenas deram ordem 
para que ela saísse do automóvel, à qual, com receio, obedeceu. No dia seguinte foi
comunicada pela Polícia Militar de que o veículo fora encontrado e estava na 
delegacia. Percebeu que havia fitas adesivas na placa do veículo, que ali não 
estavam antes do roubo, e não foi ela quem as colocou. Sua bolsa estava no interior
do carro quando do roubo, e nela havia dinheiro e telefone celular, mas não 
recuperou esses bens.

No dia seguinte, 07/05/22, às 06h55min, Miriam C. A. de F. trafegava com sua 
motocicleta na estrada velha, sentido Taubaté, nas proximidades da fábrica da 
Volkswagen situada no local, quando percebeu que um veículo VW/CrossFox vermelho 
entrou em sua contramão de direção, fechando-a, e a fez parar. Logo em seguida dois
indivíduos desceram do carro, bem nervosos, e um deles, o réu, se aproximou, puxou 
o seu capacete e a fez descer da motocicleta. O outro indivíduo (o adolescente 
infrator), dizendo “perdeu, perdeu, passa a moto aí”, mostrou uma arma de fogo 
preta do tipo pistola e lhe disse para entregar a motocicleta. O réu passou a 
conduzi-la. Não sofreu violência. Além da motocicleta, os agentes subtraíram 
capacete, óculos de grau e uma capa que estava na sacola do veículo. Eles não 
levaram os seus pertences pessoais, pois ela vestia a blusa por cima da mochila. 
Acionou a Polícia Militar e pouco depois foi contatada e informada sobre a 
motocicleta ter sido localizada e recuperada após um acidente de trânsito. 

José Almir Moreira, que estava estacionado próximo à fábrica da Volkswagen, não 
testemunhou o roubo, mas percebeu que houve um acidente com a motocicleta Honda 
vermelha, o fez com que o motorista (réu) caísse ao solo, não mais se levantando, 
tendo se aproximado dele para tentar socorrê-lo. O SAMU e a Polícia Militar foram 
acionados.

Os policiais militares Adeilson Cury de Araújo Neto e José Geraldo Petersen Filho, 
cientificados de que por volta de 07h04min houvera o acidente envolvendo 
motocicleta, foram ao local informado, deparando-se com a equipe do SAMU socorrendo
o motociclista, ora réu, que havia caído ao solo, lesionando-se. Perceberam, 
contudo, que um veículo CrossFox vermelho, ao avistar a equipe policial no local, 
realizou uma manobra brusca de retorno na via pública, de 180 graus, razão para que
tenham iniciado o acompanhamento do veículo, inclusive com apoio aéreo do 
[helicóptero] Águia da PM. Em local informado como sendo o de localização do 
veículo se depararam com o adolescente, que transitava assustado. O adolescente foi
abordado e nada de ilícito foi encontrado com ele. Indagado, confirmou que estava 
no veículo Fox vermelho e que havia se dirigido até o local do acidente para 
socorrer o réu, seu amigo. Ainda, afirmou que ele e o réu haviam roubado o veículo 
Fox, assim como a motocicleta que o réu então dirigia. Os policiais verificaram que
o veículo Fox ostentava placas adulteradas com fita adesiva preta, de modo que a 
placa dianteira constava EHQ-7418 e a traseira EHQ 7413, sendo o correto FHQ-7413. 
Embora o adolescente tenha informado que ele e o réu dispensaram um simulacro de 
arma de fogo utilizado no segundo roubo, não foi encontrada qualquer arma de fogo 
ou simulacro pelos policiais. 

Estando o réu gravemente lesionado, os policiais deliberaram por não interromper o 
atendimento médico que lhe estava sendo prestado por equipe do SAMU, não tendo 
mantido contato com ele. 

O réu acabou sendo internado em unidade hospitalar (Relatório Final a fls. 64 e 
Relatório de Saúde a fls. 163) e por isso não foi interrogado na fase policial, 
sequer apresentado em audiência de custódia, motivo pelo qual as circunstâncias de 
sua prisão foram apreciadas na audiência de instrução realizada por este juízo. 
Nessa ocasião o réu confessou ter praticado os roubos na companhia do adolescente 
infrator. Alegou que recebeu ameaça de morte por dívida que possui e, “com raiva de
si”, fez uso de crack e cocaína, ficando alterado. Havia utilizado mais de 25g de 
drogas, então ele e o adolescente ficaram fora de si, indo praticar os roubos. No 
primeiro roubo o menor falou para a vítima “passar o carro”, então ela desceu do 
automóvel e o menor assumiu a condução, enquanto ele adentrou no lado do 
passageiro, havendo ambos subtraído o veículo. No dia seguinte fizeram uso do 
veículo antes roubado para praticar o roubo à motocicleta. O adolescente desceu do 
automóvel e abordou a vítima. Após, o réu também desceu do carro e montou na 
motocicleta, enquanto o menor retornou ao automóvel e saiu “cortando” na sua 
frente. Todavia, acabou sofrendo o acidente, que o fez cair da motocicleta, 
lesionando-se. Foi conduzido pelo SAMU à unidade de atendimento. Não chegou a 
conversar com os policiais. Foi utilizada arma somente no roubo à motocicleta. 
Tratava-se de simulacro de arma de fogo, que somente o adolescente portou. Não 
tinha conhecimento prévio da arma. Foi ideia do adolescente a adulteração da placa 
de identificação automotiva, o qual acrescentou fita em um dos números a fim de 
ludibriar a polícia sobre a procedência do automóvel. Estava desempregado na época.

Já o adolescente infrator W.W.N.S.S., que durante a abordagem, informalmente, havia
confessado a autoria das condutas, em sede policial permaneceu em silêncio (fls. 
10). Não foi ouvido em juízo. 

Os depoimentos prestados pelos policiais e pelas vítimas foram uníssonos, tanto 
entre si, como em ambas as fases processuais, e foram corroborados pela confissão 
judicial do réu. Além disso, foi este surpreendido na posse da motocicleta 
subtraída, encontrando-se o adolescente, coautor das condutas delitivas, na posse 
do automóvel igualmente subtraído. O réu foi reiteradamente reconhecido pelas 
vítimas como autor das condutas.

Em solo policial as vítimas reconheceram o réu - por meio de fotografia, pois se 
encontrava internado - e o adolescente infrator - pessoalmente - como sendo os 
autores dos delitos (Auto de Reconhecimento Fotográfico a fls. 19/20 e Auto de 
Reconhecimento de Pessoa a fls. 22/23). O réu também foi reconhecido pela 
testemunha José Almir, que presenciou o acidente motociclístico sofrido pelo réu e 
procurou lhe prestar socorro (Auto de Reconhecimento Fotográfico a fls. 21).

O reconhecimento do réu e do adolescente foi ratificado pelas vítimas por ocasião 
dos seus depoimentos em sede policial (Ana Lúcia a fls. 08 e Miriam a fls. 09), o 
que foi confirmado pelo PM Geraldo em sua narrativa judicial. 

Antes do reconhecimento com formação de line-up em juízo as vítimas descreveram as 
características físicas do adolescente infrator (fotografia a fls. 41) e do réu 
(fotografia a fls. 39/40): Ana Lúcia disse que o menor é “moreninho e magrinho” e o
réu “bem mais alto do que 1.55m, mais claro e cabelo batidinho”, enquanto Miriam 
disse que o menor é “moreno” e o réu “moreno, por volta de 1.70m, com problema na 
região da boca e do nariz, rachado na boca e nariz torto”. 

Após, dentre outros indivíduos, de pronto e com absoluta certeza as duas vítimas 
apontaram o réu, identificado pelo nº 3, como sendo um dos autores dos delitos de 
roubo de que foram vítimas. 

Também houve o reconhecimento dos veículos subtraídos: Ana Lúcia reconheceu o 
automóvel CrossFox de sua propriedade (fotografias a fls. 26) e Miriam, a sua 
motocicleta Honda CG (fotografias a fls. 25 e 27), assim como o veículo de Ana 

Lúcia, utilizado pelos agentes durante a subtração à sua motocicleta (Auto de 
Reconhecimento de Objeto a fls. 15 e 16), reconhecimentos estes que foram 
confirmados pelas vítimas nas duas oportunidades em que ouvidas perante 
autoridades. 

Conforme elucidado pelas provas produzidas, no dia 06/05/2022, por volta das 17h, 
na companhia do adolescente infrator, o réu subtraiu o automóvel CrossFox da vítima
Ana Lúcia mediante grave ameaça, dado que a vítima (de menor estatura do que o réu 
e o adolescente) foi abordada por ambos, um de cada lado de seu veículo, que lhe 
determinaram que saísse do carro, o que, segundo as palavras da vítima, ela atendeu
“por medo de mal maior” (fls. 08), configurando-se ameaça que à vítima se revelou 
grave, pois incutiu-lhe temor de que mal iminente pudesse ocorrer em seu desfavor. 

No dia seguinte, 07/05/2022, por volta de 07h - transcorrido o período de repouso 
noturno e após catorze horas da consumação do primeiro roubo -, novamente na 
companhia do adolescente e deslocando-se com o automóvel Fox outrora subtraído, o 
réu abordou a vítima Miriam que transitava em uma motocicleta Honda CG. A vítima 
deslocava-se em via pública quando foi surpreendida pelo veículo conduzido pelos 
autores do delito, o qual surgiu na contramão da direção e inviabilizou que ela 
prosseguisse caminho. Encurralada, a vítima viu o réu e adolescente descerem do 
carro “bem nervosos”. Enquanto o adolescente – mediante grave ameaça exercida 
mediante apresentação de arma de fogo – determinou que ela entregasse a 
motocicleta, o réu foi por trás da vítima, retirou o seu capacete, a fez sair da 
motocicleta e subtraiu o bem, vindo a se acidentar pouco tempo depois, ocasião em 
que a Polícia Militar verificou que a motocicleta era produto de roubo e percebeu o
acompanhamento pelo veículo Fox (conduzido pelo adolescente), indo ao seu encalço e
abordando-o em seguida.  

O concurso de agentes restou bem evidenciado, assim como a grave ameaça para a 
prática dos crimes.

Os crimes de roubo se consumaram eis que, cessadas as ameaças, o réu e o 
adolescente tiveram posse mansa e desvigiada dos bens subtraídos das vítimas 
(automóvel e motocicleta), ainda que por breve período, no segundo caso. Nesse 
sentir, a recuperação dos veículos (Auto de Entrega a fls. 17/18) não torna os 
delitos meramente tentados, não se devendo olvidar que nem todos os bens roubados 
foram restituídos às vítimas, conforme elas apontaram, uma vez que Ana Lúcia não 
recuperou sua bolsa, na qual havia R$100,00 em dinheiro, documentos e o aparelho 
celular Samsung A71, enquanto Miriam deixou de recuperar seu capacete, óculos de 
grau e capa. 

Sobre a questão, o entendimento jurisprudencial: “Consuma-se o crime de roubo com a
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (STJ, 
Súmula 582). 

Conquanto o réu tenha afirmado que a arma de fogo utilizada no segundo roubo se 
tratava de um simulacro, circunstância também referida informalmente pelo 
adolescente conforme mencionou um dos policiais inquiridos, não houve a apreensão 
do artefato a fim de comprovar a assertiva. Nos termos do art. 156 do Código de 
Processo Penal, competia à defesa comprovar o alegado, o que não ocorreu. 

Por outro lado, a palavra da vítima foi firme e categórica sobre ter sido ameaçada 
mediante o uso de arma de fogo/pistola de cor preta, a qual, sob a sua ótica, 
representou risco concreto à sua vida e integridade física. 

A apreensão e perícia da arma de fogo são dispensáveis quando há o amparo ao seu 
uso por outros meios de prova, como a palavra da vítima, a qual apresenta 

consonância com o contexto dos fatos. Partilhando deste posicionamento, seguem 
jurisprudências recentes, da 5ª e 6ª Turmas do E. Superior Tribunal de Justiça:

“Agravo Regimental no Recurso Especial. Penal. Roubo majorado. Súmula n. 7 do 
Superior Tribunal de Justiça. Não aplicável. Causa de aumento relativa ao emprego 
de arma de fogo afastada pela corte local. Ausência de apreensão e perícia. 
Incidência. Possibilidade. Elementos probatórios diversos (palavra da vítima). 
Agravo Regimental desprovido. 1. As conclusões expostas na decisão agravada não 
demandaram reexame do acervo fático-probatório, mas somente a correta exegese da 
legislação que rege a matéria, não incidindo, portanto, o óbice da Súmula n. 7 do 
Superior Tribunal de Justiça. 2. É dispensável a apreensão e a perícia da arma de 
fogo para a incidência da respectiva causa de aumento de pena no crime de roubo, 
quando evidenciada a sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como 
a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas. 3. Agravo regimental 
desprovido”. (STJ - AgRg no REsp: 1951022 PR 2021/0234147-5, Rel. Min. Laurita Vaz,
Julgado em 15/02/2022, T6 - Sexta Turma, Publicação DJe 25/02/2022). Grifou-se.

“Agravo Regimental no Habeas Corpus. Penal e Processual Penal. Roubo majorado. 
Decisão Monocrática. Possibilidade. Posterior análise pela Turma. Dosimetria. 
Majorante. Emprego de arma de fogo. Prescindível apreensão e perícia. Regime 
inicial fechado. Fundamentação concreta. Agravo desprovido. [...]. 2. Esta Corte 
Especial já se manifestou no sentido de que, para caracterizar a causa de aumento 
do uso de arma, é prescindível a apreensão e a perícia desta, quando sua utilização
for comprovada por outras provas, tal qual se deu no caso concreto. 3. O regime 
prisional mais gravoso fixado diante da gravidade concreta do delito, 
posicionamento cabível diante do entendimento deste Sodalício. 4. Agravo regimental
desprovido”. (STJ - AgRg no HC: 634452 SP 2020/0339552-8, Rel. Min. Joel Ilan 
Paciornik, Julgado em 11/05/2021, T5 - Quinta Turma, DJe 17/05/2021).  Grifou-se.

Em relação à alegação do réu de que foi utilizado um simulacro de arma de fogo no 
segundo roubo, o que a defesa não comprovou, destaca-se:

“Apelação Criminal. Penal e Processual Penal. Roubo qualificado por emprego de arma
de fogo e concurso de agentes. Recorrente sentenciado à pena [...] como incurso no 
art. 157, § 2º, incisos I e II, c/c art. 70 ambos do Código Penal. Pleito defensivo
por desclassificação do crime de roubo circunstanciado para o delito de roubo 
simples, afastando-se as causas de aumento de pena previstas nos incisos I e II do 
§ 2º do art. 157 do Código Penal. Inadmissibilidade. O conjunto fático-probatório 
evidencia de forma clara e indubitável a subtração de bens alheios, por parte do 
recorrente e de seu cúmplice (concurso de pessoas), com uso de arma de fogo, 
reduzindo a possibilidade de resistência das vítimas mediante grave ameaça. Isto 
porque, as declarações das vítimas, associadas aos depoimentos dos policiais 
apontam inexoravelmente para a atuação conjunta do recorrente e de seu comparsa na 
ação criminosa. O fato de a arma não ter sido apreendida pelos policiais no momento
do flagrante, tampouco seu cúmplice, não desnaturaliza a incidência das causas de 
aumento de pena. Ao anunciarem o assalto e exigirem que a vítimas entregassem o 
dinheiro e o celular, o modus operandi do recorrente e de seu comparsa foi 
suficiente para infligir temor às vítimas, que se sentiram ameaçadas pelos 
infratores ao ponto de não oferecerem reação. Eventual alegação da defesa de que a 
arma empregada era de brinquedo, compete-lhe provar o alegado, nos termos do artigo
156 do Código de Processo Penal. Parecer Ministerial pelo improvimento do apelo. 
Recurso conhecido e improvido. Sentença mantida irretocável.” (TJ-BA - APL: 
03001015920158050054, Rel. Jefferson Alves de Assis, 2ª Câmara Criminal - Primeira 
Turma, DJe 13/06/2017). Grifou-se.

Posicionam-se, no mesmo sentido, o v. Acórdão do TJ-SP-APR 15003162120228260566, SP
1500316-21.2022.8.26.0566, Rel. Mens de Mello, julgado em 18/08/2022, 7ª Câmara de 
Direito Criminal, publicado em 18/08/2022, e as decisões monocráticas STJ – HC 
720951 MS 2022/0026312-0, Rel. Min. Ribeiro Dantas, publicado em 21/02/2022, e STJ 

- HC 726902 SP 2022/0058851-7, Rel. Min. Ribeiro Dantas, publicado em 18/03/2022, 
todos de datas recentes. 

Portanto, configura-se no segundo roubo a causa de aumento de pena por ter sido a 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o que facilitou e possibilitou a
concretização da subtração da motocicleta pelo réu, que se fazia acompanhar do 
adolescente, o qual portava a arma, enquanto aquele procedia aos demais atos 
executórios.
A adulteração na placa de identificação do veículo CrossFox foi constatada não 
somente pelos policiais militares, mas também pela vítima e proprietária do bem, 
Ana Lúcia, a qual se deslocou à delegacia e percebeu que a placa veicular estava 
alterada com fita adesiva preta, estando o veículo com placa dianteira EHQ-7418 e 
traseira EHQ-7413, quando o correto seria FHQ-7413 (fls. 08), tendo ela afirmado em
juízo que antes do roubo as placas não ostentavam referidas alterações. 

A adulteração das placas com fita adesiva, de modo a esquivar-se de eventual 
abordagem policial que poderia verificar ser o veículo produto de roubo, restou 
evidenciada nas imagens a fls. 28/30, tendo sido facilmente retirada a fita adesiva
e confirmada a adulteração. Embora o réu tenha atribuído ao adolescente a ideia da 
adulteração da placa do veículo subtraído, confessou a execução do ato em conjunto 
com o menor de idade, dizendo que foi acrescentada fita adesiva para ludibriar a 
polícia sobre a procedência do automóvel, restando certa a autoria da conduta. 

Todos os crimes foram cometidos pelo réu com a participação de adolescente – fato 
constatado pela prova oral produzida por meio da oitiva das vítimas e testemunhas, 
além de confirmado por ele próprio –, o que acarreta o acolhimento da simultânea 
imputação do crime de corrupção de menores. Observa-se que os policiais disseram 
ter o adolescente apontado o réu como seu amigo, logo, o réu tinha conhecimento de 
sua condição de menor de idade, fato que não negou, nem mesmo rechaçou a relação de
amizade entre eles. A aparência física de adolescente declinada pelas vítimas sobre
o indivíduo que acompanhava o réu se verifica na fotografia a fls. 41.

Desnecessária à caracterização do crime a prova da efetiva corrupção do menor, já 
que se trata de crime formal (STJ, Súmula 500: “A configuração do crime do art. 
244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de 
delito formal”). 

Provada a autoria dos delitos e demonstrada a materialidade por Auto de Prisão em 
Flagrante Delito (fls. 01), Boletins de Ocorrência (fls. 11/13 e 42/44), Auto de 
Exibição e Apreensão (fls. 14), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 22/23), Auto
de Reconhecimento Fotográfico (fls. 19/21), Auto de Reconhecimento de Objeto (fls. 
15/16) e Auto de Entrega (fls. 17/18), procedo a seguir à dosimetria das penas. 

Roubo à vítima Ana Lúcia 
As circunstâncias e consequências do crime de roubo à vítima Ana Lúcia não destoam 
do ordinário de situações similares, não tendo o réu agido com culpabilidade 
exacerbada. Observa-se, ainda, que o réu não registra antecedentes desabonadores 
(Certidão Estadual de Distribuições Criminais a fls. 101/102 e Folha de 
Antecedentes a fls. 104/106), não sendo fator por si só suficiente à exasperação da
pena nesta fase que o réu tenha cometido o crime depois de agraciado com liberdade 
provisória após preso em flagrante pela prática de outro crime. 

Por conseguinte, não sendo desfavoráveis ao réu as circunstâncias judiciais 
elencadas no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base nos mínimos legais, de 4 
anos de reclusão e 10 dias-multa. 

Não há agravantes a considerar.  

Incidem as atenuantes da confissão (Código Penal, art. 65, inc. III, 'd'), pois 

constituiu elemento de convicção (STJ, Súmula 545: Quando a confissão for utilizada
para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista 
no art. 65, III, d, do Código Penal), e da menoridade relativa (Código Penal, art. 
65, inc. I), já que o réu era menor de 21 anos ao tempo dos fatos (nascimento em 
29/03/2003, conforme fls. 104), sem que haja, entretanto, alteração da pena, já 
fixada em seu patamar abstrato mínimo (STJ, Súmula 231: A incidência da 
circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo 
legal).

Praticado o crime em concurso de agentes, incide a correspondente causa especial de
aumento de penas (Código Penal, art. 157, § 2º, inc. II), a ensejar sua elevação de
um terço, a 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.   

Roubo à vítima Miriam 
O crime de roubo à vítima Miriam foi qualificado não só pelo concurso de agentes, 
mas também pelo emprego de arma de fogo. A primeira majorante será empregada para a
valoração da culpabilidade, com o aumento da pena-base nesta fase de dosificação, 
em vista da maior reprovabilidade da conduta, enquanto a segunda majorante servirá 
ao recrudescimento da pena em momento posterior. As demais circunstâncias judiciais
elencadas no art. 59 do Código Penal, como exposto anteriormente, não são 
desfavoráveis ao réu, razão para a fixação da pena-base um sexto acima dos mínimos 
legais, em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Não há agravantes a considerar.  

Incidentes as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, reduzo a pena de um
sexto, limitada, porém, ao mínimo legal, de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, 
ante a impossibilidade de que circunstância dessa natureza conduza a pena aquém da 
cominação abstrata mínima. 

Presente a causa especial de aumento de pena pela prática do crime mediante emprego
de arma de fogo (Código Penal, art. 157, § 2º-A, inc. I), a pena é elevada de dois 
terços, a 6 anos e 8 meses de reclusão e 16 dias-multa.

Adulteração de sinal identificador de veículo automotor
Nem em relação a esse delito são desfavoráveis ao réu as circunstâncias judiciais 
elencadas no art. 59 do Código Penal, razão para a fixação da pena-base nos mínimos
legais, de 3 anos de reclusão e 10 dias-multa. 

Não incidem agravantes, e as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, 
embora reconhecidas, não ensejam a alteração da pena, já arbitrada no piso legal, 
também não havendo causas gerais ou especiais de aumento ou de diminuição de penas 
a observar.

Corrupção de menores
Quanto a esse crime, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-
base no mínimo legal, de 1 ano de reclusão, tornada definitiva nesse patamar ante a
ausência de circunstâncias agravantes, pela inviabilidade de que a atenuante da 
menoridade relativa reduza a pena abaixo do piso legal e porque não há causas 
gerais ou especiais de aumento ou de diminuição de penas a considerar. 

As condições de tempo, lugar e maneira de execução não permitem conclusão sobre 
eventual continuidade delitiva entre os roubos. Assim, reconhece-se que todos os 
crimes foram cometidos em concurso material (Código Penal, art. 69), com aplicação 
cumulativa das penas cominadas, que somadas totalizam 16 anos de reclusão e 39 
dias-multa. 

Observa-se que, se eventualmente reconhecido o concurso formal entre o crime de 
corrupção de menores e os demais delitos, a pena privativa de liberdade fixada 

pelos roubos e pela adulteração de sinal identificar de veículo, de 15 anos de 
reclusão e 39 dias-multa, deveria ser acrescida de um sexto pelo crime de corrupção
de menores, e passaria a totalizar 17 anos e 6 meses de reclusão e 39 dias-multa, 
suplantando aquela anteriormente arbitrada, o que é vedado pelo parágrafo único do 
art. 70 do Código Penal.

Cometidos os delitos de roubo mediante grave ameaça, ínsita ao tipo penal, e 
aplicada pena privativa de liberdade muito superior a quatro anos, incabível a 
substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos (Código
Penal, art. 44, inc. I), o que torna igualmente incabível a mesma substituição em 
relação aos demais crimes (Código Penal, art. 69, § 1º). 

O réu cometeu não só um, mas dois crimes de roubo, ambos mediante concurso de 
agentes, um deles com emprego de arma de fogo, e está sendo condenado a pena 
superior a 8 anos, o que impõe a aplicação do regime inicial fechado de cumprimento
de pena (Código Penal, art. 33, § 2º, 'a').

Ademais, “em se tratando de roubo, o regime prisional cominado será o fechado, pois
tal crime, por si só, revela a temibilidade dos agentes, a recomendar tratamento 
mais rigoroso, pouco importando a primariedade e a ausência de antecedentes” 
(RJDTACrim nº 23, p. 337).

Ausentes informes precisos sobre a situação econômica do réu (Código Penal, art. 
60), fixa-se o valor do dia-multa no piso legal, de um trigésimo do salário-mínimo 
nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser atualizado monetariamente desde
essa ocasião de acordo com os índices divulgados na Tabela Prática do Tribunal de 
Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 49, §§ 1º e 2º).  

Embora certa a obrigação do réu de indenizar o dano causado pelos crimes que 
cometeu (Código Penal, art. 91, inc. I), e a despeito do pedido expresso deduzido 
na denúncia, por ausência de demonstração do valor do prejuízo experimentado, 
inclusive por não ter havido avaliação indireta dos bens não recuperados, inviável 
a fixação de montante mínimo ao desiderato (Código de Processo Penal, art. 387, 
inc. IV). 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno Luiz Miguel Mafeu do 
Amaral às penas de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, por incursão no 
art. 157, § 2º, inc. II, do Código Penal, 6 anos e 8 meses de reclusão e 16 dias-
multa, por incursão no art. 157, § 2º, inc. II, § 2º-A, inc. I, do Código Penal, 3 
anos de reclusão e 10 dias-multa, por incursão no art. 311 do Código Penal, e 1 ano
de reclusão, por incursão no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na
forma do art. 69 do Código Penal, a totalizar 16 anos de reclusão, em regime 
inicial fechado, e 39 dias-multa, com cálculo unitário no piso legal. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, 
art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual 11.608/2003, art. 4º, 
§9º). 

Preso em flagrante, o réu permaneceu recolhido ao cárcere no decorrer do processo, 
e remanescem inalteradas as razões que ensejaram sua custódia cautelar. Ademais, 
está sendo condenado a pena privativa de liberdade extensa, que deverá ser cumprida
em regime inicial fechado, havendo fundado temor de que busque eximir-se de sua 
responsabilização caso seja colocado em liberdade neste momento processual. 
Determino a manutenção da medida constritiva de liberdade anteriormente imposta. 

Recomende-se a permanência do réu sob a custódia estatal.

Ao trânsito em julgado remeta-se às ofendidas, por via postal, cópia desta sentença
condenatória ou de eventual acordão, se confirmada a condenação (Código de Processo

Penal, art. 201, § 2º, NSCGJ, art. 399). 

Publique-se. Intimem-se. 

Taubaté, 04 de outubro de 2022.

Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

 
