1500105-34.2020.8.26.0346
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: BRUNO IGOR RODRIGUES SAKAUE
Comarca: Martinópolis
Foro: Foro de Martinópolis
Vara: 2ª  Vara Judicial
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... Rodovia Homero Severo Lins, pista com tráfico de veículos nos dois sentidos de direção, existindo duas faixas para quem trafega sentido Rancharia/SP-425 e apenas uma em sentido oposto. Ato contínuo, nas proximidades do Km 546+500m, de forma imprudente, ao tentar realizar ultrapassagem perigosa à esquerda da pista, ANSELMO colidiu com o veículo HYUNDAI/HB20S, placas OOI-0930, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Martinópolis
Foro de Martinópolis
2ª  Vara Judicial
Rua José Henrique de Melo, 158, Martinopolis - SP - cep 19500-000 
      
1500105-34.2020.8.26.0346 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500105-34.2020.8.26.0346
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANSELMO DOS SANTOS CRUZ




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO IGOR RODRIGUES SAKAUE


Vistos.

ANSELMO DOS SANTOS CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça por incurso no artigo 302, caput, da Lei nº 9.503/97. Segundo a denúncia, no dia 27 de novembro de 2019, por volta das 16h30min., na Rodovia Homero Severo Lins, Km 546+570, Recanto Jardim Escorcio, nesta cidade e comarca de Martinópolis, ANSELMO DOS SANTOS CRUZ, qualificado às fls. 138/142, dirigindo de forma culposa, imprudente, o veículo PEUGEOT/BOXER, placas OQV-0672, Lençóis Paulista - SP, praticou homicídio culposo na direção de veículo automotor, ao colidir com o veículo HYUNDAI/HB20S, placas OOI-0930/ Presidente Prudente - SP, em face da vítima Marcio Rodrigues Pena, a qual veio a óbito em razão dos ferimentos, conforme laudo do exame necroscópico à fls. 14/17. Segundo apurado, na data dos fatos, ANSELMO conduzia seu veículo PEUGEOT/BOXER, placas OQV-0672, sentido Martinópolis/Racharia, pela Rodovia Homero Severo Lins, pista com tráfico de veículos nos dois sentidos de direção, existindo duas faixas para quem trafega sentido Rancharia/SP-425 e apenas uma em sentido oposto. Ato contínuo, nas proximidades do Km 546+500m, de forma imprudente, ao tentar realizar ultrapassagem perigosa à esquerda da pista, ANSELMO colidiu com o veículo HYUNDAI/HB20S, placas OOI-0930, conduzido pela vítima Marcio, que trafegava na mesma via em sentido oposto, ou seja, sentido Rancharia/SP – 425. Após o embate, a vítima não resistiu os ferimentos causados pela colisão e veio a óbito no local dos fatos, conforme laudo necroscópico de fls. 14/17. Assim, verifica-se que ANSELMO agiu com culpa, na modalidade imprudência, tendo em vista que efetuou conversão para a pista contrária, localizada à esquerda, sem a devida cautela na direção, não observando, com a atenção necessária, possível vinda de veículos pela via de ultrapassagem, infringindo, assim, o disposto no artigo 29, inciso X, “c”; artigo 32 e artigo 28, todos do Código de Trânsito Brasileiro.
 Recebida a denúncia em 24/02/2021 (fls. 175), o réu foi citado e apresentou defesa preliminar (fls. 190/193).
 Durante a instrução foram ouvidas quatro testemunhas da acusação e o réu interrogado (fls. 210). Em alegações orais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia e a defesa pleiteou a absolvição, e subsidiariamente, requereu aplicação de pena mínima, com dispensa de dias-multa e custas por conta da hipossuficiência e requereu a não aplicação da suspensão de CNH.
É o relatório. DECIDO. 
A pretensão acusatória é PROCEDENTE.
A materialidade restou comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 06/08), laudos periciais (fls. 15/37), bem como pela prova oral colhida durante a instrução. A autoria é certa. 
Em sede judicial, a testemunha Carlos Alexandre Josias da Silva relatou que era passageiro do veículo conduzido por Anselmo que estava dormindo no momento do acidente e que não viu nada. 
Na fase policial, a testemunha Kelsio Rogério Paula Lima, que conduzia o caminhão que foi atingido pelo veículo Peugeot Boxer do réu após o acidente, apontou que o causador do acidente foi Anselmo, que tentou realizar ultrapassagem em local proibido. Em sede judicial, disse que só viu os veículos rodando e que deixou o caminhão ir para o mato; que estava chovendo; que o policial disse que o réu teria confessado que tentou a ultrapassagem.
Na fase judicial, a testemunha Edson Vanderley Rota, Policial Militar, relatou que chovia muito; se dirigiu ao local; se deparou com o HB já imobilizado com a vítima falecida, na faixa adicional para quem transita Rancharia a Martinópolis; o Peugeot estava parado no sentido contrário; o caminhão estava parado logo a frente no acostamento; concluímos que a van Peugeot transitava sentido Martinópolis – Rancharia; hb20 vinha no sentido contrário; o veículo van saiu para fazer uma ultrapassagem e repentinamente esse veículo HB20 mudou da faixa adicional na sua mão de direção, nesse momento ocorreu a colisão frontal; conversei com ele e ele confirmou que saia para realizar uma ultrapassagem; ele estava na faixa contrária e houve a colisão. 
Na fase judicial, a testemunha Lucas Aparecido Fernandes, Policial Militar,  confirmou o relato do policial Edson Vanderley Rota, no sentido de que a colisão ocorreu na mão de direção da vítima; o HB20 estava na faixa adicional, estava no término para voltar na faixa única, onde ocorreu a colisão; conversei com ele no hospital, ele alegou que foi realizar uma ultrapassagem quando o veículo HB20 ao sair da faixa adicional, não teve tempo de evitar a colisão.
Na fase policial, o réu admitiu que transitava com o veículo Peugeot Boxer, quando iniciou manobra de ultrapassagem, colidindo frontalmente com outro veículo. Na fase judicial, o réu exerceu direito constitucional ao silêncio. 
No Laudo pericial de fls. Constam as seguintes conclusões:  “(...)Trafegava o veiculo de placas OQV-0672, pela SP-284, no sentido Martinopolis/Rancharia, quando nas proximidades do Km 546+500m, por motivos escapes à observação pericial derivou-se para esquerda vindo a colidir sua parte dianteira contra a parte dianteira e o flanco anterior e medio do veiculo de placas OOI-0930, que trafegava pela mesma via no sentido oposto, ou seja Rancharia/SP-425. Após o embate o veiculo de placas OQV-0672 teria saído para direita vindo a atingir o cavalo trator de placas HRO8801, tracionando as carretas de placas AVE-3968 e AVE-3969, que teria se derivado para a direita após manobra de evitamento, vindo a imobilizar-se junto ao acostamento da direita, enquanto que o veiculo de placas OQV- 0672 encontrava-se imobilizado no acostamento e o outro veiculo de placas OOI-0930, veio a imobilizar-se junto a acostamento da esquerda, conforme ilustram os anexos fotograficos. Cumpre salientar que pelos vestígios encontrados, o sitio de colisão dos veiculos ocorreu sobre as faixas de rolamento da pista sentido Rancharia/SP-425, concluindo que no momento do acidente o veiculo de placas OQV-0672 [veículo do réu], teria invadido a pista oposta a sua, não podendo afirmar se no momento do acidente o mesmo realizava uma ultrapassagem sobre outro veiculo, ou se o veiculo teria aquaplanado sobre a pista uma vez que no momento do acidente chovia torrencialmente no local.” – fls. 21/37.

As provas colhidas não deixam dúvidas quanto à responsabilidade do réu pelo crime de homicídio culposo na direção de veículo automotor narrado na denúncia. 
Os policiais militares prestaram depoimentos firmes e coesos no sentido de que o réu realizava uma tentativa de ultrapassagem e, ao invadir a pista contrária, colidiu com o veículo conduzido pela vítima. 
Embora tenha exercido o direito constitucional ao silêncio em Juízo, o réu admitiu na fase policial que a colisão ocorreu no momento em que realizava uma ultrapassagem. 
Ainda, as conclusões do laudo pericial atestam a dinâmica dos fatos, restando confirmada, assim a imprudência do réu na condução de veículo automotor, causando o evento que resultou na morte da vítima. 
Com efeito, o Código de Transito Brasileiro estabelece condutas a serem adotadas por ocasião de ultrapassagem. Vejamos: 
Art. 29 O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
(...) 
X - todo condutor deverá, antes de efetuar uma ultrapassagem, certificar-se de que:
        a) nenhum condutor que venha atrás haja começado uma manobra para ultrapassá-lo;
        b) quem o precede na mesma faixa de trânsito não haja indicado o propósito de ultrapassar um terceiro;
        c) a faixa de trânsito que vai tomar esteja livre numa extensão suficiente para que sua manobra não ponha em perigo ou obstrua o trânsito que venha em sentido contrário;
        XI - todo condutor ao efetuar a ultrapassagem deverá:
        a) indicar com antecedência a manobra pretendida, acionando a luz indicadora de direção do veículo ou por meio de gesto convencional de braço;
        b) afastar-se do usuário ou usuários aos quais ultrapassa, de tal forma que deixe livre uma distância lateral de segurança;
        c) retomar, após a efetivação da manobra, a faixa de trânsito de origem, acionando a luz indicadora de direção do veículo ou fazendo gesto convencional de braço, adotando os cuidados necessários para não pôr em perigo ou obstruir o trânsito dos veículos que ultrapassou;

Assim, ao conduzir veículo sem as devidas cautelas, desrespeitando regra de trânsito no momento da ultrapassagem, invadindo a pista contrária, caracteriza a culpa em sentido estrito pelo homicídio, na modalidade imprudência, valendo lembrar que, nos termos do art. 28 do Código de Trânsito Brasileiro, é dever do condutor de ter o domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito.
 E, a inobservância desse mandamento, que resulta em acidente com vítima fatal e lesões corporais, configuram os crimes previstos nos artigos 302 e 303 do Código de Trânsito Brasileiro. 
Em suma, sendo de rigor a condenação do réu pelo crime de homicídio culposo na condução de veículo automotor.
Inviável a isenção de suspensão da CNH, eis que se trata de penalidade prevista em lei decorrência de prática de um crime como forma de prevenção e reprovação de delitos. 
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase, sopesados os elementos norteadores do art. 59, do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal a espécie, nada tendo a se valorar; não ostenta maus antecedentes, conforme se infere das certidões colacionadas; face a inexistência de dados desabonadores, considero normal a conduta social do acusado; não há nos autos elementos para análise de sua personalidade; o motivo, as circunstâncias  e as consequências são neutras; não há elementos que apontem que o comportamento do ofendido efetivamente contribuiu para a prática do crime. Assim, fixo a pena-base dois (2) anos de detenção e dois (2) meses de proibição ou suspensão da habilitação, nos termos do art. 293, da Lei nº 9.503/97. 
Na segunda fase, na ausência de circunstâncias modificadoras, mantenho a pena intermediária no mínimo legal. 
Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição. Torno definitiva a pena em dois (2) anos de detenção e dois (2) meses de proibição ou suspensão da habilitação.
Considerando a primariedade, as circunstâncias judiciais e o quantum da pena, fixo o regime inicial aberto.
 Tratando-se de crime culposo e de réu primário, com pena inferior a 4 anos, possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena corporal e prestação pecuniária de 1 salário mínimo (art. 44, § 2º, do Código Penal), na forma e locais a serem estabelecidos pelo juízo das execuções. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR ANSELMO DOS SANTOS CRUZ, qualificado nos autos, como incurso no crime do artigo 302, caput, da Lei nº 9.503/1997, à pena de dois (2) anos de detenção e dois (2) meses de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor. 
Com fundamento no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena corporal e prestação pecuniária de 1 salário mínimo (art. 44, § 2º, do Código Penal), na forma e locais a serem estabelecidos pelo juízo das execuções. 

No caso de revogação, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Deixo de fixar indenização mínima por ausência de pedido expresso na denúncia. 
O réu poderá apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, encaminhem-se cópias da presente sentença para o CONTRAN, o DETRAN e a CIRETRAN, com a finalidade de ser dado cumprimento à suspensão da habilitação do réu. 
Sem prejuízo, expeça-se guia de execução e tudo mais que for necessário para o cumprimento da presente sentença. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o benefício da assistência judiciaria gratuita.
Expeça-se certidão de honorários para a defensora nomeada. 
PRIC


Martinopolis, 13 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA