1500100-81.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... do crime de associação para o tráfico, exige-se pluralidade de agentes, duas ou mais pessoas, ligadas entre si por um animus associativo, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de entorpecentes. No caso, não ficou suficientemente provado que estavam associados a outros indivíduos, para fins de tráfico de drogas. O tipo penal exige “o animus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1500100-81.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2008716/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 22372601 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 282/22/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2008716 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 282/22/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THAYSA DE FATIMA SOUZA MENDES


Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Justiça Gratuita



Em 13 de maio de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. SÉRGIO ACAYABA DE TOLEDO, o(a) acusado(a)  THAYSA DE FATIMA SOUZA MENDES, bem como seu(ua) defensor(a): o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara e, aguardando no lobby, estava(m) testemunha(s) comuns MÁRCIO ROSSI PETRUCCI e ELIESTER DE BARROS; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à inquirição da(s) testemunha(s) MÁRCIO (00min09seg), e ELIESTER  (05min41seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (09min01seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, tendo as alegações finais da acusação (19min46seg) e da defesa (26min13seg) sido gravadas em audiovisual. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos.  THAYSA DE FATIMA SOUZA MENDES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do art. 33, caput, e do art. 35, combinado com o art. 40, inc. III e V, todos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no mês de janeiro de 2022, a acusada, moradora da cidade de Itumbiara, Estado de Goiás, associou-se, de forma estável e permanente, a outros traficantes do local e dos Estados do Paraná, Goiás e Distrito Federal, para a prática, de crimes de tráfico ilícito de drogas e ainda porque no dia 10 de janeiro de 2022, por volta das 22h23min, na Rua João Dias da Silva, nº 201, Jardim São Paulo, nesta cidade, a acusada, no desempenho da sua tarefa dentro da organização criminosa, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, transportava e ao mesmo tempo mantinha sob sua guarda, para fins de comercialização a terceiros, 25 tijolos de maconha, pesando 20,200 quilogramas, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Narra a denúncia que a tarefa da acusada, dentro da organização criminosa, era a de transportar a droga, do Estado do Paraná para outros Estados da Federação, mormente Goiás e o Distrito Federal, utilizando-se de transporte público para não chamar a atenção da fiscalização de trânsito. Policiais receberam denúncia de que uma mulher estaria transportando drogas e que ela estaria em um ônibus que fazia a linha Cascavel/PR com destino a Brasília/DF, e de acordo com a denúncia anônima esse ônibus passaria por São José do Rio Preto e pararia na churrascaria Batistela para fazer um intervalo para jantar; que cientes dessas informações os policiais se dirigiram até a churrascaria, onde, por volta das 22h23min, identificaram um ônibus da viação Cantelli, parado no pátio do mencionado posto, sendo que o ônibus estava prestes a sair e todos os passageiros já estavam embarcados. Foi solicitado ao motorista do ônibus que esperasse; em seguida os policiais entraram no ônibus e cientificaram os passageiros de que havia uma denúncia de tráfico de drogas e que as bagagens de todos seriam vistoriadas. Narra que todas as bagagens de mão foram vistoriadas e nada de ilícito foi encontrado. Narra que passaram a vistoriar as bagagens que estavam no porta-malas do ônibus e encontraram dentro de uma mala pertencente à passageira THAYSA, identificada pelos tickets de bagagens que estavam grampeados na passagem da acusada, vinte e cinco tijolos de maconha, sendo dezenove tijolos maiores e seis menores. Narra que a acusada confessou que havia "pegado" a droga em Maringá/PR e realmente estava levando o entorpecente para Brasília/DF. Narra que entre os pertences pessoais de THAYSA havia outras três passagens de datas anteriores e recentes, que comprovam que ela esteve em Foz do Iguaçu-PR. Notificada (113), a acusada apresentou resposta à acusação (125). Recebida a denúncia (134/138), na audiência de instrução as testemunhas foram inquiridas e a acusada interrogada. A instrução foi encerrada e nas alegações finais o Ministério Público pleiteou a procedência parcial da ação penal, ao passo que a Defesa pleiteia a absolvição, alegando, em suma, falta de provas. É o relatório. DECIDO. A acusada permaneceu em silêncio na fase policial e em Juízo negou a prática do crime que lhe é imputado, dizendo que realmente estava no ônibus, mas não transportava nenhuma droga. As malas não lhe pertenciam. Reside em Itumbiara/GO e estava retornando para essa cidade. Foi até Paranavaí/PR, pois havia conhecido uma pessoa de lá. Era a segunda vez que ia até aquela cidade. Chegou a ser presa duas vezes pela prática de tráfico em Itumbiara, mas não ficou presa e isso ocorreu cerca de uma semana antes de viajar. Não possuía bagagem despachada, apenas de mão. Trabalha com reciclagem e viajou com o dinheiro que recebeu de auxílio. Os policiais Márcio Rossi Petrucci e Eliester de Barros, no auto de prisão em flagrante, afirmaram que a Polícia Militar recebeu uma denúncia de que uma mulher estaria transportando drogas e que ela estava em um ônibus que fazia a linha Cascavel/PR com destino a Brasília/DF. De acordo com a denúncia anônima, esse ônibus passaria por esta cidade e pararia na churrascaria Batistela para um intervalo no jantar. Diante disso se dirigiram até a churrascaria, onde identificaram um ônibus da viação Cantelli prestes a sair, já com todos os passageiros embarcados. O motorista foi cientificado sobre a denúncia e todos os passageiros informados que as bagagens seriam vistoriadas. Todas as bagagens de mão foram vistoriadas e nada de ilícito encontrado. Passaram a vistoriar as bagagens que estavam no porta-malas, quando encontraram dentro de uma mala pertencente à acusada, identificada pelos tickets de bagagens que estavam grampeados na passagem de Thaysa. Encontraram vinte e cinco tijolos de maconha, sendo dezenove tijolos maiores e seis menores. Frisou que todas as bagagens foram vistoriadas, sempre na presença dos respectivos passageiros, que eram identificados através dos tickets fixados nas bagagens, e os respectivos tickets que estavam grampeados nas passagens dos passageiros. Apenas na mala de Thaysa foram encontrados os entorpecentes. Thaysa confessou que havia "pegado" a droga em Maringá/PR e realmente estava levando o entorpecente para Brasília/DF, mas disse que informações adicionais forneceria apenas na presença de seu advogado. Acrescentou que entre os pertences pessoais de Thaysa havia outras três passagens, de datas anteriores e recentes, que comprovam que ela esteve em Foz do Iguaçu. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Ante o exposto, pela prova angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, a condenação é medida que se impõe. A materialidade está comprovada pelos documentos de fls.1/19 (auto de prisão), fls.90/96 (laudos) e pela prova oral. A autoria também restou evidenciada, recaindo na pessoa da acusada, pois restou comprovado que os entorpecentes apreendidos eram transportados pela acusada e se destinavam ao comércio, mormente pela grande quantidade apreendida. Além do mais, os policiais foram taxativos em afirmar que apenas se deslocaram ao local porque receberam denúncia de um dos passageiros daquele ônibus transportava entorpecentes. Durante as buscas nas bagagens da acusada, identificada pelos ticktes, apreenderam os diversos tijolos e maconha. Considerando ainda os relatos uníssonos e coerentes dos policiais, afirmaram que a acusada confessou a prática do narcotráfico. Ademais, a negativa da acusada ficou isolada, mormente pelas fotos de fls. 22/32 e pelo relato dos policiais. Não há dúvidas que as drogas estavam na bagagem da ré. Quanto ao valor dos depoimentos dos policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade. Além do mais, não há nos autos nenhuma notícia de que tivessem motivos para imputar acusação falsa à ré, que sequer conheciam. Para o Tribunal de Justiça do Distrito Federal: “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça: “Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). Vale ressaltar que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato da ré transportar os entorpecentes, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Também restou comprovado o tráfico entre Estados da Federação e com a utilização de transporte público. Por outro lado, quanto ao delito descrito no artigo 35, “caput”, da Lei de Drogas, observo que as provas produzidas não são suficientes para concluir que a acusada estava associada com outros indivíduos, reiteradamente ou não, com a finalidade de traficar entorpecentes. Aliás, para a configuração do crime de associação para o tráfico, exige-se pluralidade de agentes, duas ou mais pessoas, ligadas entre si por um animus associativo, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de entorpecentes. No caso, não ficou suficientemente provado que estavam associados a outros indivíduos, para fins de tráfico de drogas. O tipo penal exige “o animus associativo de forma estável e duradora com a finalidade de cometer os crimes referenciados no tipo” (STJ – Resp nº 1113728-SC, 5ª T., rel. Felix Fischer, 29.09.2009, v.u.). Assim, ante a falta de provas, a absolvição é medida que se impõe. De igual forma restou comprovado que a acusada transportava os tijolos de maconha entre os Estados do Paraná e São Paulo e em transporte coletivo de passageiros, sendo de rigor a aplicação dessas duas causas de aumento. Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade, passo à dosimetria da pena.  Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, fixo as penas em 7 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 750 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, levo em consideração a expressiva quantidade de droga apreendida (20 quilos de maconha). Na segunda fase não há agravante ou atenuante para ser considerada, permanecendo a pena acima. Na terceira fase, reconhecidas as causas de aumento e, por serem duas, majoro a pena em 1/5 (um quinto), resultando em 9 anos de reclusão e pagamento de 900 dias-multa, no mínimo a unidade. Agora, descabida a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois é necessário o preenchimento dos seguintes requisitos legais: a) agente primário; b) com bons antecedentes; c) não se dedique às atividades delituosas; e d) não integre organização criminosa. Ora, neste caso, está comprovado que a acusada se dedicava a atividades delituosas, afastando a aplicação do redutor. Com efeito, o legislador, ao editar a lei de drogas, objetivou dar tratamento diferenciado ao traficante ocasional, representado por aquele que não faz do tráfico seu meio de vida, por merecer menor reprovabilidade e, consequentemente, tratamento mais benéfico do que o traficante habitual. Em outras palavras, para a situação do mercador novato, aquele de pequena expressão, conhecido como “traficante de primeira viagem”, como se pode classificar aquele que possui “estoque” diminuto para negociar durante curto período e, em regra, suprir o próprio vício. Portanto, para esse tipo de traficante é que a lei previu a benesse como forma de abrandar seu maior rigor punitivo. A doutrina e a jurisprudência apontam situações caracterizadoras de atividades criminosas, tais como o fato de o agente estar respondendo a outros processos criminais, encontrar-se na posse de armas e apetrechos relacionados ao tráfico, como embalagens para porções individualizadas, balanças de precisão ou, ainda, quantidade e variedade de drogas apreendidas. Pois bem. O caso em tela revela não se tratar de “iniciantes”. Com efeito, a par da primariedade, a própria dinâmica fática, revelou circunstâncias delitivas extremamente desfavoráveis, quais sejam, transporte de drogas entre Estados da Federação e em ônibus de transporte coletivo, fato que tudo indica não era a primeira vez que ocorria, porquanto foram encontradas outras passagens compradas. Ademais, a própria acusada confessa que responde a outros processos de tráfico de drogas em seu Estado natal, a indicar que fazia do tráfico um meio de vida, afastando, portanto, a condição de traficante ocasional, sujeito ativo a quem a lei objetiva emprestar tratamento diferenciado. Não se deve olvidar que além da dedicação a atividades ilícitas, houve apreensão de expressiva quantidade de drogas, somente obtida em contato direto com organizações criminosas, o que é notório, trazendo elevado risco à saúde pública. Saliento que a quantidade de drogas está sendo utilizada para afastar o redutor de forma supletiva. Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva a pena acima lançada. Fixo o regime inicial para o cumprimento da pena de prisão no fechado. Reitero que a acusada foi surpreendida com grande quantidade de maconha, de sorte que a gravidade concreta do delito, revela-se totalmente incompatível com regimes menos gravosos. Ressalto que a fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. Ademais, a quantidade de droga apreendida justifica o regime mais severo. Nesse sentido, decisões do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça: “EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. PENAL. TRÁFICODE ENTORPECENTE. CAUSA DE AUMENTO DO INC. III DO ART. 40 E CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33, AMBOS DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE PROVA. FIXAÇÃO DO REGIME FECHADO PARA INÍCIO DO CUMPRIMENTO DA PENA. POSSIBILIDADE. QUANTIDADE E DIVERSIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO” (STF, HC 161247/SP, AG.REG. NO HABEAS CORPUS, Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA, Julgamento:  22/02/2019, Órgão Julgador:  Segunda Turma, v.u.). “Ementa: REGIME INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. MODO MAIS GRAVE JUSTIFICADO. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. 1. A quantidade de entorpecente apreendido justifica a manutenção do modo prisional mais gravoso, consoante vem decidindo esta Corte Superior de Justiça. 2.  Na espécie, estabelecida a pena em patamar superior a 4 e inferior a 8 anos de reclusão, proporcional o estabelecimento do regime mais severo, ante a quantidade do entorpecente. Exegese do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, em combinação com o art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 3. Agravo regimental desprovido” (STJ, AgRg no HC 458375/SC, AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2018/0168683-8, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, j. 25/06/2019, DJe 02/08/2019). A ré está presa. Nego o direito ao recurso em liberdade. O crime que cometeu e a pena a que está submetida, nesta sentença, são suficientes para retratar sua periculosidade se solta, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, como permaneceu presa durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivesse o direito de deixar a prisão. Assim, já se decidiu: “Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285). O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, ainda não alcançou o tempo que lhe permitiria a progressão de regime. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar a ré THAYSA DE FATIMA SOUZA MENDES como incursa nas sanções do art. 33, caput, combinado com art. 40, inc. III e V, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 9 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 900 dias-multa, no mínimo a unidade. Sem prejuízo, absolvo-a da acusação de cometimento do crime capitulado no artigo 35, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Sem direito a recurso em liberdade, recomendando-se na prisão em que se encontra. Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 137). Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do celular apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita do bem apreendido. Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inc. III, da Constituição Federal). Em seguida, o(a) acusado(a) manifestou interesse em RECORRER DA SENTENÇA. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito que recebia o recurso. Abra-se vista à Defensoria Pública, para o oferecimento das razões de recurso, no prazo legal. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



MM. Juiz(a): assinado eletronicamente