1500774-38.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... CORPUS. CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO: INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500774-38.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500774-38.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÍTALO GASPAROTTO GRASSON
496.120.118-93




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini


Vistos.




ÍTALO GASPAROTTO GRASSON foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque, no dia 14 de julho de 2021, por volta das 08h05min, na Alameda Graviolas, nº 139, Jardim Águas Claras, nesta cidade e comarca de Bragança Paulista/SP, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 1 porção de maconha, pesando aproximadamente 5 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Ainda foram apreendidos 01 balança de precisão, 02 rolos de plástico, 01 faca e a quantia de R$ 5.197,00, em notas trocadas, conforme auto de exibição e apreensão e laudo de constatação preliminar constantes nos autos.
O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 155). A denúncia foi recebida (fls. 156/157).
Durante a instrução, foi produzida a prova oral, com a oitiva de duas testemunhas comuns, bem como com o interrogatório do réu, pelo sistema audiovisual (fls. 185/186).
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram por memoriais, ocasião em que o Dr. Promotor de Justiça opinou pela procedência da ação, nos termos da denúncia (fls. 191/198).
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, em razão da fragilidade do conjunto probatório, ou subsidiariamente, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas. Por fim, teceu comentários em relação à dosimetria da pena, requerendo sua fixação no mínimo legal, com  a concessão do tráfico privilegiado (fls. 201/214). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido contido na denúncia é procedente.
A materialidade delitiva vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelo auto de constatação preliminar (fls. 16), pelo laudo definitivo da droga (fls. 134/136), pelo expediente da busca e apreensão em apenso (autos nº 1507379-77.2021.8.26.0545)  e pelos depoimentos colhidos em juízo.
A responsabilidade criminal do acusado também ficou devidamente provada. 
Nas duas vezes em que foi ouvido, o denunciado negou a prática delitiva. Informou que  é usuário de drogas, sendo o entorpecente apreendido para seu proprio consumo. Dentre os objetos  apreendidos pelos policiais em sua residência,  mencionou que as embalagens de plástico eram utilizadas para embalar malas de viagem de sua família. A balança de precisão pertencia à sua mãe, para venda de semijóias. Com relação à faca, era destinada a fracionar a droga que consumia. A respeito da movimentação de pessoas em sua casa, tal qual constatado pelos policiais, afirmou que eram apenas amigos. Por fim, afirmou que não estava envolvido com o tráfico de drogas, e o dinheiro apreendido era fruto de seu trabalho. 
Ocorre que sua negativa foi afastada pela prova oral.
Os policiais civis Ademar Costa Júnior e Marcos Ely Barreto  prestaram depoimento de forma semelhante no tocante aos aspectos relevantes. Eles receberam denúncia a respeito do tráfico de drogas no local, e que envolvia o acusado. Os depoentes fizeram campana  durante 15 dias, e notaram grande movimentação de pessoas na residência do acusado. Em virtude de tais fatos, foi efetuada diligência de busca e apreensão no local. Na ocasião, o acusado franqueou-lhes a entrada no imóvel. Os depoentes localizaram uma porção de maconha e dinheiro no quarto dele, dentro do criado mudo. Na cozinha, encontraram dois rolos de plástico, uma faca com resquícios de maconha e balança de precisão. Indagado a respeito, o acusado confessou aos depoentes que estava no tráfico. O indigitado ainda acrescentou aos depoentes que já tinha notado a movimentação da polícia, motivo pelo qual retirou grande parte das drogas que estavam armazenadas em sua casa.     
Pois bem. Consoante se extrai dos depoimentos colhidos em juízo, há prova segura acerca da responsabilidade criminal do acusado, em que pese sua negativa.
De se observar, inicialmente, que a sua versão não encontra respaldo no conjunto probatório carreado aos autos.
Os policiais civis que efetuaram a diligência apresentaram a mesma versão para os fatos, especialmente no que se refere aos aspectos relevantes. 
Ambos apresentaram a dinâmica dos fatos de maneira unânime e segura, demonstrando o fim ilícito do entorpecente encontrado em poder do acusado. 
E neste contexto, os depoentes informaram que, após terem recebido  denúncias acerca do tráfico de drogas, e que envolviam o acusado, diligenciaram no local dos fatos. Através de campanas, observaram  grande movimentação de pessoas na residência do acusado, situação que motivou, inclusive, a realização da busca e apreensão. No local, os depoentes não apenas encontraram pequena quantidade de droga, mas dinheiro e apetrechos (balança,  embalagens plásticas e faca com resquício de droga), o que denota o exercício da traficância. 
E o fato de serem policiais não invalida seus depoimentos. Anoto que as testemunhas, em razão da função pública que exercem, bem como do compromisso que prestaram em juízo de dizer a verdade, merecem total confiabilidade. Ademais, não há sequer indício mínimo nos autos de algum interesse dos policiais em incriminarem, de forma injusta, o acusado, pessoa que sequer conheciam, não havendo motivos para deles duvidar ou para excluir seus depoimentos.
A respeito do assunto, aliás, cito o entendimento jurisprudencial, que diz: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).
“É inaceitável e preconceituosa a alegação de que o depoimento deve ser recebido com reservas porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).
Ademais, os depoimentos dos agentes da lei estão em consonância com as demais provas coligidas aos autos, especialmente pela apreensão da droga, o que foi confirmada pelo auto de exibição e apreensão, e pelo laudo químico-toxicológico, que confirmou se tratar de maconha (fls. 134/136).
Observo, ainda, que, no local também foi encontrada considerável quantia de dinheiro em notas trocadas (pouco mais de cinco mil reais), além de uma balança de precisão, diversas embalagens plásticas e uma faca que apresentava resquícios de maconha. 
A finalidade mercantil é extraída das circunstâncias do caso em concreto. Mesmo porque, repita-se, os policiais obtiveram mandado de busca justamente em razão das denuncias de tráfico, sendo encontrados objetos relacionados à traficância e relevante valor em dinheiro, distribuído em notas trocadas, além da pequena quantidade de droga. 
Também não se pode ignorar que o acusado confessou, ainda que informalmente, aos policiais, que estava no tráfico. E não é só. Ele ainda asseverou que possuía mais drogas armazenadas em sua residência, o que desfez logo após ter notado a movimentação policial no local. Ou seja, o acusado ainda forneceu detalhes em sua confissão, não sendo caso de confissão genérica de que simplesmente estava no tráfico.  
Ademais, o acusado não trouxe sequer testemunhas que confirmassem a assertiva de que ele apenas é usuário de drogas, e que a substância entorpecente seria destinada ao seu consumo. Ele também não fez prova de que os objetos apreendidos pela polícia (balança e embalagens plásticas) eram utilizados para a venda de semijóias e embalagem de malas, conforme por ele alegado, ônus que lhe cabia. Até mesmo porque foi encontrado escondido no interior de seu quarto, juntamente com a porção de maconha, considerável quantia em dinheiro, fruto da comercialização espúria.
Ressalto, ainda, que o crime de tráfico é de perigo abstrato, sendo que a conduta é punida pelo risco que representa à saúde pública. 
Assim, irrelevante se não há a efetiva prática do ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado mantendo em depósito ou guardando a substância entorpecente com finalidade de venda.
Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: "O delito de tráfico de entorpecentes possui em seu tipo a descrição de diversas condutas ilegais, suficientes, cada uma, por si sós, para incriminar o seu autor, não sendo necessário para a sua consumação que chegue a haver o comércio por parte de quem detém a droga no momento da apreensão" (TRF, 4ª R., Ap. 2000.70.02.002228-3-PR, 1ª T., j. 11-6-2001, rel. Juiz José Luiz B. Germano da Silva, DJU de 4-7-2001, RT 793/727).
Desse modo, é inviável a desclassificação para o delito tipificado no artigo 28, da Lei de Drogas, conforme postulado pela Defesa. Até mesmo porque o acusado não fez prova da aduzida condição de dependência química. Não há relatórios médicos e sequer prova testemunhal a respeito.
Ademais, é sabido que usuários de drogas exercem o tráfico para sustentar o seu vício. 
Assim, considerando as denúncias realizadas contra o acusado;   considerando a diligência policial com resultado positivo; considerando a localização das drogas em poder do réu, além de dinheiro e petrechos; considerando a forma como a droga estava embalada, individualmente e pronta para o consumo, resta devidamente comprovado o tráfico de drogas.    
 Analisadas materialidade e autoria, passo à fixação da pena. 
Em relação às circunstâncias previstas no artigo 42, da Lei de Drogas, bem como no artigo 59, do Código Penal, e ainda, diante da primariedade do réu (fls. 35/38), não vislumbro motivos que ensejem a exasperação da pena inicial de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, incide a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I do Código Penal (menor de 21 anos na época dos fatos), o que não tem o condão de minorar a pena base, conforme os termos da Súmula nº 231 do STJ.  
Na terceira fase de aplicação de pena, de rigor o reconhecimento do tráfico privilegiado. Isto porque o acusado é primário e não há indícios de que se dedique às atividades criminosas há muito tempo ou que integre alguma organização criminosa. Assim, diante da pequena quantidade de droga apreendida (1 porção  de maconha com peso de 5 gramas), reduzo a pena em 2/3, de modo que chego a 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, fixados estes no mínimo legal.
O dia-multa será fixado no mínimo legal, ante a ausência de informações específicas acerca da situação financeira do acusado, salvo aquelas genericamente mencionadas por ocasião de seu interrogatório, insuficientes para tanto.
 Ressalvada minha convicção pessoal, é necessário levar em consideração que, no âmbito dos C. Tribunais Superiores, em relação ao tráfico privilegiado, a jurisprudência se consolidou para diferenciá-lo do tráfico em sua forma fundamental, tratando-o como delito não assemelhado a hediondo, sempre que preenchidos os requisitos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Nesse sentido:
  “EMENTA: HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO: INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. 2. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa. 3. Há evidente constrangimento ilegal ao se estipular ao tráfico de entorpecentes privilegiado os rigores da Lei n. 8.072/90. 4. Ordem concedida”. (HC n.º 118.533, Rel. Cármen Lúcia, j. em 23.06.2016). 
 Também deve-se consignar o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, através do recente julgamento proferido nos autos do habeas corpus coletivo nº 596.603 (2020/0170612-1): "PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS INDIVIDUAL E COLETIVO. ADMISSIBILIDADE. DIRETRIZES REGISTRADAS PELA SUPREMA CORTE NO JULGAMENTO DO HC N. 143.641 (PLENO). PRECEDENTES DESTE TRIBUNAL DA CIDADANIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. HIPÓTESES DE APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA (ART. 33, §4º, LEI N. 11.343/2006). TRÁFICO. DEFINIÇÃO LEGAL (ART. 112, §5º, LEI N. 7.210/1984).  CRIME NÃO HEDIONDO. CONSECTÁRIOS LÓGICOS EM RAZÃO DESSE RECONHECIMENTO. JURISPRUDÊNCIA CONSOLIDADA DOS TRIBUNAIS SUPERIORES E SÚMULAS DE JURISPRUDÊNCIA. FORÇA NORMATIVA. ESTUDO DO INSTITUTO CONECTAS E DADOS ESTATÍSTICOS QUE CONFIRMAM O DESCUMPRIMENTO REITERADO PELO TRIBUNAL IMPUGNADO. DESRESPEITO AO SISTEMA DE PRECEDENTES. SEGURANÇA JURÍDICA E ESTABILIDADE. ISONOMIA DO JURISDICIONADO. BUSCA À RACIONALIDADE PUNITIVA. PREDICATIVO ÍNSITO AO ESTADO DEMOCRÁTICO DE DIREITO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. REGIME PRISIONAL. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. PROPORCIONALIDADE." 
Sob essas premissas, cabe ao Julgador analisar a realidade dos autos, tendo como objetivo o apenamento proporcional às condições pessoais do infrator e das circunstâncias específicas do comércio ilícito por ele desenvolvido, afastada a hediondez do delito e suas consequências. 
   No caso em tela, a apreensão da droga deu-se em pequena proporção, sendo o acusado primário e de bons antecedentes, sem mostras de envolvimento com organizações criminosas ou delinquência habitual. 
  Portanto, revendo posicionamento anterior e cedendo à orientação jurisprudencial dos C. Tribunais Superiores, frente às particularidades acima e com base no art. 33, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto para a execução da pena privativa de liberdade, em seu início. Levo em consideração, ainda, consoante supramencionado, a quantidade de pena fixada, inferior a 4 anos, além da primariedade do réu.
  Presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, converto a pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual período da pena privativa, além da limitação de fim de semana, a ser especificada no Juízo da Execução. Neste particular, entendo necessária a fixação de duas penas restritivas de direitos, ao invés de uma pena restritiva, acrescida da pena de multa, ante a gravidade em concreto da conduta delitiva, sobretudo ante a existência de balança de precisão e embalagens comumente utilizadas para a venda da droga.
Considerando-se as circunstâncias expostas e a pena a ser aplicada, ressalto que o acusado poderá apelar em liberdade, tal qual já se encontra.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido para condenar o acusado ÍTALO GASPAROTTO GRASSON, ao cumprimento da pena de 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, fixados estes no mínimo legal, por infração ao artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 (tráfico privilegiado), em regime inicial aberto, com conversão da pena privativa de liberdade em prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, com possibilidade de recurso em liberdade. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Declaro, em favor da União (FUNAD), o perdimento do valor e dos objetos apreendidos nos autos, o que faço forte no art. 63 e seu § 1º, da Lei n.º 11.343/2006. Expeça-se o necessário.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Bragança Paulista, 08 de março de 2022.

  Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA