1500961-82.2021.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... foi abordado em ponto conhecido de tráfico, em uma comunidade carente, local de tráfico costumeiro.
Leonardo de Araújo Ferreira, outro militar, ratificando a versão do colega, lembrou-se que a 1ª Cia realizava uma operação de combate ao tráfico, na comunidade do Zincão. Fizeram um deslocamento a pé, quando avistaram um suspeito, parado na esquina de acesso ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500961-82.2021.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500961-82.2021.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2322795/2021 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 21636211 - 02º D.P. AMERICANA, 1883/21/345 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO FERNANDO FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.

RODRIGO FERNANDO FERREIRA está sendo processado como incurso nas sanções dos artigos 33, 'caput', da Lei 11.343/06, acusado de no dia 27 de novembro de 2021, por volta de 02h30, na Avenida Serra do Mar, 100, bairro Parque da Liberdade, nesta cidade, trazer com ele, para fins de tráfico, 38 micro tubos plásticos do tipo "Eppendorf" e 03 invólucros plásticos, com 11,4 g de cocaína; 22 invólucros plásticos pesando 27,1 g de maconha, embaladas separadamente, prontas para a venda e entrega ao consumo de terceiros, além da quantia de R$ 103,25, substâncias essas que provocam dependência física e psíquica, assim o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Recebida a denúncia em 29 de junho de 2022, fls. 202/203, o réu foi citado (fls. 186).
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se defesa (fls. 192/195) e a acusação (fls. 199). 
Na instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns e uma testemunha de Defesa. Ao final, o réu foi interrogado. 
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação pugnou pela procedência da denúncia, provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime (fls. 250/254).
A Defesa requer a absolvição por falta de provas e atipicidade da conduta. O réu negou a traficância. Não foi surpreendido em atos de mercancia. Os policiais em nada contribuíram para a elucidação dos fatos, nada mencionaram sobre denúncias envolvendo o acusado. Invoca o 'in dubio pro reo'. Alternativamente, para o caso de condenação, pena mínima, com reconhecimento do redutor previsto no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/2006 em seu grau máximo, pela primariedade. Possuía residência fixa, faria jus a conversão da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Regime brando e recurso em liberdade (fls. 261/267).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
Na fase policial, Rodrigo afirmou que estava com um amigo, ambos ingeriam bebida alcoólica, quando foram abordados. Os policiais traziam algo nas mãos, afirmando que eram drogas e que lhe pertenciam. Negou a posse das drogas (fls. 05).
Já no interrogatório judicial, alegou que estava bebendo e os policiais chegaram com a bolsa. Disseram que as drogas e o dinheiro seriam dele. Foi agredido e conduzido. Não tinha nem dinheiro para comprar bebida, consumia o que os outros lhe davam. Não mexia com entorpecentes. As drogas não seriam  dele. Não tentou correr dos policiais. Apenas bebia, quando os policiais chegaram com uma pochete nas mãos. Não dispensou aquela bolsa, nem sabia o que tinha dentro dela.
A versão não convence.

O policial militar Thiago Eduardo Pestana Schumaher esclareceu que a equipe estava em operação, pela comunidade do Zincão, quando avistaram o acusado. Ao perceber a presença policial, o suspeito saiu correndo e soltou uma pochete. Conseguiu abordá-lo a uma distância de 20 a 25 metros, enquanto o seu parceiro de viatura pegou o pertence que o réu havia dispensado. Com ele, foram localizadas algumas cédulas de R$ 2,00 e R$ 20,00, no bolso da calça. Dentro da pochete encontraram drogas e uma quantia. Ao ser indagado, a princípio, Rodrigo confirmou a propriedade dos entorpecentes. Depois negou. Ele tentou ludibriar a equipe, com falas confusas, mas aparentava lucidez. O réu foi abordado em ponto conhecido de tráfico, em uma comunidade carente, local de tráfico costumeiro.
Leonardo de Araújo Ferreira, outro militar, ratificando a versão do colega, lembrou-se que a 1ª Cia realizava uma operação de combate ao tráfico, na comunidade do Zincão. Fizeram um deslocamento a pé, quando avistaram um suspeito, parado na esquina de acesso ao Zincão. Ao visualizar a aproximação da equipe, o acusado empreendeu fuga. Correram atrás do suspeito, que soltou uma pochete no chão. Parou para pegar o objeto, enquanto o seu parceiro continuou a perseguição. Conseguiram alcançar o suspeito, ora réu,  após percorrerem em torno de vinte e cinco metros de distância.  
Ao ser revistado, localizaram algumas cédulas de dinheiro em posse do acusado. Verificaram a pochete dispensada ao solo, oportunidade em que localizaram certa quantidade de drogas e mais valores, outra parte do dinheiro. Rodrigo não foi visto praticando nenhum ato ou conduta típica de comercialização, ele estava parado, próximo da esquina. Foram até o local cumprir uma operação policial, não havia denúncia anterior. Em nenhum momento o acusado negou. Um dos fatores que incentivou a abordagem é que o acusado estava em local conhecido pelo tráfico, portando a pochete. Ele não aparentava estar embriagado ou sob o efeito de drogas, mas tentou ludibriar os policiais. 
A testemunha de Defesa Rubens Marcelino dos Santos relatou  que conhecia o acusado há mais de vinte anos, moravam no mesmo bairro. O acusado era pessoa batalhadora, trabalhava na reciclagem. Nunca ouviu dizer que Rodrigo estivesse envolvido com o tráfico ou que vendesse drogas. O vício que ele tinha era beber 'uma cachacinha'. Desconhecia que o acusado tivesse qualquer envolvimento com a criminalidade.
Sem embargo da negativa, a prova é robusta e incrimina ao réu.
Ele foi visto em ponto de tráfico, embora comunidade carente e imediatamente tratou de sair do local. Concomitante e suspeitosamente, dispensou uma pochete, ao depois apreendida e na qual havia significativas porções de drogas, variadas (41 porções de cocaína, sendo 38 eppendorfs e 3 papelotes, 22 porções de maconha). Também dinheiro, miúdo e típico da venda de drogas, R$ 103,25.
Os policiais, a respeito, deram versão coesa, convincente, inexistindo comprovação alguma de que o réu não tivesse vínculo com a droga, achada próxima a ele, após dispensa avistada pelos agentes.
Bem certa, a prova, assim, quanto a efetiva ocorrência do tráfico. As circunstâncias da prisão em local já conhecido como ponto de tráfico; a apreensão das drogas, já embaladas em pequenas porções, prontas para a venda e entrega ao consumo de terceiros; suspeitosa levada de dinheiro, sem procedência lícita provada, evidenciam que ele vinha se dedicando a essa atividade criminosa.
A quantidade e disposição, não permite inferir conclusão outra senão a de que se destinassem ao tráfico.
A alegação de que não tinha qualquer envolvimento com os entorpecentes não foi provada e muito menos é crível, pela citada forma em que fora surpreendido, quando tentava se desfazer da droga, que estavam embaladas separadamente, a par da quantidade, local onde o réu se mantinha, acrescendo-se o dinheiro localizado posteriormente.
Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, “O entendimento jurisprudencial é no sentido de que o álibi constitui um a exceção de defesa e, como tal, cabe ao incriminado o ônus de sua demonstração” (Da prova no processo Penal, editora saraiva, 7ª ed. 2006, p.18).
O STF já teve oportunidade de decidir nesse sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa tem o seguinte teor: 
"O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita". 
Também:
“Quem invoca um álibi, para ser absolvido, carece de cumpridamente demonstrá-lo, não bastando, para tal fim, produção de elementos de convicção que não excluam de vez a possibilidade de ter sido o autor da infração” (TJSP, AP. 53.726, Rel. Azevedo Franceschini).
A conduta é mesmo a de tráfico, não sendo necessário, para a hipótese, que o réu estivesse vendendo drogas. A acusação é pontual em alegar que trazia com ele drogas, para a mercancia.
Trata-se de crime de ação múltipla e conteúdo variado, não carecendo a prática de atos de mercancia para a configuração do tráfico.
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).
“ENTORPECENTE – Tráfico – Agente que não comercializou a droga – Caracterização pela simples guarda, pois o tipo do art. 12 da Lei 6.368/76 é de conteúdo variado ou misto alternativo” (TJRS, RT 745/633).
E, por pertinente: “ENTORPECENTE – Tráfico – Caracterização – Crime de perigo abstrato – Desnecessidade da prática de efetivo ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito a substância entorpecente, para finalidade de venda. Inteligência do art. 12, caput, da Lei 6.368/76” (TJSP, RT 793/576).
Também o fato de eventualmente ser usuário de drogas, não afasta a traficância, quando o porte de eventual droga é absorvido pelo crime de maior severidade, no caso, o tráfico.
A versão dos policiais militares, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade. 
É do C. STF:"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07); 
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
Por evidente, o princípio da insignificância não se aplica ao crime de tráfico de drogas, crime de perigo abstrato e em que é irrelevante a quantidade da substância apreendida (neste sentido, 5ª T. STJ, Rel. Min. Jorge Mussi, REsp 1.637.113). Também, a quantidade, nocividade e variedade de drogas afasta qualquer consideração a respeito de bagatela.
A materialidade da infração, no tráfico, foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11), pelo laudo de constatação (fls. 12/14), bem como pelo exame químico toxicológico (fls. 71/73).
Bem típica a conduta, pois, que merece severa punição.
Fixação das penas.
O réu é primário. Fixo a pena base no mínimo legal, não expressiva a quantidade de drogas para exasperação com fulcro no artigo 42 da Lei de Drogas.
Na segunda fase, não há circunstâncias a serem consideradas. Mantenho inalterada a pena base.
Na terceira fase, pela primariedade e não comprovação de que integrasse associação ou organização criminosa, possível a redução de pena no percentual de metade, o que se faz em atenção à quantidade-nocividade de droga apreendida.
É de se impor o regime inicial aberto, pela somatória da pena, reclusiva, sendo possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos em decorrência da primariedade e as circunstâncias judiciais já destacadas.
O Superior Tribunal de Justiça estabeleceu o entendimento de que: “Esta Corte, na esteira do posicionamento do Supremo Tribunal Federal, entende ser possível nas condenações por tráfico de drogas, em tese, a fixação de regime menos gravoso, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, sempre tendo em conta as particularidades do caso concreto.”  HC nº 239.999/MS, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJe 21.08.2014.
Na mesma evolução, com a promulgação da Lei nº 13.964/2019 (popularmente conhecida como “pacote anticrime”), houve necessidade de maior reflexão pelos julgadores. Dentre as alterações previstas no regime legal, houve alteração expressa da Lei de Execuções Penais, em especial no tocante ao “tráfico privilegiado”: Lei de Execuções Penais: Art. 112. A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos: (Redação dada pela Lei nº 13.964, de 2019). (...) § 5º Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu para condenar RODRIGO FERNANDO FERREIRA às penas de dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão, regime inicial aberto e duzentos e cinquenta (250) dias-multa, piso, por infração ao artigo 33, 'caput' e par. 4º, ambos da Lei número 11.343/2006.
Presentes os pressupôs os pressupostos legais, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena e mais dez (10) dias-multa, piso.
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado. 
Condeno o réu nas custas do processo, que arbitro em 100 UFESPs, na medida em que constituiu advogada (fls. 164) após a nomeação de defensora, pelo convênio OAB SP – Defensoria (fls. 144), sem comprovação de que fosse hipossuficiente.
Vinculado o numerário apreendido e objetos com o crime cometido, decreto a sua perda em favor da União, ficando autorizado, quanto a estes últimos, doação ou destruição, acaso inservíveis ou sem valor econômico, o que será certificado.
Certifique-se quanto à destruição da droga. 
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Expeça-se alvará de soltura, pela substituição aqui operada.
P.I.C.

Americana, 12 de agosto de 2022.


        ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
                          JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA