1500365-39.2019.8.26.0252
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER
Comarca: Ipaussu
Foro: Foro de Ipaussu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... por assalto, receptação, furto e tráfico. Tem dois filhos, que moram com a avó.
Somente com base na confissão judicial já se pode concluir pelo decreto condenatório, pois, como bem é sabido, a admissão de culpa é prova incontestável de autoria, apenas devendo ser afastada quando, por ela, se vislumbra algum interesse escuso do confitente, o que não se verifica no caso presente.
Não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipaussu
Foro de Ipaussu
Vara Única
Praça Dr. Breno Noronha, 374, Ipaussu - SP - cep 18950-024
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500365-39.2019.8.26.0252 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500365-39.2019.8.26.0252
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ELVIS DOS REIS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER

Vistos.


ELVIS DOS REIS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 155, § 1º e §4º, inciso I, do Código Penal, porquanto, conforme consta na denúncia:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 31 de maio de 2018, por volta de 00h00min, na Rua João dos Santos, nº 789, nesta cidade e comarca de Ipaussu, ELVIS DOS REIS, vulgo “Nonô”, qualificado à fl. 05, subtraiu, para si, mediante destruição e rompimento de obstáculo, “a quantia de R$100,00 reais em dinheiro, bem como alguns isqueiros”, pertencentes a Josinei Alves.
Segundo se apurou, na data dos fatos, o denunciado invadiu a lanchonete da vítima, durante a madrugada, danificando o vidro para ter acesso ao cadeado, que foi rompido.
Em seguida, ELVIS adentrou ao local, subtraíndo do caixa a quantia de R$100,00 (cem reais) em dinheiro e alguns isqueiros.
Através das filmagens das câmeras de segurança, os policiais conseguiram identificar o denunciado, o qual confessou o crime (fls. 05)."

A denúncia foi recebida em 24 de Outubro de 2019 (fls. 37).
O réu, devidamente citado (fls. 74), apresentou resposta escrita (fls. 99).
Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução e julgamento.
Encartaram-se a folha de antecedentes (fls. 40/53) e certidões (fls. 54/57). 
Durante a instrução, foi ouvida a vítima. Ao final, procedeu-se ao interrogatório do réu.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação, fixando-se a pena base acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes, reconhecendo-se a reincidência e ainda a majorante do repouso noturno. Pediu o regime fechado, afastando-se a substituição da pena corporal e o sursis.
Por sua vez, a Defesa pleiteou a absolvição por insuficiência de provas.

É o breve relato.
Fundamento e decido.

A presente ação penal é PROCEDENTE.
Ocorre que a prova produzida em juízo, corroborando os elementos de convicção vindos fase inquisitiva, bem demonstrou como tudo aconteceu e, principalmente, confirmou a responsabilidade criminal do réu pelo crime de furto.
Com efeito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07) e relatório de investigações de fls. 13/14, bem como pela prova oral produzida em juízo.
A autoria também é certa e repousa sobre o acusado.
De imediato, anote-se que o próprio acusado, quando ouvido em juízo, confessou a prática delitiva. Disse que quebrou o vidro e o cadeado e pegou os isqueiros com a intenção de satisfazer seu vício em crack. Já tinha usado entorpecentes, mas se recorda o que ocorreu. Sabia o que fazia, mas perdeu a cabeça em razão da abstinência. Disse que não trabalha, já foi processado por assalto, receptação, furto e tráfico. Tem dois filhos, que moram com a avó.
Somente com base na confissão judicial já se pode concluir pelo decreto condenatório, pois, como bem é sabido, a admissão de culpa é prova incontestável de autoria, apenas devendo ser afastada quando, por ela, se vislumbra algum interesse escuso do confitente, o que não se verifica no caso presente.
Não bastassem as palavras do réu, há nos autos o seguro depoimento da vítima que relatou como se deram os fatos.
A vítima Josinei Alves, disse que o acusado quebrou um vidro da lanchonete, acredita que após quebrar o cadeado. Ele entrou pela janela e roubou isqueiro e cem reais em moeda. Ele assaltou o local de muleta, já o conhecia de vista e ainda viram ele de muleta andando na rua. Nunca percebia ele no local. Não se lembra o valor dos isqueiros, mas foi cem reais em moeda aproximadamente. Nada foi recuperado. Não se recorda quanto gastou no conserto do estabelecimento, cerca de vinte reais de vidro mais quinze reais de cadeado. Já conhecia o acusado de vista. Não viu a pessoa na delegacia. Ele foi identificado pelo vídeo pelos policiais.
Vê-se, pois, que a confissão do réu e as seguras palavras da vítima tornam indiscutível a procedência da ação, já que o acusado subtraiu para si, mediante destruição e rompimento de obstáculo e durante o repouso noturno coisa alheia móvel. 
Em que pese a inexistência de laudo pericial em razão do reparo realizado no imóvel invadido, está plenamente demonstrada a qualificadora do rompimento de obstáculo nos termos confessados pelo acusados e confirmados pela vítima.
Isso porque, considerando a imprescindibilidade de reparos no imóvel invadido a fim de evitar a sua vulnerabilidade, a ausência de laudo pericial pode ser suprida por outros meios de provas idôneos, face ao desaparecimento dos vestígios por motivação genuína.
Sobre o tema:
“HABEAS CORPUS. FURTO. DESTRUIÇÃO OU ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. VESTÍGIOS DESAPARECIDOS. PERÍCIA. AUSÊNCIA. PROVA TESTEMUNHAL. ADMISSIBILIDADE. QUALIFICADORA RECONHECIDA. 1. A Jurisprudência desta Corte consolidou-se no sentido da necessidade de perícia para a caracterização do rompimento de obstáculo, salvo em caso de ausência de vestígios, quando a prova testemunhal poderá suprir-lhe a falta, conforme a exegese dos arts. 158 e 167 do Código de Processo Penal. 2. Na espécie, a inexistência da perícia restou justificada no fato da vítima ter efetuado o reparo da porta violada, dando causa, assim, ao desaparecimento dos vestígios do arrombamento em sua residência. 3. Tratando-se, in casu, de causa idônea de desaparecimento de vestígios - inclusive reconhecida na doutrina e em precedente da Sexta Turma -, é o caso de admitir o depoimento da vítima e a confissão do acusado como meios de prova da qualificadora prevista no inciso I do § 4º do art. 155 do Código Penal. 4. Ordem denegada.” (STJ - HC: 188718 DF 2010/0198056-1, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, Julgamento: 07/02/2012, Sexta Turma, DJe 21/03/2012) “Apelação. Furto simples. Recurso defensivo visando à absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas. Existência de amplo conjunto probatório, suficiente para sustentar a condenação. Recurso ministerial pleiteando a aplicação da qualificadora do rompimento do obstáculo. Acolhimento. Possibilidade de reconhecimento, malgrado o laudo ser inconclusivo devido à inexistência de vestígios. Recurso defensivo não provido e provimento do recurso ministerial.” (TJ/SP, Rel. Sérgio Coelho, Julgamento: 16/05/2013, 9ª Câmara de Direito Criminal). – grifou-se.
  
Incide ainda na espécie a majorante do repouso noturno, pois plenamente demonstrado que o furto ocorreu após as dezoito horas.
Ressalte-se que o Col. Superior Tribunal de Justiça já entendeu ser plenamente possível a configuração da majorante até mesmo quando o delito é cometido em estabelecimentos comerciais, não havendo razão para negar sua incidência no caso dos autos, em que os bens foram subtraídos em uma lanchonete.
Nesse sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. REPOUSO NOTURNO. MAJORANTE. APLICABILIDADE. PRECEDENTES. 1. Consoante a jurisprudência sedimentada nesta Corte Superior, a causa de aumento do art. 155, § 1º, do CP, é aplicável tanto para o furto simples como para o qualificado e independe de o local do fato encontrar-se habitado ou não durante a execução do crime. Precedentes. (AgRg no REsp 1726761/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 03/12/2019 grifo nosso). PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. ART. 155, § 1.º, DO CÓDIGO PENAL. DELITO COMETIDO EM ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO CRIME COMETIDO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. (...) III - Incide a majorante prevista no § 1.º do art. 155 do Código Penal, quando o crime é cometido durante a madrugada, horário no qual a vigilância da vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável, o que ocorre inclusive para estabelecimentos comerciais. IV - A causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. (HC 501.072/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/06/2019, DJe 11/06/2019 grifos nossos) “1. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que "incide a majorante prevista no § 1.º do art. 155 do Código Penal, quando o crime é cometido durante a madrugada, horário no qual a vigilância da vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável, o que ocorre inclusive para estabelecimentos comerciais. A causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando" (HC 191.300/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2012, DJe 26/06/2012). Precedentes. 2. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1546118/MG, parte da ementa, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2016, DJe 10/02/2016). 
A majorante do repouso noturno, ademais, convive harmonicamente com o furto qualificado, conforme foi veiculado no Informativo nº 554, do Col. Superior Tribunal da Justiça:
STJ: DIREITO PENAL. FURTO QUALIFICADO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. A causa de aumento de pena prevista no § 1° do art. 155 do CP que se refere à prática do crime durante o repouso noturno é aplicável tanto na forma simples (caput) quanto na forma qualificada (§ 4°) do delito de furto. Isso porque esse entendimento está em consonância, mutatis mutandis, com a posição firmada pelo STJ no julgamento do Recurso Especial Repetitivo 1.193.194-MG, no qual se afigurou possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do CP nos casos de furto qualificado (art. 155, § 4º, do CP), máxime se presentes os requisitos. Dessarte, nessa linha de raciocínio, não haveria justificativa plausível para se aplicar o § 2° do art. 155 do CP e deixar de impor o § 1° do referido artigo, que, a propósito, compatibiliza-se com as qualificadoras previstas no § 4° do dispositivo. Ademais, cumpre salientar que o § 1° do art. 155 do CP refere-se à causa de aumento, tendo aplicação apenas na terceira fase da dosimetria, o que não revela qualquer prejuízo na realização da dosimetria da pena com arrimo no método trifásico. Cabe registrar que não se desconhece o entendimento da Quinta Turma do STJ segundo o qual somente será cabível aplicação da mencionada causa de aumento quando o crime for perpetrado na sua forma simples (caput do art. 155). Todavia, o fato é que, após o entendimento exarado em 2011 no julgamento do EREsp 842.425-RS, no qual se evidenciou a possibilidade de aplicação do privilégio (§ 2°) no furto qualificado, não há razoabilidade em negar a incidência da causa de aumento (delito cometido durante o repouso noturno) na mesma situação em que presente a forma qualificada do crime de furto. Em outras palavras, uma vez que não mais se observa a ordem dos parágrafos para a aplicação da causa de diminuição (§ 2º), também não se considera essa ordem para imposição da causa de aumento (§ 1º). HC 306.450-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 4/12/2014, DJe 17/12/2014. 
Assim, de rigor a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, restando, enfim, a fixação de sua pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que o isentem de sanção.
Neste mister, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, cumpre reconhecer que o acusado ostenta duas condenações anteriores definitivas (fls.40/57). Assim, valoro uma delas como maus antecedentes e exaspero a pena base em um sexto, resultando 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência com a confissão espontânea.
Na terceira fase, em razão da majorante do repouso noturno, aumento a pena em um terço e fixo a pena definitiva em 03 (três) anos 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Considerando o montante de pena fixado, as condições judiciais desfavoráveis e a reincidência do acusado, fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena.
Considerando a reincidência do acusado, afasto os benefícios dos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL e, em consequência, condeno  ELVIS DOS REIS, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) anos 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, de valor unitário mínimo,por infração ao artigo 155, §§ 1º e 4º, I do Código Penal.
O sentenciado poderá apelar em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
Intime-se a vítima nos termos do artigo 201 do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado: 
a) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) expeça-se a guia de execução e encaminhe-se à VEP.
Conforme Provimento CG nº 03/2017, que revogou o art. 1.272 das Normas da Corregedoria Judicial, as sentenças proferidas em autos eletrônicos não são mais registradas.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Após o cumprimento, dê-se baixa e arquivem-se.


Ipaussu, 21 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA