1500807-30.2020.8.26.0491
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: BRUNO IGOR RODRIGUES SAKAUE
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... édito desfavorável ao increpado. Nesse sentido:
TRÁFICO DE ENTORPECENTES PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO FALTA DE PROVAS CONJUNTO PROBATÓRIO INSEGURO IN DUBIO PRO REO RECURSO PROVIDO. As provas do envolvimento do apelante na conduta imputada revelam-se duvidosas desde o início, vez que apresentou versão coerente amparada por outros elementos nos autos, enquanto que para sua condenação foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
1ª Vara
Rua Marcilio Dias  615, Rancharia-SP - cep 19600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500807-30.2020.8.26.0491 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500807-30.2020.8.26.0491
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2264999/2020 - DEL.POL.RANCHARIA, 14326761 - DEL.POL.RANCHARIA, 1840/20/215 - DEL.POL.RANCHARIA, 1841/20/215 - DEL.POL.RANCHARIA, 2264999 - DEL.POL.RANCHARIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
APARECIDO DA SILVA LOVIZETTO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO IGOR RODRIGUES SAKAUE


Vistos.
Vistos.
APARECIDO DA SILVA LOVIZETTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos crimes do artigo 147, “caput”, e 129 “caput”, ambos do Código Penal e artigo 12 da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque na tarde de 25 de outubro de 2020, aproximadamente às 13h30, na Chácara Rancho das Corvinas, no Distrito de Gardênia, desta cidade e comarca de Rancharia, ofendeu a integridade corporal de Alvenir Franco de Souza, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias, o ameaçou por palavras, de lhe causar mal injusto e grave. Bem como, possuía no interior de sua propriedade 01 (uma) espingarda tipo cartucheira, calibre 28 e 02 (dois) cartuchos íntegros calibre 28, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Auto de prisão em flagrante (fl. 01/02). Alvará de soltura (fl. 17).
Recebida a denúncia em 29 de janeiro de 2021 (fl. 64/68), o réu foi citado (fl. 92) e ofertou resposta à acusação (fl. 89/90).  
Realizada audiência de instrução e julgamento. 
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia (fls. 229/238). Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição (fls. 243/266). 
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação penal, que se destina à apuração da responsabilidade do acusado APARECIDO DA SILVA LOVIZETTO, pela suposta prática de infração penal prevista no artigo 147, “caput”, e 129 “caput”, ambos do Código Penal e artigo 12 da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal.
No mais, a pretensão punitiva do Estado não foi alcançada pela prescrição, estando presentes as condições da ação (interesse processual, legitimidade de partes e possibilidade jurídica do pedido), além dos pressupostos processuais de constituição e desenvolvimento válido e regular do processo. E ainda, foram observados os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, insculpidos no artigo 5º, inciso LV, da Constituição Federal, bem como o rito adequado à espécie.
No mérito, a pretensão acusatória é improcedente. 
Sem preliminares, presentes os pressupostos processuais, passo à análise do mérito.
Apesar dos elementos constantes na fase inquisitorial e na fase judicial, a prova produzida não se mostrou cristalina e segura a embasar a condenação do réu. 
No ponto, destaco que o postulado constitucional da presunção de inocência (art. 5, LVII, CF) enseja garantias ao acusado no âmbito do devido processo penal: Quanto à prova, impõe-se ônus da acusação, de modo que incumbe ao órgão de acusação apresentar o conjunto de provas firme e idôneo a comprovar cabalmente a existência do fato delituoso e a correspondente autoria; Quanto ao tratamento, tem-se que enquanto não proferida sentença condenatória definitiva, o réu não pode ser considerado culpado. 
Correlato processual do princípio da presunção de inocência, o princípio in dubio pro reo estabelece a garantia de que a ausência de provas suficientes dos elementos, tanto subjetivos quanto objetivos, do fato típico e ilícito, restar-se-á inadmissível a edição de decreto condenatório. 
De fato, a insuficiência probatória determina a ocorrência de dúvida invencível sobre a materialidade e/ou autoria dos fatos descritos na peça inicial acusatória. Por conseguinte, como não provado o fato desfavorável ao acusado, e diante da vedação do “non liquet” no sistema jurídico penal brasileiro, o magistrado deve valorar a dúvida em favor do réu.
Com efeito, as testemunhas ouvidas em juízo, inquiridas por ocasião da instrução criminal trouxeram versões contrárias, sendo impossível definir se o réu de fato cometeu os crimes descritos na denúncia.
Os policiais presentes na ocorrência relataram que a vítima falou sobre a ameaça que sofrera por parte do réu. Afirmam que as declarações têm como fonte a versão prestada pela vítima.
Entretanto, a testemunha presente no local dos fatos SILVANA APARECIDA MUNIZ DE ASSIS, confirma a declaração do réu no sentido de que foi a própria vítima que se autoagredia, que o réu não ameaçou nem agrediu a vítima, e que a arma apreendida não era do réu.
Vejamos:
Em sede judicial, a vítima declarou que dia antes alugou um barco; Que estavam pescando. Que depois foi pedir para acessar o Wi-Fi; Que o acusado veio dizendo que o seu celular tinha desaparecido. Que perguntou o número do celular dele e ligou. Que o celular tocou dentro da carroceria da minha camionete. Que em seguida, o autor passou a acusá-lo de ladrão; Que começou a agredi-lo com socos; ele veio pra cima; eu ajoelhei no chão e pedi para ele não fazer isso, ele me deu um chute; entrei no carro. Que uma mulher que estava no local, tentou apaziguar a situação. Que ela acabou tirando a faca que estava em sua cintura. Que logo pegou a espingarda e desferiu golpes. Engatilhou a arma, não aguentei a pressão e falei para apertar o gatilho; ele entrou pra dentro; sai correndo e acionou a polícia. Que acionou a polícia no local e a arma foi apreendida. Ele ameaçou tanto que fiquei em internação, descontrolou minha cabeça; a arma estava carregada; mostrei as ligações para o delegado; estava pescando e fui pegar wi-fi; eu e ele estava tomando; só sai do bar para ir até o quiosque, nenhum momento fui ao meu carro; tentei duas vezes ligar para ver onde estava o celular dele; tocou o celular no meu carro e ele já veio com pancada pra cima de mim; celular estava na capota do carro; começou a bater e falar que eu era ladrão; no que entrei no carro ele veio com a arma; ele ameaçou; ele esfregou o cano da espingarda no pescoço; arma estava carregada; ele pegou a chave, a minha carteira, meu celular e entrou pra dentro; coisa de segundo ele já chegou com a arma em meu pescoço; era uma espingarda dois canos, não sei a marca; estava municiada, o delegado mostrou. Apanhei muito, nunca passei isso na minha vida; ele que bateu, tentei fugir só; a lesão foi no pescoço, fiz o corpo delito. Nós dois estava ingerindo; eu estava no lazer, pescaria; estava bebendo cerveja, umas 3 ou 4; no momento que fui pegar wi-fi; pressionou o pescoço com a arma; murro (na cabeça); até eu chegar no carro ele foi desferindo golpes com a mão; eu me defendi; acertou o braço, a cabeça, quebrou meu óculos; golpes com o cano da espingarda, no pescoço; ele me massacrou; foi a segunda vez, que eu tinha ido no sábado; tudo normal; (arma) estava na casa dele; por esse motivo fui internado; psiquiatra. Não (usa drogas); a clínica entrei porque entrei em depressão grande; droga não. Lá foi feito F10. Ela pegou a faca que estava na minha cintura; nem pensei na faca.  
A testemunha comum SILVANA APARECIDA MUNIZ DE ASSIS, em juízo disse que na data dos fatos estava no Rancho das Corvinas. Que por volta das 12h15 se dirigiu ao bar para comprar bebidas;  Que disse que Alvenir estava lá e bem bêbado. Que após ter comprado a cerveja, se dirigiu a outro rancho onde estava tendo um churrasco no local. Que por conta de ter chegado ao local sem ter levado nenhum alimento, resolveu então voltar ao bar para comprar um peixe por volta das 13h30. Que o acusado informou que o celular tinha sumido. Que pediu para tentar se conectar no Wi-Fi do local para ligar em seu celular. Que conseguiu ligar e o celular tocou dentro do carro de Alvenir; que o acusado começou a acusar o Alvenir, que falou que não estava roubando; o cidão (réu) foi empurrando para perto do carro para pegar; tinha uma faca na cintura do Alvenir; ele ia atacar no cidão e tirei a faca; ele pegou e começou a gritar, bater a cabeça no carro, esmurrando ele próprio; ele sumiu e o cidão pegou umas coisas que estavam no carro dele e guardou; fiquei falando com o cido (réu); apareceu a polícia;  na hora que a polícia chegou, foi encontrada uma espingarda na casa do cidão, que ele pegou dentro do carro do homem; pegou a espingarda no carro do Alvenir; na hora que ele foi pegar o celular ele viu que tinham esses objetos, ele pegou e guardou dentro da casa dele; era para simular que o cido bateu nele; o cido não bateu nele; ele falou que o cido bateu, que apontou a arma, mas o cido não fez isso; ele foi empurrado; ele sumiu para pegar o celular de alguém e ligar para a polícia; não sei o que ele fez; o telefone dele ficou com o cido; o cido falou que só entregava as coisas na hora que ele pagasse as custas; eles já tinham gastado quase mil reais o dia inteiro, o cido falou que devolvia na hora que pagasse; a arma estava dentro da casa do Cido; eu segurei na mão dele e tirei da mão dele (alvenir), ele estava bêbado; eu estava junto, só tava eu; Aparecido empurrou, não ficou lesão; empurrou com força; ele queria pegar o cido por trás com a faca; não agrediu; não ameaçou, só xingou de ladrão sem vergonha; a arma, a faca e cassetete estavam no carro do Alvenir, na parte da frente; era uma Strada, estava tudo a parte da frente; eu vi ele mesmo se batendo. Começou a se auto agredir; ele xingava ele mesmo. 
A testemunha JOSÉ ODAIR SANTOS (policial militar), em juízo, disse que na data dos fatos, estavam na Base Operacional do Distrito de Gardênia. Que foram procurados pela vítima Alvenir, alegando que o acusado o havia agredido com chutes na costela e lhe ameaçou com uma espingarda de dois canos. Que no bar, conversaram com o acusado. Que tinha uma arma e havia escondido no quintal. Que durante a busca, o PM Lopes localizou a espingarda escondida atrás da carriola. Que ele alegou que a arma era de um amigo que deixou para ele se defender no bar.   Que o ocorrido se deu por um furto de um celular do acusado, o qual estava suspeitando que era a vítima Alvenir, por conta de o celular estar no carro deste. Que negou a autoria do furto do celular do acusado. Não recordo o modelo (carro da vítima); ela falou que tinha achado o celular dentro do carro dele; ele negou o furto; ele falou que fugiu do local e pediu socorro; ela não falou nada; só comentou referente ao furto do celular; ele falou que era para proteger o bar; depois falou que a arma era dele. Não mostrou documentação nenhuma da espingarda. Tinha faca em cima do balcão e facão; não recordo de bainha na cintura do Alvenir; ele alegou que tinha sofrido lesões; ele sentia dor nas costas e costelas; não (verificou marcar); foi encaminhado para hospital; não conheço os dois, só fui para atender a ocorrência. 
A testemunha FERNANDO DOS SANTOS LOPES (policial militar), em juízo, disse que na data dos fatos foram procurados pela vítima Alvenir, alegando que o acusado o agrediu e ameaçou com uma arma de fogo. Que no bar, conversaram com o acusado e este autorizou a entrada. Que durante a busca, localizou a referida espingarda atrás da carriola. Tinha mais duas senhoras, acompanharam a vistoria; tinha mais gente; não sei quanto tempo demorou, ele disse que foi com carona; ela bastante longe até chegar no local; não conversei, não era encarregado da ocorrência; também não (conversou com acusado); ele falou que era dele (a arma), mas que não havia usado ela. ele foi de carona e retornou de viatura, era um carro de carroceria aberta; era branco ou prata; não (recorda se era elétrica); foi reportado que o ocorrido se deu por um furto de um celular do acusado, o qual estava suspeitando que era a vítima Alvenir, por conta de o celular estar no carro deste; foi uma das clientes que informou; não conhecia o Aparecido. Foi só declaração da vítima, que reclamava de dor na costela; se foi confirmado, não tomei conhecimento; sobre a ameaça, ele que falava; o filho disse que não ficou sabendo de nada porque estava na beira do rio, quando tomou ciência o pai não estava mais lá. 
Em seu interrogatório o réu, advertido expressamente sobre o direito constitucional ao silêncio, optou por responder, pontua que eles alugaram barco no sábado; voltaram no domingo, os filhos foram pescar e ele ficou no bar; estava atendendo cliente e notei que o celular sumiu; Que pediu para Alvenir ligar para o telefone. Que nem tentou ligar, eis que estava aparentemente embriagado. Ele fazia de conta que ligava, mas não ligava; Que depois chegou a Silvana, que ligou para seu celular. Que tocou dentro do carro de Alvenir. Que pediu para Alvenir pegar o telefone,Em momento algum agredi. Fui pegar o celular, e dei empurrão. que ele pegou uma faca tinha à cintura. Que a Silvana tirou a faca dele. Que entrou no carro de Alvenir e pegou o celular. Que encontrou também uma espingarda apreendida,  facas e  cassetete. Que Alvenir sumiu, acionou a polícia e os policiais localizaram a arma dentro do estabelecimento, no local em que havia guardado. Que não é verdade que agrediu Alvenir, ele que se auto lesionou batendo a cabeça no volante do veículo. Nunca tinha sido preso; cuido dos meus compromissos. Não agredi, ele mesmo se agrediu batendo a cabeça no volante; de forma nenhuma (ameacei); ele que entrou armado; a espingarda era dele. Fiquei tão nervoso na hora que não sabia o que fazia; a arma não era minha; tirei de trás do banco da caminhonete do Alvenir, uma pick up Strada. Estava trabalhando; perdi aluguel do barco, dinheiro dos clientes, paguei fiança para sair da cadeia, nunca fui tão injustiçado em toda a minha vida.  Ele estava muito alterado de bebida; primeiro ele pegou meu Ray-ban, depois ele falou do meu celular; não sei como aconteceu os hematomas, ele ficava se agredindo; entrou na caminhonete e ficava batendo a cabeça no volante. Única coisa que fiz com ele foi empurrar para poder pegar o celular, de forma nenhuma encontrei a mão nele; chamei de ladrão porque meu celular estava na camionete dele. Depois que os meninos saíram do rio, tentei falar; mas fui detido; ele estava pra trás da camionete; a moa tirou a faca dele; peguei a arma e guardei; eles estavam com barco meu dentro do rio; ia entregar os pertences e acertar; deforma nenhuma (apontei arma pra ele). 
Em que pese o depoimento de agentes policiais que participaram da diligência, quando tomado sob o crivo do contraditório e mediante compromisso legal mereça inteira credibilidade, da análise dos relatos, conclui-se pela fragilidade das provas, sendo insuficiente, portanto, para afastar a presunção de inocência do réu quanto aos crimes descritos na denúncia. 
Como visto, o réu nega a prática dos crimes e suas declarações foram confirmadas pelo depoimento da única testemunha que presenciou os fatos, que declarou que o réu não ameaçou nem agrediu a vítima e que a arma apreendida estava no veículo strada. 
Os elementos de informação contidos na fase policial não foram cabalmente reproduzidos em juízo, de modo que eventual decreto condenatório apoiado, exclusivamente, nesses informes é vedado, nos termos do disposto no artigo 155, caput, do CPP.
In casu, após análise minuciosa dos autos, dos indícios e das circunstâncias que envolveram os fatos e apreensão, constata-se que a autoria não restou devidamente comprovada, formando um conjunto probatório frágil, insuficiente a um édito desfavorável ao increpado. Nesse sentido:
TRÁFICO DE ENTORPECENTES PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO FALTA DE PROVAS CONJUNTO PROBATÓRIO INSEGURO IN DUBIO PRO REO RECURSO PROVIDO. As provas do envolvimento do apelante na conduta imputada revelam-se duvidosas desde o início, vez que apresentou versão coerente amparada por outros elementos nos autos, enquanto que para sua condenação foram consideradas presunções e indícios e não fatos concretos. Restando dúvidas, imperiosa a absolvição, em respeito ao princípio in dubio pro reo. Recurso provido. (TJ-SP - APL: 3000018582010826 SP 3000018-58.2010.8.26.0506, Relator: Paulo Rossi, Data de Julgamento: 22/08/2011, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 24/08/2011)
 VIOLÊNCIA DOMÉSTICA - LESÕES CORPORAIS E AMEAÇA - ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS - POSSIBILIDADE - Inexistindo prova segura a lastrear o decreto condenatório, de rigor a absolvição, face ao princípio do in dubio pro reo - RECURSO PROVIDO. (TJ-SP - APR: 15001437420198260348 SP 1500143-74.2019.8.26.0348, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 02/07/2020, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 02/07/2020)
ROUBO SIMPLES – ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS - Inexistindo prova segura a lastrear o decreto condenatório, de rigor a absolvição, face ao princípio do in dubio pro reo - PROVIMENTO DO RECURSO DA DEFESA. (TJ-SP - APR: 00050739220188260269 SP 0005073-92.2018.8.26.0269, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 12/09/2019, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 13/09/2019)
ACIDENTE DE TRÂNSITO – VERSÕES COLIDENTES – DÚVIDA A RESPEITO DA CARACTERIZAÇÃO DA CONDUTA ARRISCADA QUE LEVOU À CONCRETIZAÇÃO DO DANO – IN DUBIO PRO RÉU – NA FALTA DE PROVAS CONCLUDENTES, O CAMINHO É A ABSOLVIÇÃO, NOS TERMOS DO ARTIGO 386, VII, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. (TJ-SP - APR: 15014883920198260554 SP 1501488-39.2019.8.26.0554, Relator: Thiago Elias Massad, Data de Julgamento: 08/03/2021, 2ª Turma Recursal Criminal, Data de Publicação: 09/03/2021)
LESÕES CORPORAIS DE NATUREZA LEVE – ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS – Inexistindo prova segura a lastrear o decreto condenatório, de rigor a absolvição, face ao princípio do in dubio pro reo. RECURSO PROVIDO. (TJ-SP - APR: 00018192920158260589 SP 0001819-29.2015.8.26.0589, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 28/11/2019, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 02/12/2019)
Logo, incerta a materialidade/autoria, não exsurge a certeza necessária à condenação, face ao princípio constitucional do estado de inocência, do qual é corolário o princípio do in dubio pro reo. 
Desta forma, o contexto probatório não converge para a certeza quanto aos elementos do tipo penal descrito na peça de acusação, com provas válidas, robustas e plenas as narrativas coligidas na peça de começo. Impondo-se o acolhimento do pleito absolutório defensivo.
Destarte, acolhendo o disposto nos memoriais defensivos, à míngua de provas carreadas aos autos quanto à autoria, impositiva é a absolvição do acusado em relação à conduta tipificada no artigo 386, VII, CPP.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na denúncia para ABSOLVER  APARECIDO DA SILVA LOVIZETTO, já qualificado, das imputações que lhes foram atribuídas na exordial acusatória, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. 
Haja vista que se trata de réu solto, deixo de aplicar o art. 386, parágrafo único, I, CPP.
Verificada a imutabilidade dos efeitos recursais por vias ordinária ou extraordinária deste decisum, arquive-se.
Diante da sentença de natureza absolutória, não há condenação em custas.
PRIC.

Rancharia, 28 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA