1500754-32.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... apurado, LEONARDO dedicava-se ao tráfico de drogas em concurso de pessoas com a adolescente M. e, para tanto, utilizava-se de imóvel para guardar e ter em depósito 14 porções de “maconha” e 22 porções de “crack” para serem vendidas. No dia do ocorrido, guardas civis municipais receberam uma denúncia informando sobre a prática do tráfico de drogas no Bairro Village, e que as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500754-32.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2145724/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 25250258 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2145724 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO GUTTO FONSECA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do CP c/c Art. 40 "caput", VI do SISNAD
Data da Audiência:
05/08/2022



Aos 05 de agosto de 2022, às 13 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, o Dr. Renato de Jesus Marçal, Promotor de Justiça; o Réu LEONARDO GUTTO FONSECA, acompanhado do Defensor, Dr. Orlando Paulino da Cruz Neto, bem como as testemunhas arroladas Fernando Neves dos Santos (GCM) e Sandro Martins Camargo (GCM). Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, a defesa informou já haver realizado a entrevista reservada com o acusado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas das testemunhas, sendo o Réu interrogado ao final. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de LEONARDO GUTTO FONSECA por suposta incursão na figura típica descrita no art. 33, "caput", do SISNAD, c/c art. 61, "caput", II, "j", do CP, c/c art. 40, "caput", VI, do SISNAD. Narra a denúncia (fls. 2/3) que, no dia 28 de maio de 2022, por volta das 22h09 min, na rua Orlando de Camargo, nº. 29, Village Engenheiro de Campos, nesta cidade e comarca de Tatuí, LEONARDO GUTTO FONSECA, qualificado nestes autos, em concurso de pessoas com a adolescente M. L. F., caracterizado pela unidade de desígnios e pela divisão de tarefas, em como em ocasião de calamidade pública, guardava e tinha em depósito drogas, consistentes em 14 porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 22 gramas, e 22 porções de crack, subproduto da cocaína, com peso bruto aproximado de 04 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo apurado, LEONARDO dedicava-se ao tráfico de drogas em concurso de pessoas com a adolescente M. e, para tanto, utilizava-se de imóvel para guardar e ter em depósito 14 porções de “maconha” e 22 porções de “crack” para serem vendidas. No dia do ocorrido, guardas civis municipais receberam uma denúncia informando sobre a prática do tráfico de drogas no Bairro Village, e que as drogas ficavam escondidas em uma residência devidamente indicada. Diante disso, para verificar a veracidade da informação, os agentes públicos dirigiram-se ao local indicado e, de pronto, avistaram LEONARDO e M. saindo do imóvel descrito na denúncia, sendo então abordados. Em revista pessoal, nada de ilícito fora localizado, contudo, o denunciado afirmou que possuía as chaves do imóvel e que em seu interior havia entorpecentes. Assim, realizadas buscas no local, os guardas civis encontraram 14 porções de “maconha” e 22 porções de “crack”. A quantidade de drogas apreendidas e sua forma de acondicionamento, o fato de o denunciado possuir as chaves do imóvel no qual estavam escondidos os entorpecentes, a confissão informal do investigado, a denúncia anônima anterior que se confirmou integralmente e tudo mais quanto consta dos autos demonstram que a finalidade era, de fato, a promoção do narcotráfico, que estava sendo realizado com o envolvimento de adolescente. Auto de prisão em flagrante às fls. 4. Solto em audiência de custódia às fls. 33/6. Auto de exibição e apreensão às fls. 12/3.  Auto de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 14/5. Termo de declarações da adolescente M. L. F. às fls. 18. Certidão de nascimento da adolescente M. L. F. às fls. 62. Laudo de exame definitivo em entorpecente às fls. 66/70. Notificação às fls. 72. Defesa preliminar apresentada às fls. 77. Não foram arroladas testemunhas pela Defesa.  Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu. A denúncia foi recebida em 03/08/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 85/6). Citação às fls. 95. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas presentes. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente, anoto que o oferecimento do acordo de não persecução penal foi rechaçado de forma justificada pelo titular da ação penal, conforme registrei às fls. 61, não havendo espaço e sequer pertinência para a ingerência judicial na questão. Dito isso, no mérito, a ação penal procede, exceção feita à causa de aumento, conforme decorrerá da fundamentação. Feita essa ressalva, autoria e materialidade delitivas do crime de tráfico restaram suficientemente comprovadas nos autos, inexistindo dúvidas, a despeito de casual a abordagem, de que Leonardo o realizava no local e hora apontados na inicial. Vejamos, a partir dos depoimentos dos agentes públicos, os quais se complementam sem contradições. Fernando e Sandro, guardas municipais que sequer conheciam Leonardo, patrulhavam pelo local apontado na denúncia com vistas a um imóvel que vinha sendo indicado como palco de traficância, quando visualizaram o acusado deixando o local acompanhando de uma adolescente, razão da abordagem, durante a qual inicialmente Leonardo tentou desconversar a respeito de onde se encontrava, dizendo que vinha de um "espetinho". Todavia, confrontado com a informação de que tinha sido visualizado deixando aquela casa, o acusado admitiu que ali havia drogas, acrescendo que a menor não tinha nada a ver com isso, inclusive, disponibilizou as chaves que abriram um portão de acesso, já que o interior estava devassado pelo estado de abandono, mas ali na garagem apreendidas 14 porções de maconha e 22 porções de crack. Parêntesis seja aberto para consignar que a potencialidade lesiva das substâncias veio atestada pelo laudo de fls. 66/70, como sendo: 14 porções de maconha, com 2,14 gramas líquidos e 22 porções de c rack, com 3,74 gramas líquidos. Interrogado, doravante superando o sintomático silêncio de fls. 19 (mesma postura adotada pela menor – fls. 18), aliás, primeiro dizendo que relatou a mesma versão ao delegado e logo em seguida alterando a versão para dizer que não teve oportunidade disso na delegacia de polícia, Leonardo afirmou que esteve na residência apenas para ficar com aquela menina, sendo que os agentes públicos não teriam encontrado drogas naqueles limites. Não convence a versão do acusado. Nada há nos autos a indicar que agentes públicos de diferentes instituições, cujas reputações se presumem ilibadas, e que sequer o conheciam, tenham se mancomunado com vistas a prejudicá-lo injustamente, primeiro, os guardas municipais declinando terem ouvido admissão informal da traficância e, depois, o delegado de polícia, sonegando-lhe o direito de voz. Fato é que as lacônicas evasivas remontam ao momento do flagrante, quando inicialmente Leonardo negou, inclusive, estivesse saindo daquela casa na qual encontradas as porções de maconha e crack, em diversidade, número e local de disposição já incompatíveis com um cenário de mera custódia para uso, sequer invocado pelo interrogado no que atine ao crack. Além disso, o traficante detinha as chaves de acesso (apreensão às fls. 12/3) do local onde armazenava o seu estoque de entorpecentes. Conclui-se, pois, que os servidores elucidaram com êxito um cenário de traficância, a despeito de casual a abordagem com pessoa desconhecida, mas em endereço que vinha sendo alvo de denúncias anônimas. Incidiu, portanto, o acusado em figura típica do tipo múltiplo alternativo do art. 33 da Lei de Drogas, notadamente sob o verbo guardar crack e maconha para a venda, e para o que não se exige seja apanhado em ato de efetivo comércio. O fato de se tratar de usuário, de maconha, embora não comprovado nos autos, também não exclui, mas acaba por facilitar, isso sim, as atividades mercantis, pelo dilargado acesso a outros traficantes e usuários, seus compradores. Somente não se pode dizer que estivesse concursado com a adolescente, ou até mesmo a envolvido nas suas atividades ilícitas, não se afastando a hipótese de que M. tivesse apenas se dirigido com o traficante para aquela casa, com finalidade distinta, pouco antes da aproximação dos agentes públicos, daí que fica afastada a causa de aumento imputada na inicial, independente da solução havida perante a justiça menorista e invocada pelo diligente titular da ação penal. Comprovadas autoria e materialidade do crime de tráfico, com exclusão da causa de aumento, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico. Na primeira fase, diante da pouca expressividade do número e pesagem das porções apreendidas, embora entre elas o nefasto crack, estabeleço a pena no mínimo legal, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no mínimo, à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira do Réu. Na segunda fase, incide a atenuante da menoridade relativa, fls. 59, a qual não pode trazer a pena aquém do mínimo nesse momento, daí a inalteração. Na terceira fase, razoável, por todo o contexto, a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, pois, trata-se de traficância com quantidade não expressiva, ainda que de dois tipos de entorpecente, entre eles o nefasto crack, mas em número de 22 porções, com 3,74 gramas líquidos de peso total, desempenhada por cidadão primário, sem apontamentos na infância. Assim sendo, redução no patamar máximo, 2/3, definitivamente estabelecida a reprimenda em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa. Quanto ao regime de cumprimento, uma vez que este magistrado prolator recentemente alterou os critérios de sua fixação, a definição a ser adotada demanda justificativa, em atenção à obrigação decorrente do poder/dever de julgar, de prestação de contas à sociedade, a fim de que se exerça na sua mais ampla extensão o controle democrático do exercício desse poder, de dizer o direito. Com efeito, agora há disposição legal expressa prevendo que não se considera hediondo, ainda que apenas para os fins de progressão de regime, o conhecido tráfico privilegiado, ou seja, aquele no qual há a aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas (refiro-me ao art. 112, § 5º, da Lei 13.964/19), o que, aliado ao teor do quanto decidido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça em sede de repetitivo sob Tema 600, e pelo Supremo Tribunal Federal em sede de repercussão geral sob Tema 626, torna descabida a discussão a respeito do regime inicial a ser imposto, via de regra aquele designado segundo as faixas do § 2º e alíneas do art. 33 do CP, bem como impositiva a análise sobre a eventual substituição da reprimenda. Adstrito a tais premissas, estabeleço o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa, bem como promovo a sua substituição por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade em entidade a ser designada pelo Juízo da execução e limitação de final de semana. Aliás, essa é a recomendação do Colendo STJ nos autos do HC 596.603/SP. Ante o exposto e considerando o que mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, e o faço para, afastada a causa de aumento prevista no art. 40, VI, da Lei 11.343/06, CONDENAR LEONARDO GUTTO FONSECA, por incurso no art. 33, caput, § 4º, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 01 anos e 08 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 dias-multa, cada qual no mínimo legal, substituída a privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade em favor de entidade a ser designada pelo Juízo da Execução e limitação de final de semana. Incineração fica determinada, reservando-se amostra para contraprova. Decreto o perdimento dos bens apreendidos, eis que relacionados ao tráfico. O réu poderá recorrer em liberdade, haja vista o regime inicial estabelecido e substituição operados, e não havendo notícias, do que se depreende de sua folha de antecedentes, de que tenha se envolvido em novos ilícitos a partir de então. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Pela Defesa do acusado foi dito que não tinha interesse em recorrer, notadamente porque o próprio réu manifestou desinteresse no recurso. Pelo Ministério Público foi manifestado não haver interesse no recurso. A seguir pelo MM. Juiz foi dito: "Homologo a desistência do prazo recursal em relação ao réu e ao Ministério Público, e determino a certificação do trânsito em julgado, expedindo-se o necessário, inclusive certidão de honorários os quais arbitro em 100% do previsto sob o respectivo código, aliás, a ser pago integralmente pela Defensoria, uma vez que a não interposição de recurso decorreu de interesse do próprio réu, beneficiado com a certificação do trânsito em julgado (defesa dativa fls. 73). A propósito, a bem do princípio da celeridade processual e da racionalização dos atos processuais, sai o réu intimado da audiência admonitória para cumprimento de pena em regime aberto, que fica desde já designada para o dia 08/08/2022, segunda-feira, às 16h00". Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA