1500755-29.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... sem dúvida, revela a existência de tráfico. Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, diversidade e a forma de acondicionamento, além da apreensão de dinheiro, e, ainda mais, as circunstâncias de fato, são mais que suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente. É que para a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Alto da Boa Vista, Sorocaba - 18087-080 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital 
1500755-29.2022.8.26.0567   Controle nº 2022/000401 Iniciais: LASG
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2102900/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, BB5958-1/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2102900 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL MARTINS DE BARROS

Processo Digital
Réu Preso



Aos 23 de junho de 2022, às 15h45min, esteve presente na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, da Comarca de Sorocaba, a MM. Juíza de Direito, Dra. MARGARETE PELLIZARI; comigo Escrevente de seu cargo, ao final nomeado e firmado, bem como o Promotor de Justiça, Dr. JOSE AUGUSTO DE BARROS FARO, a Defesa, Dra. FABIANA JULIA OLIVEIRA RESENDE, Defensora Pública do Estado de São Paulo, o réu Rafael Martins de Barros e as testemunhas Davilson Dutra Almeida e Leandro de Almeida Palhares - arroladas pela acusação.

ANTES DO INÍCIO DA AUDIÊNCIA, o réu foi entrevistado de forma reservada pelo seu defensor seguindo as Recomendações nº 62/2020 e 313/2020 do CNJ e os Comunicados CG nº 284/2020 e 208/2022, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams, sendo a mídia disponibilizada neste termo conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Ainda, devido a instabilidade na rede de internet, os depoimentos serão gravados de forma individual e identificados, para que não haja o risco de perda de toda gravação caso a solenidade seja gravada apenas em um arquivo. Por fim a presente audiência foi realizada com a devida anuência das partes, sendo também as testemunhas qualificadas nos termos do artigo 147 das NSCGJ.

INICIADOS OS TRABALHOS, foram inquiridas as testemunhas de acusação e, antes do interrogatório foi assegurado ao acusado o direito de entrevista reservada com o seu Defensor (artigo 185, § 2º do Código de Processo Penal), inclusive em meio virtual, bem como do seu direito de permanecer calado e não responder às perguntas que lhe forem formuladas e, em seguida, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao acusado as observações determinadas no artigo 186 e 187, § 1º do Código de Processo Penal, respondendo ele às perguntas a respeito da sua qualificação. Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com os artigos 187, § 2º, incisos I a VIII e 188 do Código de Processo Penal.

Nenhuma testemunha de defesa foi arrolada.


Encerrada a instrução processual e em não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa e, em síntese, o representante do MP  requereu: "MM. Juiz(a): Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 13 de abril de 2022, por volta das 20h, na Rua Dom Amaury Castanho, n° 192,Ipiranga, nesta cidade e comarca de Sorocaba, RAFAEL MARTINS DEBARROS trazia consigo, para entregar a consumo de outrem, 35 porções de cocaína com massa líquida total de 9,38g (nove gramas e trinta e oito centigramas), 169 porções de cocaína na forma de crack com massa líquida total de 37,29g (trinta e sete gramas e vinte e nove centigramas) e 18 porções da droga popularmente conhecida como maconha, com princípio ativo tetrahidrocannabinol, com massa líquida de 55,33g (cinquenta e cinco gramas e trinta e três centigramas), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Há nos autos da fase pre-processual: depoimentos policiais (fls. 2/3), interrogatório policial (fls. 4), BO (fls. 5/7), AEA (fls. 9), depósito judicial (fls. ), Laudo de Constatação (fls. 19/22), Exame químico toxicológico (fls. 163/165=166/168), FA (fls. 68/79), certidões (fls. 80/85), laudo do IML (fls. 86/87), decisão de conversão de prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 89/93).  Há nos autos da fase processual: Denúncia (fls. 137/138), cota introdutória sem oferecimento de ANPP, SCP ou TP (fls. 136), despacho para citação e notificação (fls. 148/150), citação e notificação (fls. 171), defesa preliminar (fls. 175), com recebimento da denúncia pelo juízo com designação de AIDJ (fls. 176). Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas na inicial, bem como houve interrogatório. É o breve relatório. Ficou provada a materialidade pelo exame químico toxicológico que apontou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas. Ademais a autoria também é certa. Vejamos:  Na interrogatório policial o réu se calou (fls. 4), e nesta audiência confessou. Porém as testemunhas PMs, na fase policial (fls. 2/3) e nesta audiência, deram versão uníssona de que avistaram o réu mexendo em canteiro da calçada, e quando percebeu os PM’s ficou nervoso e saiu andando, sendo abordado e sendo encontrado consigo 8 pinos de COCAÍNA, 2 papelotes de MACONHA e R$ 80,00 em dinheiro. No local onde ele mexia foi encontrada uma sacola com 27 pinos de COCAÍNA, 16 papelotes de MACONHA e 169 tubos de CRACK. Nesta audiência ainda disseram que informalmente ele confessou o tráfico. Assim a prova é segura quanto ao fato do réu ter sido encontrado com drogas, e que guardava grande quantidade de drogas no canteiro da calçada, que pela quantidade, diversidade e modo de acondicionamento denotam que se destinavam a terceiros. Do exposto, o conjunto das provas dos autos é patente quanto à configuração do crime apontado na denúncia. Quanto à fixação da pena: PRIMEIRA FASE: o réu possui MAUS ANTECEDENTES, e também deve ser fixada ACIMA do mínimo legal, tendo em vista quantidade e qualidade das drogas, CRACK, de alto poder viciante e lesivo aos usuários, nos termos do art. 42 da Lei antidrogas, que inclusive prevalece sobre o art. 59 do CP. Nesse sentido jurisprudência, inclusive do STJ: “A natureza da droga apreendida (42 pedras de crack), de alto teor lesivo, autoriza a exasperação da pena-base do paciente, em observância ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/06, que determina que o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do CP, a natureza e a quantidade da substância entorpecente” (HC n. 340.795/SC, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 18/2/2016, DJe de 23/2/2016.). SEGUNDA FASE; deve ser considerada a circunstância agravante da REINCIDÊNCIA, que deve ser compensada com a circunstância atenuante da CONFISSÃO.  TERCEIRA FASE: a REINCIDÊNCIA é impeditiva do reconhecimento do tráfico privilegiado, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei Antidrogas. REGIME PRISIONAL: tendo em vista não só quantum da pena, mas a quantidade e qualidade das drogas, e REINCIDÊNCIA, nos termos do art. 33, caput, § 3º, do CP, deve ser fixado o FECHADO. Nesse sentido jurisprudência: “V - Regime inicial. A quantidade e a natureza do entorpecente - 34, 55 gramas de maconha, divididos em 24 porções - foram utilizadas como fundamentos a ensejar a aplicação do regime fechado, o que está em consonância com o entendimento desta Corte, ex vi do art. 33, § 2º, "a", e § 3º, do Código Penal, e art. 42, da Lei n. 11.343/2006. Confira-se: HC n. 488.679/SP, Quinta Turma Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 11/06/2019; e AgRg no HC n. 380.021/SC, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 22/3/2017. VI - Mantido o quantum de pena aplicado, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44, I, do Código Penal. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no HC n. 704.571/SP, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do Tjdft), Quinta Turma, julgado em 8/2/2022, DJe de 25/2/2022.). SUBSTITUIÇÃO DA PENA: Pelos mesmos motivos, não só em relação a quantidade da pena, mas pela REINCIDÊNCIA, e, também, porque as circunstâncias indicam que essa substituição não seja suficiente, não cabe benefício do art. 44 do CP. PERDIMENTO DOS BENS APREENDIDOS: Deve ser decretado o perdimento dos bens e valores apreendidos, nos termos do art. 63 da Lei Antidrogas. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE: Não é cabível recurso em liberdade, tendo em vista que subsistem os motivos ensejadores da prisão preventiva, qual seja, garantia da ordem pública pela reincidência. Diante do exposto, Requeiro seja julgado procedente o pedido para condenação, nos termos expostos." A Defesa requereu nos seguintes termos: "Arrependido, RAFAEL MARTINS DE BARROS confessou a conduta que lhe foi imputada. Explicou que passava por dificuldades financeiras, razão pela qual começou a comercializar a substância ilícita dois dias antes de ser preso. Em vista de sua confissão sincera, requer-se sejam considerados os seguintes aspectos a respeito da dosimetria da sanção a ser aplicada: Em primeira etapa, pugna-se pela fixação da pena no mínimo legal, porquanto as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal são favoráveis. A quantidade de drogas encontradas é bastante diminuta e não foi encontrado numerário significativo. Ademais, não era conhecido pelos policiais e não tem histórico de ser traficante, razão pela qual presume-se que seja um pequeno traficante debutante. Rememora-se que os policiais declararam que patrulhavam a área com frequência, mas nunca viram RAFAEL pelas imediações. Ademais, o móvel é normal à espécie. Possível, portanto, a fixação da sanção na base legal. Em segunda etapa, presente a atenuante da confissão espontânea, que deverá ser compensada com a agravante da reincidência. Acredita-se, portanto, que a baliza mínima seja resposta suficiente à sociedade. Por fim, espera-se a eleição do regime semiaberto para início de cumprimento da sanção a ser aplicada."

Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. RAFAEL MARTINS DE BARROS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a inicial, no dia 13 de abril de 2022, por volta das 20h, na Rua Dom Amaury Castanho, n° 192, Ipiranga, nesta cidade e comarca de Sorocaba, trazia consigo, para entregar a consumo de outrem, 35 porções de cocaína com massa líquida total de 9,38g (nove gramas e trinta e oito centigramas), 169 porções de cocaína na forma de crack com massa líquida total de 37,29g (trinta e sete gramas e vinte e nove centigramas) e 18 porções da droga popularmente conhecida como maconha, com princípio ativo tetrahidrocannabinol, com massa líquida de 55,33g (cinquenta e cinco gramas e trinta e três centigramas), conforme auto de exibição e apreensão (fl. 09) e laudo de constatação (fls. 19/22), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Termos de Depoimento e Interrogatório (fls. 02, 03 e 04), Boletim de Ocorrência (fls. 05/07), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 09), Laudo de Constatação (fls. 19/22), Folha de Antecedentes (fls. 68/79), Certidão de Distribuições Criminais (fls. 80/85) e Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 163/195 e 166/168). Oferecida a denúncia (fls. 136/138) e, logo em seguida, aditamento para correção de mero erro material (fls. 145/146), o réu foi notificado (fl. 169) e apresentou defesa preliminar (fl. 175), após o que a inicial foi recebida (fl. 176). Durante a instrução foram ouvidas as duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público e o réu interrogado ao final. Não foram arroladas testemunhas de defesa. Vieram debates orais, conforme teses reduzidas a termo. É o relatório. FUNDAMENTO. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada. O material apreendido (fls. 09) foi submetido à prévia constatação (fls. 19/22) e a exame químico-toxicológico (fls. 163/165 e 166/168), sendo que a perita subscritora do laudo concluiu que se tratava mesmo de 35 (trinta e cinco) porções de cocaína com massa líquida total de 9,38g (nove gramas e trinta e oito centigramas), 169 (cento e sessenta e nove) porções da mesma droga, na forma de crack, com massa líquida total de 37,29g (trinta e sete gramas e vinte e nove centigramas), e 18 (dezoito) porções de maconha, com massa líquida de 55,33g (cinquenta e cinco gramas e trinta e três centigramas), o que, sem dúvida, revela a existência de tráfico. Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, diversidade e a forma de acondicionamento, além da apreensão de dinheiro, e, ainda mais, as circunstâncias de fato, são mais que suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente. É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia. A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPROVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012). “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95). A autoria também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos. O policial militar Davilson Dutra de Almeida relatou que realizavam patrulhamento no bairro Jd. Ipiranga e, quando ingressaram na rua Dom Amaury Castanho  visualizaram um rapaz, o réu, no canteiro da calçada, mexendo em alguma coisa e demonstrou nervosismo, saiu caminhando e foi abordado na sequência. Realizada busca pessoal, no bolso de sua bermuda foram localizados oito microtubos contendo material entorpecente aparente cocaína e duas porções de substância entorpecente aparente maconha, além da quantia de R$ 80,00 (oitenta reais) em dinheiro, em notas diversas. Na continuidade das diligências, foi localizada uma sacola no local onde o acusado mexia quando da visualização, sendo que nela estavam mais vinte e sete microtubos de substância entorpecente aparente cocaína, dezesseis porções de substância entorpecente aparente maconha e cento e sessenta e nove microtubos de substância entorpecente aparente crack. O réu confessou que estava comercializando drogas. O local é conhecido como ponto de venda de drogas.  No mesmo sentido o depoimento do também policial militar Leandro Almeida Palhares. Os policiais não conheciam o réu – nem vice-versa – e não teriam motivos para incriminá-lo ou mentir sobre qualquer circunstância. Ao menos nenhum, absolutamente nenhum motivo minimamente crível e com respaldo em algo concreto nesse sentido sequer foi cogitado. Não se pode considerar seus depoimentos como destituídos de valia, suspeitos ou impedidos, notadamente porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho. Sempre bom lembrar que os policiais, investigadores, guarda municipais, peritos, dentre outros, exercem função pública relevante e, presumidamente, cumprem a lei. Não existe razão para desmerecer seus depoimentos. Ainda, ressalte-se e destaque-se, os policiais não tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoa inocente, ao menos nada, absolutamente nada, de razoável e concreto nesse sentido foi demonstrado. Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa da natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. Nesse sentido: "O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008). Na fase policial, o réu optou por permanecer calado (fl. 04). Em Juízo confessou a autoria do delito, ao relatar que estava comercializando drogas, quando foi abordado pelos policiais militares. Como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelos policiais militares, sob o crivo do contraditório, em perfeita consonância o conjunto probatório, acrescida da confissão cuidam de ratificar a acusação contida na denúncia. O réu confessou a autoria do delito, restando compensada a agravante de reincidência com a atenuante da confissão, restando os maus antecedentes para majorar a pena na primeira fase da dosimetria. Passo, então, à dosimetria da pena.  Atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, em especial os maus antecedentes, fixo a pena-base em de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão (aumento de 1/6 – um sexto), definitiva, porquanto ausentes outras circunstâncias ou causas que permitam sua modificação. Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária. Diante do montante da pena, da multirreincidência do réu, bem assim da gravidade abstrata (equiparado a hediondo) e, mais ainda, concreta dos fatos, inaplicável qualquer benefício (artigos 44 e 77 do Código Penal). Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu RAFAEL MARTINS DE BARROS, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizado monetariamente, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. O único regime possível para início do cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado, pelo quantum de pena, pela multirreincidência do réu e, ainda, pela gravidade concreta da sua conduta, pois, em plena pandemia, o acusado foi surpreendido na via pública com considerável quantidade de drogas diversas, além alta quantia proveniente do que já havia vendido. Fixado o regime inicial para o cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos da Lei n. 12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de detração, neste processo, e adequação do regime, como exigência constitucional da correta individualização da pena. O réu permanece preso cautelarmente desde 13 de abril de 2022 (fl. 01), e, considerando o montante da pena aplicada, observo que ele não cumpriu 60% (sessenta por cento) durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à adequação, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal. Não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante todo o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar. Portanto, a custódia deve de ser mantida, máxime pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente tráfico de drogas. O tráfico de entorpecentes fomenta a prática de crimes gravíssimos como furtos, roubos, homicídios e latrocínios, desagrega lares, destrói famílias, provocando pânico e temeridade social, principalmente no caso dos autos, que o réu, multirreincidente, em plena pandemia, foi surpreendido na via pública com considerável quantidade de drogas diversas, além alta quantia proveniente do que já havia vendido, deixando claro que não pode ser ver livre, não só recomendando, mas exigindo a manutenção da prisão preventiva. Aliás, não há espaço para aplicação da Recomendação nº 62 do Conselho Nacional de Justiça, seja pela gravidade concreta do crime, a propósito, equiparado a hediondo; seja porque o réu é jovem e não possui qualquer comorbidade que o coloque em grupo de risco (fls. 10, 11 e 23/25), não se podendo olvidar que, já condenado definitivamente seis vezes, voltou a cometer crime, portanto, soltá-lo a pretexto da pandemia só demonstraria comprazimento à reiteração criminosa e à impunidade em momento tão delicado. Recomende-se o réu na unidade prisional onde se encontra recolhido. A quantia apreendida, proveniente do tráfico, deverá ter a destinação prevista no artigo 63 da Lei nº 11.343/06. As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, suspensa a exigibilidade em relação ao acusado, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário."

O réu Rafael foi devidamente intimado da presente sentença, tomando ciência e acabou neste ato manifestando o interesse em renunciar do prazo recursal. 

Consigno que o presente termo foi disponibilizado às partes presentes e estas manifestaram concordância com seu teor (cf. artigo 17, inciso IV, § 2º da Resolução nº 329/2020 do CNJ).

Este processo é digital, ficando consignado que o termo de audiência foi assinado eletronicamente apenas pela juíza, saindo as partes cientes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ , LUIZ AUGUSTO SERAFIM GHION, Escrevente Técnico Judiciário, o digitei e subscrevi.


M.P.:


DEFESA:                                                      


RÉU: