1500396-57.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... acusados requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado quanto a Vinicius e a absolvição quanto à associação ao tráfico. Pugnou pela absorção do crime do artigo 12 da Lei de Armas pelo artigo 16 da mesma Lei ou, ainda, pela aplicação do concurso formal de delitos. Postulou pela absolvição quanto à receptação. Quanto à pena, requereu o reconhecimento das atenuantes da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010 
      
1500396-57.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500396-57.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANGELITA RODRIGUES DOS SANTOS e outro

V I S T O S.


ANGELITA RODRIGUES DOS SANTOS e VINICIUS LORENZO DOS SANTOS estão sendo processados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas); nos artigos 16, caput e 12, caput, ambos da Lei 10.826/03 e artigo 180, caput do Código Penal, todos em concurso material, porque, conforme consta na denúncia:
1. A partir de data incerta e até o dia 19 de março de 2021, neste município, nesta Comarca, os denunciados se associaram entre si e a pelo menos outros dois indivíduos referidos como “João Paulo” e “Bruno”, para o fim de praticar os crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06;
2. No dia 19 de março de 2021, até por volta das 17h16min, na Rua Newton Edi Silva Coutinho, 196, Conjunto Residencial Araretama, neste município, nesta Comarca, os denunciados, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de propósitos entre si e com ao menos outros dois indivíduos referidos como “João Paulo” e “Bruno”, guardavam e tinham em depósito, para entregar e fornecer a consumo de terceiros, 1.972 porções (“eppendorfs”) de cocaína, já embaladas e prontas para venda, droga apta a causar dependência, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar;
3. Nas mesmas circunstâncias acima, os denunciados, previamente justados, agindo em concurso e com unidade de propósitos entre si e com as pessoas já referidas, possuíam, tinham em depósito, mantinham sob guarda e ocultavam: duas armas de fogo do tipo metralhadora, de uso restrito, ambas da marca “Beretta”, sendo uma do calibre 9mm e outra calibre .40, 142 munições calibre 9mm e 44 de calibre .40, 2 carregadores de calibre 9 mm e um carregador de calibre .40; uma arma de fogo do tipo fuzil, marca “Mouser”, calibre 7.62, e 224 munições do mesmo calibre, de uso restrito; 276 munições e 04 carregadores de calibre 5.56, de uso restrito; 79 munições de calibre 222, de uso restrito; 37 munições de calibre 223, de uso restrito, todas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (conforme auto de exibição e apreensão a fls. 08/11);
4. Nas mesmas circunstâncias, os denunciados, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de propósitos entre si e com as pessoas já referidas, possuíam e mantinham sob guarda, no interior da residência deles: 38 munições de arma de fogo de calibre .45 e 16 munições de calibre .12, de uso permitido7; todas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (conforme auto de exibição e apreensão a fls. 08/11);
5. Em data incerta, no período compreendido entre o dia 24 de dezembro de 2020 e o dia 19 de março de 2021, neste município e Comarca, os denunciados, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de propósitos entre si e com as pessoas já referidas, adquiriram, de indivíduo ainda não identificado, e receberam, em proveito próprio, o veículo automotor do tipo motocicleta, marca Honda CG 150 Start, chassi 9C2KC1670FR538136, placa FSM 1B16, pertencente a Renan Pontes Suzigan, sabendo ser produto de crime; e que, desde então, e até o dia 19 de março de 2021, na Rua Newton Edi Silva Coutinho, 196, Conjunto Residencial Araretama, neste município, os denunciados e os comparsas ocultaram referida motocicleta, sabendo ser produto de crime. 
Auto de exibição e apreensão às fls. 14/17.
Auto de constatação preliminar às fls. 19/24.
Às fls. 89/92, foi convertida a prisão em flagrante dos acusados em preventiva.
Às fls. 107/115, foi concedida a liberdade provisória a Angelita por Habeas Corpus.
Laudo químico toxicológico às fls. 154/156.
Laudo das armas de fogo e das munições às fls. 157/169.
Citação de Vinicius às fls. 182.
Manutenção da prisão preventiva às fls. 189/190.
Citação de Angelita às fls. 191.
Defesa de ambos os réus às fls. 193/194.
Laudo da arma de fogo às fls. 198/200.
Pedido de restituição do veículo às fls. 202/204.
Laudo do local dos fatos às fls. 216/235.
Manutenção da prisão preventiva às fls. 241/242 e 260/261.
Realizada a audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogatório os acusados (291/292).
Em alegações finais orais, a promotoria requereu a procedência parcial da ação, com absolvição de Angelita em relação a todos os crimes e de Vinicius quanto à receptação. Manifestou-se quanto à dosimetria da pena (fls. 291/292).
A Defesa de ambos os acusados requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado quanto a Vinicius e a absolvição quanto à associação ao tráfico. Pugnou pela absorção do crime do artigo 12 da Lei de Armas pelo artigo 16 da mesma Lei ou, ainda, pela aplicação do concurso formal de delitos. Postulou pela absolvição quanto à receptação. Quanto à pena, requereu o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, análise da detração penal e cumprimento da pena em regime domiciliar em razão da dependência química (fls. 293/304).
Laudo do celular às fls. 358/367.
Laudo da motocicleta às fls. 368/372.
Auto de avaliação às fls. 373.
Ciência das partes às fls. 377 e 379.
É o relatório
D E C I D O.
O policial militar Givanildo informou que estavam em patrulhamento quando se depararam com Bruno, conhecido pelo envolvimento com o tráfico de drogas e estava com mandado de prisão aberto em seu desfavor. Disse que tentaram abordá-lo, mas Bruno empreendeu fuga e entrou na casa de nº 196. Relatou que Bruno fugiu, mas seu parceiro avistou outro indivíduo escapando pela janela, que também fugiu. Contou que o cabo Giovani viu, pela janela, vários pacotes em cima da cama e adentraram no imóvel, momento em que o acusado Vinicius estava saindo do banheiro. Disse que o acusado foi abordado, mas nada de ilícito foi localizado. Contou que Angelita estava na casa e também presenciou o encontro das drogas em seu quarto, 27 pacotes de cocaína, com quase 2.000 pinos de cocaína e uma caixa com cerca de 1.000 pinos vazios. Relatou que Vinicius assumiu que estava guardando os entorpecentes e, no quarto dele, foram localizados dois sacos, com três coletes balísticos, diversos carregadores e munições de vários calibres. Disse que Vinicius informou que, no quarto da mãe, em um acesso, havia armas de fogo, sendo localizados um fuzil 762 e duas submetralhadoras, uma .40 e uma 9mm. Contou que foi feita perícia no local. Relatou que foi localizada uma motocicleta na varanda e constatado que se tratava de produto de furto de Tremembé, mas não sabe se seria de Bruno ou Vinicius. Contou que a corré Angelita informou que não tinha conhecimento das drogas e das armas de fogo. Disse que, segundo Vinicius, recebia R$200,00 por semana para guardar os entorpecentes. Negou que tivesse informações sobre Vinicius, apenas sobre Bruno. Informou que Vinicius disse que João Paulo fugiu pela janela da casa.
O policial militar Giovani depôs no mesmo sentido de Givanildo.
A testemunha de defesa Terezinha disse que estava na companhia de Angelita no dia dos fatos e depôs sobre os antecedentes da corré.
A testemunha de defesa Débora informou que conhece a corré faz muito tempo. Não tem conhecimento do envolvimento dos réus com tráfico de drogas.
O acusado, em juízo, contou que conhecia João Paulo porque era usuário de drogas (cocaína) e comprava-as dele. Disse que perdeu o emprego em razão do uso de entorpecentes e estava devendo R$700,00 a João Paulo. Relatou que, em janeiro, encontrou com João Paulo e, como estava devendo, teve que aceitar a proposta para guardar os entorpecentes e as armas de fogo. Contou que João Paulo levou as drogas e as armas de fogo no dia 07 de fevereiro em sua casa e colocaram todos os objetos no forro. Disse que, no dia 18 do mesmo mês, João Paulo informou que iria buscar os entorpecentes e armas no dia seguinte. Relatou que João Paulo foi à sua casa após sua genitora sair e parou a motocicleta. Contou que retiraram do forro a sacola com as munições e as drogas. Esclareceu que João Paulo estava contando os entorpecentes e levou as munições para o outro quarto. Disse que sua genitora abriu o portão e Bruno passou correndo pelo quintal, fugindo dos policiais. Relatou que, nesse momento, avistando os policiais, João Paulo também fugiu. Negou que Bruno tenha envolvimento com os fatos ora apurados. Relatou que a dívida seria quitada. Contou que João Paulo retornaria depois de carro para buscar todos os objetos.
A acusada Angelita, em juízo, disse que, no dia dos fatos, quando chegou em sua casa, os policiais apareceram e informaram que um indivíduo correu para seu quintal. Contou que autorizou o ingresso dos policiais. Relatou que os policiais localizaram seu filho e as drogas em seu quarto. Negou que tivesse conhecimento das drogas e demais objetos. Contou que os policiais encontraram sacolas embaixo da cama de seu filho e informou que seriam roupas de um amigo de seu filho. Disse que seu filho começou a apresentar comportamento estranho e soube que ele estava usando drogas. Não conhece João Paulo, apenas Bruno. Sabe que Bruno usa drogas e “mexe com coisas erradas”. Negou que a motocicleta fosse de propriedade de seu filho.
A ação penal é parcialmente procedente.
Ré Angelita
Como bem observado pelo ilustre Promotor de Justiça oficiante no feito em sua última manifestação, a análise do conjunto probatório produzido não permite concluir pela existência de prova segura de que a acusada tenha praticado os delitos.

Desta forma, ACOLHO a fundamentação do Ministério Público como causa de decidir.
Réu Vinicius
Crime do artigo 180 do Código Penal
Como bem observado pelo ilustre Promotor de Justiça oficiante no feito em sua última manifestação, a análise do conjunto probatório produzido não permite concluir pela existência de prova segura de que o acusado tenha praticado o delito.

Desta forma, ACOLHO a fundamentação do Ministério Público como causa de decidir.
Crimes do artigo 33 da Lei 11.343/06 e dos artigos 16, caput e 12, caput, ambos da Lei 10.826/03
A materialidade restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão, laudo químico toxicológico, laudos periciais das armas de fogo e munições, laudo pericial do local dos fatos, bem como pela prova oral produzida.

De acordo com o que consta dos autos, os policiais militares estavam em patrulhamento quando avistaram Bruno, conhecido pelo envolvimento com o tráfico de drogas e com mandado de prisão em aberto. Informaram que Bruno ingressou na residência de nº 196 e, por tal razão, ingressaram na casa. Contaram que Bruno fugiu, mas viram, ainda, um indivíduo fugindo pela janela e, através dessa janela, avistaram entorpecentes em cima da cama de um dos quartos. Disseram que, neste momento, o acusado Vinicius saía do banheiro e foi abordado. No referido quarto, localizaram quase 2.000 pinos de cocaína. e uma caixa com cerca de 1.000 pinos vazios. 
De acordo com Vinicius, estava guardando os entorpecentes, além de outros objetos, apontando onde estavam guardados: em seu quarto, dois sacos, com três coletes balísticos, diversos carregadores e munições de vários calibres e, no quarto de sua mãe, em um acesso na laje, armas de fogo, sendo localizados um fuzil 762 e duas submetralhadoras, uma .40 e uma 9mm. 
O acusado Vinicius confirmou, em juízo, que estava guardando os entorpecentes, bem como as munições e as armas de fogo para um indivíduo de nome João Paulo em razão de dívidas de drogas, alegando ser usuário de cocaína.
Informou que João Paulo estava em sua casa no dia dos fatos para recolher os objetos. Disse que aceitou a proposta de João Paulo, pois sua dívida seria integralmente quitada.
Destaco que, no que se refere aos crimes da Lei de Armas, a eficácia lesiva das munições e das armas de fogo foi atestada no laudo pericial de fls. 157/169.
A confissão de Vinicius quanto aos crimes de tráfico de entorpecentes, posse de três armas de fogo, carregadores e munições, tanto de uso restrito, como de uso permitido está de acordo com as provas dos autos, não havendo dúvidas a respeito do cometimento dos delitos.
Por fim, será considerado o concurso formal de infrações entre os delitos dos artigos 16 e 12 da Lei 10.826/03, uma vez que, com uma única conduta (manter sob sua guarda), praticou dois crimes. Além disso, levar-se-á em consideração, na primeira fase da dosimetria da pena, a quantidade e variedade de objetos apreendidos.
c. Crime do artigo 35 da Lei 11.343/06
Em que pese a manifestação do Ministério Público, entendo que não há provas suficientes para a condenação do acusado.
De fato, conforme as provas produzidas nos autos, não houve investigação prévia acerca do acusado e eventuais comparsas.
Ademais, não há nos autos prova da estabilidade, essencial para a condenação pela prática do crime do artigo 35 da Lei 11.343/06.
Desta forma, de rigor a absolvição do acusado.
Passo a dosar as penas.
a. Tráfico de entorpecentes: Respeitado o sistema trifásico, verifico que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, bem como as condições do artigo 42 da Lei 11.343/06 não são favoráveis ao acusado, tendo em vista a quantidade e qualidade de entorpecente apreendido (1972 porções de cocaína). Assim, fixo a pena-base em 08 anos de reclusão e 800 dias-multa.
Presentes as atenuantes da menoridade relativa e confissão, reduzo a pena para 07 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Sem agravantes ou causas de aumento.
Incabível a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, tendo em vista que o acusado dedicava-se às atividades criminosas.
 Considerando a capacidade econômica do réu, com fundamento no artigo 43 da Lei 11.343/06, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do valor do salário mínimo nacional.
Quanto ao regime inicial do cumprimento de pena, verifico que o artigo 33, §3º do Código Penal determina a observância dos critérios do artigo 59 do Código Penal, o que deve ser interpretado à luz do artigo 42 da Lei de Drogas, que prevê a predominância dos seguintes critérios: natureza e quantidade das drogas, personalidade e a conduta social do agente. 
Este juízo tem entendido, frente à experiência nesta Vara Criminal, que a natureza da droga deve ser especialmente analisada quando da fixação do regime inicial de cumprimento da pena. 
Dentre os tipos de entorpecentes, a maconha é a espécie de efeito menos perturbador para o organismo, em que pese estar classificada dentre os alucinógenos. Desta forma, em casos de apreensão de pequenas quantidades de maconha, o regime aberto é o mais indicado. 
No que tange à cocaína, tem-se um quadro diferenciado. Trata-se de droga estimulante da atividade mental, com efeito rápido e duração breve, aumentando-se progressivamente as doses consumidas. Neste caso específico, fixar-se-á o regime inicial semiaberto para a apreensão de pequenas quantidades de cocaína e, também, para grandes quantidades de maconha, posto que, desta feita, denota-se maior periculosidade do agente. 
Por sua vez, a droga de maior expressividade maléfica, o crack causa dependência severa rapidamente, às vezes, com poucas semanas de uso. Trata-se de entorpecente com efeito devastador na sociedade, fazendo com que os consumidores, para sustentar o vício, pratiquem crimes de natureza grave, tais como roubo, homicídio e estupro. Neste juízo, verificou-se um caso de estupro cometido pelo filho, dependente de crack e sob seus efeitos, em face da própria mãe (autos nº 0004626-37.2013.8.26.0445). Portanto, não há que se falar em outro regime para início do cumprimento da pena que não o fechado, que também será o escolhido caso sejam apreendidas grandes quantidades de cocaína. 
Por fim, o tipo de entorpecente apreendido com o acusado é um dos indicativos do regime inicial a ser aplicado, contudo, outros elementos serão levados em conta quando da fixação: quantidade da droga, condições pessoais do agente, tais como reincidência, maus antecedentes, tempo de prisão processual, entre outros.
Foram apreendidos 1.972 pinos de cocaína. Tendo em vista este dado, a gravidade concreta do delito, o quantum da reprimenda e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
2. Artigo 12, caput da Lei 10.826/03: As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao acusado, tendo em vista que foram localizadas em sua posse 38 munições de arma de fogo de calibre .45 e 16 munições de calibre .12, de uso permitido. Assim, fixo a pena-base em 02 anos de detenção e 20 dias-multa. 
Presentes as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, reduzo a pena em 1/5, resultando em 01 ano, 07 meses e 06 dias de reclusão, e 16 dias-multa.
Não existem circunstâncias agravantes, causas aumento ou de diminuição de pena.
3. Artigo 16, parágrafo único, inciso IV da Lei 10/826/03: As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao acusado. Nos delitos do artigo 16 da Lei de Armas, estão previstas condutas de possuir e de portar arma de fogo de uso restrito, ou nas situações do parágrafo único, com maior destaque para as armas de fogo com numeração suprimida ou adulterada. A própria sistemática da Lei de Armas indica a intenção do legislador em diferenciar a posse e o porte de armas, conforme nítida distinção realizada nos artigos 12 e 14 da Lei 10.826/03. Assim, cabe ao Magistrado, da mesma forma, diferenciar, nesta primeira fase de dosimetria da pena, as duas situações. No caso dos autos, a conduta do acusado foi de possuir. Além disso, foram localizadas duas armas de fogo do tipo metralhadora, de uso restrito, ambas da marca “Beretta”, sendo uma do calibre 9mm e outra calibre .40, 142 munições calibre 9mm e 44 e calibre .40, 2 carregadores de calibre 9 mm e um carregador de calibre .40; uma arma de fogo do tipo fuzil, marca “Mouser”, calibre 7.62, e 224 munições do mesmo calibre, de uso restrito; 276 munições e 04 carregadores de calibre 5.56, de uso restrito; 79 munições de calibre 222, de uso restrito e 37 munições de calibre 223, de uso restrito. Assim, fixo a pena base em 05 de reclusão e 16 dias-multa.
Presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão, reduzo a pena em 1/5, resultando em 04 anos e 12 dias-multa.
Sem agravantes, causas de aumento ou de diminuição de pena.
Por força do reconhecimento do concurso formal (artigo 70 do Código Penal), será considerada a pena mais grave (artigo 16, caput da Lei 10.826/03 - 04 anos de reclusão e 12 dias-multa) como base para o aumento da pena.
Assim, considerando a quantidade de infrações cometidas, aumento a pena em 1/6, resultando em 04 anos e 08 meses de reclusão, e 14 dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, uma vez que ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Considerando a gravidade concreta do delito, o quantum da reprimenda e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena.
Deixo de analisar a detração penal, tendo em vista a condenação a duas penas em regime material.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para:
1. ABSOLVER a acusada ANGELITA RODRIGUES DOS SANTOS, da prática dos crimes de todos os delitos a ela imputados, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal;
2. ABSOLVER o acusado VINICIUS LORENZO DOS SANTOS, da prática dos crimes do artigo 180, caput do Código Penal e do artigo 35 da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal e 
3. CONDENAR o réu VINICIUS LORENZO DOS SANTOS, em concurso material, às penas de:
a. 07 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 700 dias-multa, por incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06 e
b. 04 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 14 dias-multa, por incurso nos artigos 16, caput e 12, caput, ambos da Lei 10.826/03, na forma do artigo 70 do Código Penal.
Vedo o direito de recorrer em liberdade.
Assim, com fundamento nos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, visando à garantia da ordem pública e, também, para assegurar a aplicação da lei penal, a prisão preventiva é medida de rigor. 
Muito embora vigore no ordenamento jurídico pátrio o princípio da não culpabilidade ou de presunção de inocência, tal presunção fora mitigada ao longo do processo. O flagrante e a presente condenação são circunstâncias que mitigam a presunção de inocência, recomendando a manutenção da prisão para garantia de aplicação da lei penal. 
A custódia cautelar será mantida em benefício da ordem social, visando a resguardar a sociedade, impedindo que o réu volte a praticar novos delitos e para afastá-lo do ponto de tráfico de entorpecentes. Destaco que o acusado guardava e tinha em depósito grande quantidade de cocaína, quase 2.000 pinos e um arsenal em armamentos: duas submetralhadoras, um fuzil 762, munições de diversos calibres, carregadores e coletes balísticos.
O envolvimento do acusado com o meio criminoso restou bem demonstrado e é necessário que permaneça afastado da sociedade para garantia da ordem pública. Desta forma, deixo de conceder a prisão domiciliar.
Ressalto o entendimento do Superior Tribunal de Justiça que se coaduna com o deste Magistrado: “(...) o decreto objetiva, sobretudo, resguardar a ordem pública retirando do convívio social aquele que, diante dos meios de execução utilizados nas práticas delituosas, demonstra ser dotado de alta periculosidade (...)” (RHC nº 24.453-SP, Ministro Relator OG Fernandes); “(...) Desta forma, não se pode dizer que o Juízo de primeira instância, bem como o Tribunal de origem, incidiram em constrangimento ilegal, haja vista que suas decisões encontram-se baseadas, como dito, na gravidade efetiva do delito em tese cometido, consubstanciada pelo modus operandi dos agentes envolvidos (...)” (RHC nº 23.426-SP, Ministro Relator Jorge Mussi).
Quanto à garantia da ordem pública, as condutas criminosas do acusado abalaram a ordem na sociedade. De acordo com Guilherme de Souza Nucci, “Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente”. É o caso dos autos.
Por fim, quanto à aplicação da lei penal, a prisão provisória tem como fito proporcionar ao Estado o exercício de seu direito de punir, visando a impedir eventual fuga do acusado.
Inegável, também, a presença de seus pressupostos, a saber: fumus comissi delict e o periculum libertatis.
Recomende-se o acusado, observando-se os regimes fixados em sentença, servindo a presente como ofício de recomendação. 
Decreto o perdimento do telefone celular.
Autorizo a destruição das armas de fogo e munições.
Se dativo o Defensor, expeça-se certidão de honorários em função dos atos praticados.  
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs).
Ressalto que o pagamento de custas processuais, no processo criminal, ocorre apenas nos casos de condenação do acusado, conforme se verifica da redação do artigo 4º, §9º, alínea “a” da referida Lei: “nas ações penais, em geral, o valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, será pago, ao final, pelo réu, se condenado”.
Em outras palavras, durante o processo, o acusado terá todo o necessário para sua defesa custeado pelo Estado, sem qualquer necessidade de pagamento para se defender, recorrer, produzir provas, ouvir testemunhas etc.
O réu não ingressa nos autos por livre e espontânea vontade, e sim para que o Estado possa apurar sua participação em suposta conduta delituosa. 
Além disso, caso não tenha condições de constituir advogado, ser-lhe-á nomeado defensor dativo, às custas do Estado.
Portanto, caberá ao acusado, em havendo trânsito em julgado da sentença condenatória, pagar as custas processuais, como efeito secundário da condenação, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, ressarcindo parcialmente e indiretamente o Estado, pelas despesas que causou, de forma que não há como se falar em Justiça Gratuita.
Em havendo dinheiro apreendido, deverá ser utilizado, em um primeiro momento, para pagamento das custas processuais e, caso seja insuficiente, o acusado será intimado para complementação.
Em contrapartida, após o pagamento das custas processuais, caso haja quantia remanescente, no caso dos autos, serão destinados ao pagamento das multas e, depois, ao Fundo Nacional Antidrogas (artigo 63 da Lei 11.343/06).
PIC.
Pindamonhangaba, 22 de fevereiro de 2022


ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA