1500832-76.2021.8.26.0210
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... esse réu é muito conhecido por trafico de drogas, é conhecido dos meios; no carro havia um documento do veículo, não lembra se batia com as características do carro.
A testemunha de Defesa EDEILSON GREGÓRIO DA SILVA disse ser namorado da sogra do réu; sobre a compra do spacecross disse ter levado o réu para comprar esse carro, isso foi em outubro, viu a pessoa que vendeu para o réu; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500832-76.2021.8.26.0210 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500832-76.2021.8.26.0210
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2272786/2021 - DEL.POL.GUAIRA, 20679252 - DEL.POL.GUAIRA, 966/21/205 - DEL.POL.GUAIRA, 2272786 - DEL.POL.GUAIRA, 966/2021 - DEL.POL.GUAIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÉLITON SANTOS DOS REIS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade


Vistos.

JOELITON SANTOS DOS REIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque entre os dias 22 de agosto a 6 de outubro de 2021, em horário e local incertos, nesta cidade, recebeu, em proveito próprio, um automóvel da marca Volkswagen, modelo SpaceCross, ano 2011, modelo 2021, cor prata, Placas EWP4460/Campinas-SP, pertencente à Carla Cristine Gomes de Oliveira, coisa que sabia ser produto de crime, constando que no dia 28 de agosto de 2021, por volta das 00h44min, na rua Ângelo de Souza, nº 123, Jardim Nossa Senhora Auxiliadora, no município de Hortolândia/SP, o automóvel supracitado foi furtado (B.O. de fls. 10/11); no dia 6 de outubro de 2021, Policiais Militares realizavam patrulhamento de rotina pela “estrada do lixão”, nesta cidade quando avistaram o réu, bem como próximo a ele um veículo parado. JOÉLITON, ao perceber a aproximação policial, expressou nervosismo, ocasião em que os policiais decidiram abordá-lo; em busca pessoal, foi apreendido em seu poder um telefone celular, uma quantia de R$ 155,35 em dinheiro e a chave do veículo que estava parado, cf. auto de exibição e apreensão de fls. 12/13. i detido em uma mata próxima a Rodovia Assis Chateaubriand. Os policiais, então, efetuaram uma pesquisa e constataram em seus registros que o automóvel havia sido furtado na cidade de Hortolândia/SP.
Réu preso em flagrante.
Realizada audiência de custódia (fls. 38/46) convertendo o flagrante em prisão preventiva.
Denúncia recebida (fls. 88/89). Réu citado (fls. 139). Defesa Preliminar (fls. 151/156). Decisão afastando absolvição sumária (fls. 161/163).
 Na instrução da causa foram ouvidas vítima, testemunhas e interrogado o réu ao final.
Em alegações finais (fls. 223/227) o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia.
A Defesa (fls. 230/237), por sua vez, requereu absolvição, alegando que o réu não sabia da origem ilícita do bem e fragilidade probatória; subsidiariamente que se reconheça a receptação culposa e figura privilegiada; que em caso de condenação se dê ao réu as benesses legais elencadas.
É o relatório. DECIDO.
A ação penal é procedente.
Materialidade e autoria comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência (fls. 7/9), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), bem como pela prova oral colhida em Juízo.
Com efeito, avítima CARLA declarou que teve seu veículo furtado na cidade de Hortolândia conforme descrição da denúncia.
A testemunha RODRIGO REIS, policial militar, declarou que no dia dos fatos estava em serviço pela estrada do Lixão, pela área rural, quando o réu foi visto e chegando mais perto identificaram o réu que é conhecido dos meios; o réu estava meio nervoso, foi abordado, com ele estava as chaves do veículo que estava ao seu lado, dinheiro; e ele saiu correndo quando a PM foi verificar o carro; foi perseguido pelo parceiro com a viatura, os dois entraram em luta corporal, ele entrou na mata; o depoente conseguiu chegar os eles estavam, ele foi detido; em pesquisa pelo Sistema descobriram que o veículo teve o chassi adulterado e tinha sido objeto de furto em data anterior, a placa do carro era de outro automóvel até então legalizado, mas pelo chassi constava a identificação do veículo furtado; ele disse ao depoente que estaria esperando um amigo para quem passaria esse veículo, acha que o colega testou a chave no carro, não tem certeza, a chave era da mesma marca do veículo, era um Wolkis (Wolquisvagen), e ele disse que estava na posse do carro naquele ato; o réu foi visto a uns 20 m do veículo e ele esperou que estava esperando um amigo dele que viria de outra cidade, esse local é uma estrada de terra, conhecida estrada do Lixão e fica próximo à rodovia; sobre violência praticada contra o réu, negou a prática de violência contra o acusado, mas ele entrou na mata em fuga, e houve luta corporal com o colega PM e o réu para poder haver a contenção; a PM utiliza a frada, o que é obrigatório e dela faz parte o uso do coturno nos pés.
A testemunha ALAN DANIEL MOLEIRO, policial militar, descreveu a situação da denúncia com as mesmas informações, sem contradições. Sobre a fuga do acusado, declarou que ele fugiu para a Mata próxima, e foi perseguido pelo depoente com a viatura, foi alcançado dentro da mata, e houve luta corporal porque ele resistiu à prisão; ele estava com dinheiro e as chaves do carro que estava ao lado; ele disse que tinha comprado esse carro por telefone; no veículo verificaram que a numeração do chassi era fruto de furto na cidade de Hortolândia; ele foi conduzido à delegacia e apreendido o veículo; durante a detenção do réu ele correu tomou uns tombos e resistiu à prisão o que motivou luta corporal com o depoente, não se recorda dos machucados dele; a chave era do carro, o depoente testou a chave e abriu o veículo; primeiro ele foi abordado, acharam o celular com ele, a chave, e depois ele fugiu para a mata; a placa do automóvel era de outro veículo de modelo igual, no lacre havia inscrições que eram falsas, havia sinais de falsificação; ele mencionou que aguardava um amigo de Barretos mas não lembra maiores detalhes, ele disse que havia comprado por telefone mas não deu maiores detalhes; esse réu é muito conhecido por trafico de drogas, é conhecido dos meios; no carro havia um documento do veículo, não lembra se batia com as características do carro.
A testemunha de Defesa EDEILSON GREGÓRIO DA SILVA disse ser namorado da sogra do réu; sobre a compra do spacecross disse ter levado o réu para comprar esse carro, isso foi em outubro, viu a pessoa que vendeu para o réu; o deopoente ficou dentro do carro, mas viu o contato deles; o réu levou dez mil reais em dinheiro, e parece que foi mais três parcelas de cinco mil que negociaram; o Joeliton tinha dito que estava em contato por facebook ou grupo de whastapp, até alertou o réu para ter cuidado com isso, de fazer esse tipo de compra, de levar dinheiro daquele jeito; ele comprou um spacefox cor chumbo, é tipo um prata mais escuro; o depoente deixou o réu lá e ele mesmo pegou o carro e veio conduzindo; depois ele desconfiou que ia ter problemas e foi devolver esse carro, o cara não quis dar os documentos no dia, falou que tinha que pagar primeiro; esse dia que ele foi preso ele ia devolver o caro; ele até chamou o depoente para ir junto mas não deu certo, falou que não ia junto; mas ele conseguiu manter contato com o cara que viria buscar esse carro, então o Joeliton estava lá no local para entregar esse carro.
A testemunha de Defesa ZILMA FERNANDES RUIZ declarou não ter parentesco com o réu; viu o Joeliton dirigindo o Spacecros; teve um dia o réu veio dirigindo esse carro e ele estava com crianças, e era tipo um 'espetinho' (bar que vende churrasquinho); e numa outra vez viu ele nesse carro e tinha uma lotérica, então foi pagar e não conhecia o réu, mas viu o réu nesse mesmo carro, viu que ele passou com o carro, até ia pedir uma carona para ele pois já tinha pago a conta. Viu o réu nesse carro nessas duas ocasiões.
Em seu interrogatório o réu JOÉLITON SANTOS DOS REIS declarou que esse carro foi comprado pelo interrogando, de um rapaz num grupo de facebook; precisava de um carro então esses dez mil reais que pagou para ele era da venda de outro carro; ele falou que iria segurar o documento do carro; ele queria vinte e cinco mil reais, e entregaria os documentos quando pagasse tudo; pegou esse carro, deu os dez mil reais para ele; numa segunda feira tinha uma amigo no Detran que falou que a placa não correspondia com o carro; então entrou em contato com o cara que lhe vendeu e queria entregar o carro de volta, pediu o dinheiro de volta, e ele falou que vinha buscar esse carro; então combinaram de encontrar na estrada do Lixão, e estava lá quando a PM chegou e abordou; na abordagem estava tranquilo, falou que o carro era seu, contou que estrava esperando um rapaz vim, foram verificar o carro e começaram a pressionar o interrogando, falaram que iriam 'tirar droga nele' (acusar de tráfico de drogas), e por causa dessa pressão, que iriam 'jogar droga nele' então empreendeu fuga; esse policial Reis fez um disparo em sua direção, caiu umas duas vezes no chão nessa fuga, nisso veio o Moleiro atras, com a viatura e na mata foi abordado, não teve luta corporal; na mata eles falaram “perdeu”, já vieram dar soco na cara, foi o Moleiro que deu o soco; o Reis já deu um soco na boca do estômago; aí já bateram ele na viatura e até danificou a viatura; e foram para a Delegacia; machucou na hora que correu, eles deram chute na perna; eles deram soco no rumo da cara; só machucou por dentro da boca porque usa aparelho; na cara foi só soco, nas pernas é que foi chute; comprou esse carro acha que no dia 2 de outubro; comprou desse rapaz no facebook, não tem mais essas conversas no perfil do facebool, estava escrito só Juliano Tavares no perfil dele; não eram 'amigos de facebook', (não justificou exatamente como soube da venda desse veículo); não tem comprovação da compra desse carro; no dia da compra foi com Edeilson (a testemunha); foi no Detran que foi pesquisar sobre esse carro; não estava com os documentos do carro no dia, só estava com o papel do seguro do carro; mostrada a foto do documento de fls. 26 disse que esse documento lhe foi entregue pelo Juliano Tavares e estava na posse do interrogando, no interior do carro; essa ocorrência com a PM foi de manhã cedo; sobre ter escolhido uma estrada de terra para entregar esse carro, justificou que seria um lugar 'mais perto' para o rapaz ir buscar; que o local seria caminho também para o vendedor buscar.
Tal como se infere da prova oral colhida não há dúvidas sobre a apreensão do veículo na posse do acusado, e o conjunto dos autos não deixa dúvidas sobre o total conhecimento do réu acerca da origem ilícita do bem.
Assim o é, pois, o veículo foi comprado de pessoa estranha, com contato feito em rede social, negociação feita às escondidas, sem documentação correta, sem pagamento documentado, e com justificativa inverossímil de que o réu entregaria de volta o carro em razão de haver descoberto irregularidades. Nota-se que referida 'entrega/devolução' ocorreria em estrada de terra, na zona rural desta Comarca, não se reputando inteligível acreditar assim tenha ocorrido por ser local 'mais próximo' de onde estava a pessoa que o viria buscar.
Assim, tem-se por presentes as elementares do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, sem a presença dos requisitos para reconhecimento da receptação culposa e figura privilegiada.
Destaca-se que o acusado em questão possui maus antecedentes, sendo, também reincidente (fls. 35/36), tendo sido descrito pelos policiais militares como pessoa praticante de crime, o que se comprova pelos apontamentos criminais dos autos. De modo com este perfil não tinha como não saber da origem ilícita do bem, não fazendo jus a benesses.
Demonstradas materialidade e autoria, passo à aplicação da pena.
Na primeira fase, prevista circunstância judicial desfavorável (artigo 59 CP) eis que o réu possui maus antecedentes, conforme certidão de fls. 101/102 indicativa de condenação anterior definitiva nos autos n. 1449-52.2017.8.26.0210. Assim, elevo a pena em 1/6 (um sexto) resultando 1 ano e 2 meses de reclusão, mais 11 dias-multa.
Na segunda fase incide a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, I, CP, demonstrada na certidão de fls. 101, por condenação anterior definitiva nos autos n. 76-75.2018.8.26.0557, e por ela elevo a pena em mais 1/6 resultando 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão, mais 12 dias-multa.
Não há outras agravantes ou atenuantes.
Não há causas de aumento ou de diminuição.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR, o réu JOÉLITON SANTOS DOS REIS, qualificado nos autos,  incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
No caso concreto, em face da reincidência e dos maus antecedentes do réu, a pena privativa de liberdade não pode ser substituída por restritivas de direitos, em razão do disposto no artigo 44 do Código Penal.
Pelos mesmos motivos acima indicados, fixo o regime fechado em razão da reincidência.
Não poderá recorrer em liberdade pois esteve preso durante toda a instrução da ação penal, sendo, o réu reincidente e com maus antecedentes a representar perigo concreto à ordem pública.
No mais, note-se que, a despeito da redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, modificada pela Lei nº 12.736/12, o réu não faz jus à imposição, diretamente pela Sentença de primeiro grau, do regime aberto ou semiaberto, em razão da detração para fins de regime prisional, pois ausentes elementos suficientes nos autos para sua concessão. Para tal fim, impõe-se a análise da presença de todos os requisitos exigidos para a progressão de regime, notadamente o subjetivo, que é verificável apenas perante o Juízo das Execuções Criminais, responsável por dirigir e fiscalizar o cumprimento da pena.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, de valores apreendidos nos autos, bem como de eventuais objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, respeitado neste caso eventual direito de terceiro de boa-fé, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço.
Após o trânsito em julgado:
a) lançamento do nome do condenado no rol dos culpados;
b) comunicação à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF);
c) Expedição de guia de recolhimento definitiva, se o caso.
Sem prejuízo, havendo Habeas Corpus pendente, comunique-se com urgência o E. TJSP acerca da prolação desta sentença.
Publique-se. Intime-se.
Guaíra, 29 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA