1500476-81.2019.8.26.0653
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARINA SILOS DE ARAUJO
Comarca: Vargem Grande do Sul
Foro: Foro de Vargem Grande do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GUSTAVO MARQUES DIAS e outro




Juíza de Direito: Dra. MARINA SILOS DE ARAUJO


Vistos.

GUSTAVO MARQUES DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 29 de dezembro de 2018, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande do Sul
Foro de Vargem Grande do Sul
1ª Vara
Av. Walter Tatoni, nº 343, Vargem Grande do Sul-SP - cep 13880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1231 1500476-81.2019.8.26.0653 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500476-81.2019.8.26.0653
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GUSTAVO MARQUES DIAS e outro




Juíza de Direito: Dra. MARINA SILOS DE ARAUJO


Vistos.

GUSTAVO MARQUES DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 29 de dezembro de 2018, por volta das 21h10m, na Avenida Teotônio Vilela, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 20 (vinte) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso aproximado de 7,1 gramas, substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento ostensivo de rotina quando visualizaram o denunciado, conhecido no meio policial pela prática de tráfico, juntamente com um terceiro não identificado, próximo ao viaduto Miguel Maaz. Os policiais observaram que Gustavo trazia algo em suas mãos, razão pela qual se aproximaram dos dois indivíduos com a viatura policial. Ocorre que, ao perceberem que seriam abordados, Gustavo e o terceiro não identificado empreenderam fuga para lados opostos. Diante da situação, os policiais militares iniciaram uma perseguição a pé visando deter Gustavo, ocasião em que visualizaram quando o denunciado dispensou algo no solo. Os milicianos continuaram a perseguição, contudo, o denunciado adentrou em uma área de vegetação, obtendo êxito em se desvencilhar da abordagem policial. Então, os policiais retornaram ao local onde Gustavo dispensou algo e, ao realizaram uma varredura, localizaram, em uma vala de escoamento de águas pluviais, 02 (dois) pacotes contendo, em cada um, 10 (dez) porções de cocaína, devidamente embaladas e prontas para serem comercializadas. A finalidade de tráfico restou devidamente demonstrada pela quantidade de droga apreendida, forma de acondicionamento das substâncias e pelas condições em que se desenvolveu a ação.
Regularmente notificado (fls. 140), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 117/123) e a denúncia foi recebida (fls. 129/130), prosseguindo-se com regular citação e intimação (fls. 172).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, bem como interrogado o réu (fls. 163 e 202).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia, e a Defesa pleiteou a absolvição por ausência de provas (fls. 202).
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva exposta na denúncia não procede.
Isso porque, não obstante o laudo de fls. 29/31 ateste que a substância apreendida é droga, dos elementos constantes dos autos não se pode extrair, com a certeza exigida, que tais substâncias pertenciam ao réu.
Na Delegacia de Polícia, o acusado negou a prática do crime (fls. 60).
Em juízo, ouvido sob o crivo do contraditório e assegurada a ampla defesa, o réu, mais uma vez, negou a prática do tráfico de drogas.
Em contrapartida, a testemunha Cristiano Donizeti da Silva Antonialli policial militar, disse que, na data dos fatos, no período da noite, realizava patrulhamento de rotina com seu colega Amauri. Próximo ao viaduto Miguel Maaz, avistaram o réu e um outro indivíduo. O réu aparentava ter algo nas mãos, o que chamou a atenção da equipe. Diante da menção de abordagem, os indivíduos saíram correndo em sentidos opostos. Saiu correndo atrás de Gustavo, que subiu o viaduto e correu para uma área verde. Perdeu Gustavo de vista. Retornando aos locais por onde ele passou, sobre o viaduto, onde há escoamento de água, localizaram dois kits contendo drogas. Sabendo onde era a residência do réu, deslocaram-se até lá e avistaram a porta da residência aberta. Sobre a mesa, visualizaram vários objetos para embalagem de droga – faca e tesoura –, além de um simulacro de arma. Apreenderam os objetos ilícitos e não localizaram Gustavo. Apresentaram os objetos na Delegacia de Polícia.
No mesmo sentido o depoimento do policial Amauri Locatelli Francisco, que nada acrescentou ao depoimento da outra testemunha.
Com efeito, analisando-se os elementos dos autos, não se pode concluir, de forma cabal, que o acusado praticou a conduta típica descrita na denúncia.
E isso se dá porque, em poder do acusado, não foi apreendida absolutamente nenhuma droga ou objeto relacionado ao tráfico de drogas. A droga apreendida pelos policiais militares, conforme narraram, estava jogada em uma via pública de alto fluxo de pessoas e veículos e o réu sequer foi detido imediatamente após a tentativa de abordagem, inexistindo flagrante.
Além disso, os policiais visualizaram o réu e outro indivíduo conversando sobre um viaduto, mas não avistaram nenhum ato típico de mercancia, sendo certo que a droga localizada tanto poderia pertencer ao réu, quanto ao sujeito não identificado, ou até mesmo a uma terceira pessoa, o que torna o contexto probatório deveras frágil, incapaz de sustentar um decreto condenatório.
Vale dizer, não se trata de desmerecer a palavra dos policiais. Ao contrário, não há dúvidas de que eles, de fato, visualizaram os indivíduos mantendo contato e que a situação transcorreu tal como detalharam. Todavia, os fatos ocorridos, da forma como narrados em juízo, não permitem concluir que o réu estava traficando drogas.
Demais disto, os laudos de exame pericial de fls. 23/25, 26/28 e 44/46 indicam a inexistência de qualquer tipo de entorpecente nas facas apreendidas na casa do acusado, sendo certo, também, que a guarda de um simulacro de arma de fogo, em sua residência, apesar de ser indício de envolvimento com a criminalidade, não consubstancia prova da prática de tráfico de drogas.
Portanto, o conjunto probatório não é suficiente para afastar a presunção de inocência (ou da não culpabilidade) que favorece o acusado, razão pela qual deve prevalecer o princípio in dubio pro reo.
Destarte, se o conjunto probatório não leva a certeza a nível absoluto, é de rigor a improcedência da pretensão punitiva, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva exposta na denúncia, e assim o faço para, com fulcro no artigo 386, VII do Código de Processo Penal, ABSOLVER GUSTAVO MARQUES DIAS, qualificado nos autos, da imputação da prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Determino a incineração da droga apreendida, caso tal providência ainda não tenha ocorrido.
P.R.I.C.
Vargem Grande do Sul, 15 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA