1500347-87.2020.8.26.0541
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Ameaça
Magistrado: RAFAEL ALMEIDA MOREIRA DE SOUZA
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... o réu mora em uma casa que é ponto de tráfico de drogas.

Presente este conjunto probatório, de rigor a absolvição do acusado.

Como ensina CEZAR ROBERTO BITENCOURT, "a ameaça para constituir o crime tem de ser idônea, séria e concreta, capaz de efetivamente impingir medo à vítima; quando a vítima não lhe dá crédito, falta-lhe potencialidade lesiva, não configura o crime, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
3ª Vara
Avenida Conselheiro Antônio Prado, 1662, Santa Fe do Sul-SP - cep 15775-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500347-87.2020.8.26.0541 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500347-87.2020.8.26.0541
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Ameaça
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3016777/2020 - DEL.POL.SANTA FE DO SUL, 10136432 - DEL.POL.SANTA FE DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
CLEISON CAMPOS DE LIMA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL ALMEIDA MOREIRA DE SOUZA


Vistos. 

Relatório dispensado (art. 38, caput, da Lei nº 9.099/1995).

FUNDAMENTO e DECIDO. 

A pretensão acusatória merece ser julgada improcedente. 

É bem verdade que a materialidade e a autoria do fato narrado na peça acusatória ficaram comprovadas pelo boletim de ocorrência de págs. 2/3 e pelos depoimentos colhidos durante a instrução. 

A conduta atribuída ao réu, contudo, é atípica, uma vez que a promessa de mal futuro e injusto por ele proferida não foi suficiente para causar fundado temor na vítima, tanto que, mesmo após as falas e gestos do réu, ela partiu em sua direção e, em nenhum momento, durante ou após os fatos, sentiu-se amedrontada.

Veja-se o que disse o ofendido nesta assentada: 

Senta com sua esposa todos os dias na calçada de sua casa. O acusado disse que se a vítima olhasse para ele iria lhe matar. Quando o acusado voltou, estava com um pedaço de pau e uma faca. O acusado partiu em sua direção e o depoente pegou um pedaço de pau. O acusado disse que iria até a casa de um amigo buscar um revolver. Logo em seguida o réu voltou insinuando estar com um revólver. Partiu para cima do acusado com um pedaço de pau, ocasião em que o réu disse que estava sem arma. Sabe que o acusado trafica drogas. Sabe de outros fatos envolvendo o acusado, inclusive, de ameaças. Depois desses fatos o acusado nunca mais lhe ameaçou. Sua esposa não quer mais sentar em frente a sua residência. Mora no local há 33 anos. Esclarece que sua esposa só sai na frente de casa em sua companhia. Não chegou a atingir o réu. O acusado também não lhe machucou. Não conversa com o acusado. O réu passa em frente sua casa com frequência, mas não faz mais ameaças. No dia dos fatos, o senhor Edson Gianini estava presente e viu o ocorrido. Não frequento a casa de Edson Gianini. Esclarece que a vítima não tinha arma de fogo.

Por sua vez, ao depor em Juízo, a testemunha Edson de Melo Gianini relatou que a vítima não estava com medo no dia do ocorrido, mas depois teria ficado com receio de deixar sua esposa em casa sozinha: 

 É vizinho da vítima. Ouviu uma discussão e saiu para ver. Quando estava na rua o acusado estava confrontando a vítima com um pedaço de pau e uma faca. O réu ameaçou a vítima, dizendo que iria mata-la. O acusado é muito problemático, mas ultimamente está mais calmo. Antigamente brigava com todos os vizinhos. Diz que é só olhar para o acusado que ele já se sente ofendido. Diante dos fatos, a vítima fica com receio de deixar a esposa sozinha em casa. Não presenciei a discussão, mas presenciou o réu com uma faca e um pedaço de pau. Na ocasião a vítima não estava com medo. Esclarece que, provavelmente, o réu mora em uma casa que é ponto de tráfico de drogas.

Presente este conjunto probatório, de rigor a absolvição do acusado.

Como ensina CEZAR ROBERTO BITENCOURT, "a ameaça para constituir o crime tem de ser idônea, séria e concreta, capaz de efetivamente impingir medo à vítima; quando a vítima não lhe dá crédito, falta-lhe potencialidade lesiva, não configura o crime, consequentemente". 

Ficou nítido no depoimento do ofendido a pouca importância que deu à atitude do réu, prova disso é que o enfrentou no dia dos fatos e, a despeito do relatado temor de sua esposa, demonstrou firmemente não acreditar na concretização da ameaça. 

Não se pode perder de vista que o bem tutelado pelo tipo do art. 147 do Código Penal é a liberdade psíquica da vítima da ameaça, de modo que não havendo afronta a este bem, não pode subsistir o crime definido pelo referido dispositivo incriminador. 

É o caso. 

Por essas razões, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra CLEISON CAMPOS DE LIMA, para ABSOLVER o acusado, com esteio no art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD, em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das NSCGJ; e b) Arquivem-se os autos, com as anotações necessárias. 

Publicada em audiência. Os presentes saem intimados. 

Santa Fé do Sul, 2 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA