1500489-86.2021.8.26.0596
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Viviane Decnop Freitas Figueira
Comarca: Serrana
Foro: Foro de Serrana
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... de Jonatan que estava ali auxiliando no tráfico. 
Nota-se que com o vício de Jonathan em relação ao crack, tal qual ele mesmo expõe em audiência, dúvidas não há de que estava auxiliando o tráfico, mas que não cuidava do montante sozinho, pois o seu consumo inviabilizaria essa função sem supervisão. Deste modo,  mostra-se com enorme sentido a saída do outro indivíduo do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Serrana
Foro de Serrana
1ª Vara
Avenida Habib Jábali, 500, Serrana-SP - cep 14150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500489-86.2021.8.26.0596 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500489-86.2021.8.26.0596
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2295455/2021 - DEL.POL.SERRANA, 21102979 - DEL.POL.SERRANA, 1380/21/427 - DEL.POL.SERRANA, 2295455 - DEL.POL.SERRANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAN SOUZA DE JESUS
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Decnop Freitas Figueira


Vistos.

JONATAN SOUZA DE JESUS foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c.c. Artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, e artigo 12 da Lei nº 10.826/03, porque, segundo a denúncia,  no dia 28 de outubro de 2021, por volta das 12h, na Rua José Corrêa Filho, n° 810, Apto. 10A, Jardim Bela Vista, nesta cidade e comarca de Serrana, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente infrator C.R.P., tinha em depósito, para fins de comercialização, 449,968 g (quatrocentos e quarenta e nove gramas e novecentos e sessenta e oito miligramas) de cocaína em forma de crack, divididos em 09 (nove) pedras brutas, 01 (um) invólucro plástico incolor vedado por nó, 84 (oitenta e quatro) invólucros individuais e resquícios de fracionamento, assim como uma porção de Cannabis sativa L., com o elemento ativo tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida por maconha, com peso líquido de 10,540g (dez gramas e quinhentos e quarenta miligramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar conforme fotografia de fls. 14, auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudo de constatação provisória de fls. 18/21 e laudo químico toxicológico de fls. 94/97.
Consta ainda dos autos que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, JONATAN SOUZA DE JESUS, qualificado a fls. 05/06, possuía e mantinha sob sua guarda, no interior do apartamento utilizado para a prática de tráfico de drogas, duas munições intactas calibre .38, marca CBC, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e Regulamentar.
O réu foi notificado (fl. 122) e apresentou defesa prévia (fls. 130/132 ).
A denúncia foi recebida em 10 de maio de 2022 (fls. 165/166).
Em regular instrução, foram tomadas as declarações de testemunhas, bem como interrogado o réu 
Seguiu-se debates orais
É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade dos delitos restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 08/11), laudo toxicológico (fls. 94/97), laudos periciais (fls. 196/199 e 205/225) bem como pela prova oral colhida nos autos. 
Induvidosa a autoria por parte do acusado.
A testemunha PM Reginaldo César Falarino, narrou que estava juntamente com seu colega de farda no CDHU, local com bastante informações a respeito de tráfico de drogas.  Ao se aproximarem do apartamento em que Jonatan estava, avistaram um indivíduo de vulgo "Angolano", conhecido nos meios policiais pela traficância,  que, ao perceber a aproximação dos policiais, conseguiu empreender fuga. Em seguida, ao retornarem ao apartamento, perceberam a porta entreaberta e, ao baterem, o réu saiu do local. Indagado sobre a existência de entorpecentes no local, o réu prontamente confessou e disse "Vocês sabem que tem" (Sic), tendo em seguida indicado o local onde estavam armazenados, embaixo de uma cama e dentro de uma sacola. Localizaram mais de 450 gramas de crack em porções grandes e pequenas, balança de precisão, duas munições de calibre .38 e pratos com lâmina utilizados para cortar os entorpecentes. Afirmou que, pelo que sabem, a função de Jonatan seria a de olheiro e, quando o traficante saía, o réu tomava conta do local prestando serviços a troco de drogas. Disse ainda que conhece o réu das ruas e sabe que ele é usuário. Receberam denúncias de moradores que o dono das drogas exibia a arma.
A testemunha PM Antonio Oscar de Souza, em linhas gerais, corroborou com o que disse seu colega de farda, acrescentando que estavam combatendo o tráfico naquele local bem conhecido nos meios policiais e que já tinha conhecimento que, naquele bloco, o indivíduo de vulgo "Angolano" estava traficando. Angolano fugiu e chamou atenção para o apartamento. A testemunha disse que o réu sabia onde a droga estava, mas o réu negou que eram de sua propriedade.  Finalmente, afirmou que Jonathan disse que estava residindo ali há alguns dias, pois não tinha lugar para ficar, tendo confirmado que havia drogas no local, mas que não eram dele. 
O réu, em interrogatório negou que foi encontrado pelos policiais dentro do apartamento. Narrou que é usuário de crack e morador de rua. Disse que trabalha com reciclagem e foi ao local comprar droga. Negou ter mostrado o local onde ficavam armazenados os entorpecentes, pois não conhecia o interior do local. Não sabe o motivo pelo qual informaram que ele entregou as drogas. 
Vale ressaltar que os policiais militares, no exercício de sua função, possuem fé pública. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello:
 Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP).
Não consta que os policiais tivessem qualquer motivo para acusar o réu injustamente. O elemento subjetivo do tipo consubstanciado no dolo restou comprovado.  A prova é sólida e impõe o decreto condenatório, haja vista que o réu foi encontrado em local conhecido pela pratica de tráfico de drogas, com elevada quantidade de drogas, totalizando quase meio quilo de drogas conhecidas como cocaína em forma de crack, bem como foi localizada uma quantia de maconha. 
Observa-se que ficou comprovado que Jonatan auxiliava traficantes cuidando da droga   ou atuava como olheiro, pois apontou os locais que ficavam as drogas e os petrechos de modo detalhado. Portanto, estava no local auxiliando o tráfico para sustentar o próprio vício. Ademais, não há comprovação de ocupação lícita que demonstre que o réu trabalhe diariamente e que utilize os ganhos de um  trabalho legal para a compra de drogas para seu uso. Importante notar que os próprios policiais narraram que já existiam denuncias de que naquele local existia um "noia" que estava auxiliando os traficantes em troca de drogas e que ao chegarem ao local informado verificaram que se tratava de Jonatan.
No entanto, as denúncias trazem porte de munição, o que não é possível considerar que o réu tinha dolo de possuir a munição, pois as denúncias narram que o indivíduo de vulgo Angolano possuía aquele apartamento para fins de ponto de tráfico e dúvidas não há de que tinha ali o auxílio de Jonatan. Ressalto que as denúncias eram de que Angolano portava arma a fim de cuidar da droga até mesmo de outros traficantes, haja vista que havia sob seu poder grande quantidade de drogas.
Deste modo, de rigor o afastamento do crime previsto no art. 12 da Lei 10.826/03,  sendo certo que nem mesmo os policiais disseram que Jonatan mostrou o local onde ficavam as munições. A informação das testemunhas em juízo foi no sentido de que encontraram em cima de uma cômoda duas munições, o que não traz a comprovação necessária para condenação na posse de munição.  Ademais, ao chegar a viatura no local, verificou-se um individuo, que segundo a policia  seria o Angolano na frente do apartamento, o que demonstra que possivelmente essa munição era de outro individuo que cuidava do apartamento em questão com o auxilio de Jonatan que estava ali auxiliando no tráfico. 
Nota-se que com o vício de Jonathan em relação ao crack, tal qual ele mesmo expõe em audiência, dúvidas não há de que estava auxiliando o tráfico, mas que não cuidava do montante sozinho, pois o seu consumo inviabilizaria essa função sem supervisão. Deste modo,  mostra-se com enorme sentido a saída do outro indivíduo do apartamento quando da chegada da polícia, pois estaria no local auxiliando outro traficante que supervisionava também as drogas.  
Importante notar também que a majorante por envolver adolescente não pode prosperar, pois apesar de se tratar de crime formal, importante observar que não ficou demonstrada sem sombra de dúvidas a participação nestes autos da traficância de Jonatan e Crystian conjuntamente. Verifica-se que a policia somente viu o adolescente na frente do apartamento e ao se deparar com a polícia fugiu, mas incabível afirmar que a prática de tráfico por Jonatan envolvia este adolescente por ausência de provas sob o manto do contraditório  nesse sentido.  Ressalte-se que os policiais tão somente após denúncia sobre o suposto "Angolano" observaram ele na frente do apartamento, sendo certo que fugiu ao visualizar a polícia. Deste modo, o adolescente não foi pego ou se manifestou sobre o ocorrido. 
O que está comprovado nos autos é que Jonatan estava exercendo a traficância, pois soube informar detalhadamente os locais das drogas. 
Aos demais dados no tocante a esta apartamento ser de propriedade de Angolano, o adolescente, ou de outro traficante são meras conjecturas que não foram devidamente comprovadas sob o crivo do contraditório. 
Logo, reconhecidas autoria e materialidade do crime de tráfico de substâncias entorpecentes, o decreto condenatório no tocante ao crime de tráfico é medida que se impõe. 
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, sopesadas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, conjugado com o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, tendo em vista os maus antecedentes (Proc. 0012903-72.2021.8.26.0506 - fls. 229/230) bem como a elevada quantidade de drogas apreendidas, exaspero a pena em 1/6 do mínimo legal, fixando a pena base em 05 (cinco) anos 10 (dez) meses e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, ausente causas agravantes ou atenuantes, assim, mantenho a pena fixada.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento bem como deixo de aplicar a causa de diminuição do artigo 33, §4º, da lei 11.343/06, diante dos maus antecedentes do réu.
O regime inicial será o fechado em razão da grande quantidade de drogas, em observância ao art. 59 do CP c.c artigo 42 da Lei de Drogas.
Ausentes os requisitos legais dos artigos 44 e 77, do Código Penal, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade bem como suspensão da pena.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JONATAN SOUZA DE JESUS, qualificado nos autos, para:

A) CONDENAR o réu JONATAN SOUZA DE JESUS ao cumprimento de 05 (cinco) anos 10 (dez) meses de reclusão , no regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal, por infração ao artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06.

B) ABSOLVER o réu JONATAN SOUZA DE JESUS como incurso no artigo 12  da Lei 10.826/03, com base no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que restaram inalterados os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva.
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da pena.
P.I.C.
Serrana, 09 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA