1500028-05.2022.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fabricação de Objeto Destinado a Produção de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDERSON DA SILVA ALMEIDA
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... em depósito e guardava, para fins de tráfico de drogas, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, 01 (uma) pedra de crack, pesando, aproximadamente, 972.7 gramas; 01 (uma) pedra de cocaína, pesando, aproximadamente, 217.5 gramas e 06 (seis) microtubos contendo, aproximadamente, 6.2 gramas de cocaína; conforme auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Cruzeiro-SP - cep 12710-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500028-05.2022.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500028-05.2022.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fabricação de Objeto Destinado a Produção de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2003955/2022 - DISE- DEL.SEC.CRUZEIRO, 22285292 - DISE- DEL.SEC.CRUZEIRO, 1/22/111 - DISE- DEL.SEC.CRUZEIRO, 2003955 - DISE- DEL.SEC.CRUZEIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO DONIZETTI RIBEIRO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON DA SILVA ALMEIDA

Vistos.
O Ministério Público denunciou FERNANDO DONIZETTI RIBEIRO, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, sob alegação de que o réu “no dia 05 de janeiro de 2022, por volta das 11h00min, na Rua Um, 40 (Bela Vista/Itagaçaba), nesta cidade e comarca, mantinha em depósito e guardava, para fins de tráfico de drogas, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, 01 (uma) pedra de crack, pesando, aproximadamente, 972.7 gramas; 01 (uma) pedra de cocaína, pesando, aproximadamente, 217.5 gramas e 06 (seis) microtubos contendo, aproximadamente, 6.2 gramas de cocaína; conforme auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, fotografia de fls. 20, laudo de constatação preliminar a fls. 22/24 e laudo pericial definitivo de fls. 149/151.” (fl. 157).
Preso em flagrante, foi convertida em preventiva a prisão. 
Defesa prévia às fls. 169/172.
A denúncia foi recebida em 02 de março de 2022 (fls. 187/188).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu ao final.
Alegações orais do Ministério Público pela procedência da pretensão nos termos da denúncia. 
Alegações orais da Defesa pelo reconhecimento da nulidade do ingresso domiciliar e atipicidade da conduta. Subsidiariamente, pela absolvição por falta de provas.   absolvição e com teses subsidiárias. 
Vieram conclusos. 
É o breve relatório. Fundamento e Decido. 
É caso de acolhimento da preliminar de nulidade do ingresso domiciliar. 
O Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral (Tema 280), fixou o entendimento de que “a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados”.
O acórdão paradigma (RE 603.616) deixa claro que “a entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida”. 
Isto é, ainda que a guarda/depósito de entorpecentes configure flagrante permanente, o ingresso domiciliar sem autorização judicial não prescinde de fundadas razões (justa causa) prévias, que podem ser justificadas posteriormente. Mas as fundadas razões prévias não se confundem com a descoberta dos entorpecentes após o ingresso, pois, se assim fosse possível, as autoridades policiais poderiam ingressar livremente na residência de qualquer pessoa sem nenhuma suspeita fundada. A restrição ao direito de inviolabilidade da casa, portanto, demanda elementos mínimos e sérios da ocorrência de ilícito. 
Os relatos orais colhidos em Juízo não afastaram o fato de que: (I) apesar da denúncia anônima envolvendo suposta prática de tráfico pelo réu, nada de ilícito foi encontrado com ele durante busca pessoal realizada na rua; (II) não houve prévia autorização para entrada na residência. 
Em instrução, a testemunha policial Carlos Alberto disse que: Fernando já era investigado; receberam uma denúncia de que ele tinha recebido droga em dia anterior; fizeram diligência em campana e conseguiram observar quando ele saiu de um imóvel e foi em direção à adega dele que fica logo em frente; na abordagem, o réu correu para dentro da adega; abordaram o réu e explicaram a denúncia, sendo que ele negou qualquer envolvimento com tráfico; ao vistoriar o imóvel, foram localizados os entorpecentes; a casa estava vazia; segundo o réu, havia movimentação grande naquele local; a campanha foi breve, foi rápida; o local é conhecido como venda de drogas, de modo que ficava inviável fazer registros; não se recorda de ter sido feita investigação sobre a propriedade do imóvel; o imóvel estava abandonado; a chave que o réu deixou cair antes de ser abordado era a chave do cadeado da casa; pulou o muro do imóvel, mas depois retornou e conseguiram abrir o portão com a chave; de fora da casa dava para ver algo que parecia um entulho, mas só conseguiu perceber se tratar de droga ao se aproximar, até pelo cheiro. 
Já a testemunha Rômulo, também policial, narrou que: o réu é velho investigado da polícia; recebeu denúncia no sentido de o réu recebera uma quantidade de droga; na manhã seguinte fez diligências no bairro; em um veículo descaracterizado conseguiram ficar um pouco afastado e fazer uma campana; durante a campana o réu saiu da casa; depois de ele sair, aproximou para fazer a abordagem e o réu correu para dentro da adega, deixando cair um molho de chaves; tentou abrir o cadeado com as chaves que haviam caído; o cadeado abriu com a chave que o réu deixou cair; a casa era aparentemente desabitada e no primeiro cômodo havia grande quantidade de droga e material para o preparo; o réu negou que tinha entrado na casa, mas o viram saindo durante a campana; não lembra se dava para ver a droga antes da entrada na casa, pois era uma subida; a campana foi rápida; não dava tempo de registrar a campana; não se lembra de o policial Carlos ter pulado o muro da casa. 
A informante Vanessa, irmã do réu, disse que: tinha acabado de chegar; o réu abria a adega toda manhã; viu os policiais abordarem o réu; os policiais entregaram os objetos pessoais do réu; o policial tentou abrir o portão, não conseguiu, pulando o muro da casa; o policial saiu com uma sacola da mão e colocou o réu na viatura; o réu estava dentro desse imóvel e não o frequentava; não dava para visualizar o interior do imóvel, uma vez que a casa fica em nível superior ao da rua.
A testemunha Kethelin Vitória narrou que: estava no local no dia dos fatos; estava fazendo o de costume, guardando mercadorias; policiais chegaram, abordaram o réu, revistaram-no e entregaram os pertences pessoais dele; um policial mostrou algo ao outro; um policial pulou o muro da casa e saiu com algo de lá, levando o réu; o seu tio não morava nem frequentava aquela casa; via um casal saindo daquela casa.
O réu, em interrogatório, negou os fatos; nunca entrou nessa casa; saía um casal dessa casa; nessa casa muitas pessoas mudam e passar a morar lá; não caiu nenhuma chave de seu bolso; o policial pulou o muro da casa e já saiu dando voz de prisão; não acompanhou a diligência dentro da casa.
Tem-se, assim, que, após denúncia anônima os policiais abordaram o réu e realizaram busca pessoal, não encontrando nada ilícito. Aqui não importa o fato de o réu ter saído ou não da residência, isso porque, ele não estava com nada de ilícito que pudesse justificar o ingresso naquele local. Vale ressaltar que os próprios policiais informaram que não era possível visualizar os entorpecentes de fora do local, razão pela não havia nenhum fundada suspeita que pudesse autorizar o excepcional afastamento da inviolabilidade domiciliar. 
Percebe-se que os policiais adotaram diligências investigativas por conta própria e, sem suspeitas fundadas (já que a busca pessoal não revelou nada de ilícito e de fora do local não era possível também visualizar nada ilícito), ingressaram no local sem autorização. 
Se ainda havia suspeita policial, a qual, até o momento da apreensão, não era fundada em indício concreto, como acima afirmado, caberia o acionamento das medidas legais previstas, inclusive o isolamento do local até que fosse analisada a possibilidade de expedição, conforme procedimento constitucionalmente previsto, de ordem para o afastamento da inviolabilidade domiciliar.
Sendo assim, reputo irregular o ingresso domiciliar e, por consequência, ilícitas as provas dele decorrentes, nos termos do artigo 5º, LVI, da Constituição Federal, e do artigo 157 do Código de Processo Penal, tudo porque, em um Estado Democrático de Direito, a pretensão punitiva deve ser exercida mediante a observância das garantias constitucionais. 
Diante da nulidade das provas decorrentes do ingresso domiciliar, e ausente qualquer outro elemento autônomo que vincule o réu aos entorpecentes, remanesce tão somente a abordagem deles sem nada ilícito, o que evidentemente não constitui crime, autorizando, por consequência, a absolvição nos termos do artigo 386, III, do CPP.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva e ABSOLVO o réu, FERNANDO DONIZETTI RIBEIRO, com fundamento no artigo 386, III, do Código de Processo Penal.
Expeça-se Alvará de Soltura clausulado com urgência.
Ficam, desde já, cessadas as medidas cautelares aplicadas. 
Com o trânsito em julgado, e apósas anotações e comunicações necessárias, arquivem-se. 
Publique-se. Intime-se. Dispensado o registro (art. 72, §6º, NSCGJ). 
Cruzeiro, 30 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA