1500574-72.2022.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: DENISE VIEIRA MOREIRA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2115693/2022 - 03º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 24615005 - 03º 
D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2115693 - 07º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outro
Réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500574-72.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500574-72.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2115693/2022 - 03º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 24615005 - 03º 
D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2115693 - 07º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DENISE VIEIRA MOREIRA

VISTOS.

BRUNO DOS SANTOS RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se 
processado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2.º, inciso II, e §2º-A,
inciso I, do Código Penal, porque, no dia 28 de abril de 2022, por volta das 13 
horas e 44 minutos, na Rua Alfredo Coslop, altura do nº 262, Bosque dos Eucaliptos,
nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos com 
terceiro não identificado, teria subtraído para si, mediante grave ameaça exercida 

com emprego de arma de fogo contra Cidélia Maria Valério Costa, um aparelho celular
Samsung 32 Gb.
Segundo consta, naquela ocasião, a vítima estava acompanhada de sua filha, 
portadora de autismo e, ao retornar para seu veículo, que deixara estacionado nas 
proximidades do SESI, foi abordada pelo réu e seu comparsa, que estava armado.
Anunciando o assalto, eles exigiram que elas descessem do automóvel, deixando, no 
interior dele, a bolsa e o aparelho celular.
Consta que, diante da grave ameaça, as vítimas obedeceram, tendo Cidélia deixado, 
inclusive, a chave do veículo no contato. Os roubadores, no entanto, não 
conseguiram ligar o veículo, razão pela qual acabaram subtraindo, apenas, o 
telefone celular, em poder do qual se evadiram.
Policiais militares, acionados por terceiros, empreenderam diligências para 
localizar a dupla de roubadores, logrando êxito em deter BRUNO, enquanto o comparsa
dele conseguiu fugir com a res, avaliada em R$ 1.000,00 (f. 71). 
Vieram aos autos, Boletim de ocorrência (f. 01/04), Termo de declaração da vítima 
(f. 10) e Auto de reconhecimento pessoal (f. 11).
A decisão de f. 83, proferida em 12/05/2022, recebeu a denúncia.
O réu foi citado (f. 100) e apresentou defesa prévia (f. 96/97). 
A decisão de f. 101/107 manteve o recebimento da denúncia. 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, 01 testemunha de acusação e 01 
testemunha de defesa, e o réu foi interrogado (f. 122). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público postulou pela condenação do réu nos
exatos termos da denúncia, com a aplicação de regime inicial fechado, dada a 
gravidade do crime e os maus antecedentes (f. 122).
Por sua vez, a defesa postulou a aplicação da pena mínima, diante da confissão e do
arrependimento, e a aplicação de regime inicial semi-aberto, diante da primariedade
técnica do acusado (f. 122).
É o Relatório.
Fundamento e DECIDO.
A presente ação penal é procedente.
A materialidade e autoria delitiva resultaram suficientemente comprovadas nos 
autos.
A materialidade do delito de roubo está devidamente demonstrada nos autos por meio 
do Boletim de ocorrência (f. 01/04), Termo de declaração da vítima (f. 10), Auto de
reconhecimento pessoal (f. 11) e prova oral produzida em juízo.
A autoria delitiva também é certa.
Na fase policial (f. 12), o réu manteve-se em silêncio. 
Em Juízo (f. 122), o réu confessou parcialmente os fatos, relatando, em síntese, 
que, praticou o roubo enquanto estava drogado. Afirmou que seu comparsa não estava 
armado, era uma garrafa de água. Está arrependido. Não conhecia a vítima. 
A versão do réu não pode prevalecer porque fantasiosa, inverossímil, desprovida de 
qualquer elemento de prova que as corrobore e dissonante dos demais elementos de 
prova coligidos nos autos.
Com efeito, na fase policial (f. 10), a vítima Cidélia relatou que: “Que a 
declarante foi com sua filha, a qual é acometida de autismo, até um estabelecimento
próximo ao SESI, no bairro Bosque dos Eucaliptos, tendo deixado seu veículo 
automotor estacionado na Rua de trás do SESI. Ao retornar com sua filha, ao 
adentrar seu automóvel, percebeu pelo retrovisor do carro a aproximação dos 2 
ladrões que a abordaram, um deles com arma de fogo e anunciaram assalto, mandando 
que descesse do veículo. Naquele momento a filha da declarante correu assustada e 
então a declarante também deixou o automóvel conforme ordenado pelos ladrões, 
deixando a chave no contato, mas os ladrões por alguma razão não conseguiram ligá-
lo, fugindo, a pé, na posse do telefone celular da declarante, marca/modelo 
SMA015M/DS, Samsung 32 Gb cor vermelha, IMEI 352000-43-311034-7, habilitado com 
terminal n.º (12) 98268-3582, operadora TIM, avaliado em torno de R$1.000,00 (hum 
mil reais). A bolsa permaneceu no carro, conforme ordenado pelos assaltantes. 
Afirma a declarante que policiais militares foram acionados pelos 
moradores/vizinhos daquele bairro iniciando perseguição aos bandidos, tendo 
prendido um deles, porém o celular não estava com ele, tendo sido subtraído pelo 

comparsa que logrou êxito em fugir. A declarante, ao ser colocada diante da pessoa 
de Bruno dos Santos Rodrigues, portador do RG n.º 35.807.026, SSP/SP, reconhece-o, 
sem sombras de dúvidas, como sendo um dos assaltantes que lhe roubo na tarde de 
hoje (28/04/2022), juntamente com um comparsa de pele morena, estatura mediana, 
barba por fazer, idade aproximada entre 30 a 40 anos. Indagada, afirma que foi esse
que fugiu quem levou a mão à cintura mostrando para a declarante que estava armado 
e deu ordens para que descesse do carro e junto com BRUNO subtraiu o telefone 
celular da declarante. Acrescenta a declarante que em seus celular há vários 
conteúdos importantes para sua vida profissional e pessoal que superam o valor 
econômico do bem material.”.
Em Juízo (f. 122), a vítima Cidélia relatou, em síntese, que, estava entrando em 
seu carro com a sua filha autista, quando foi abordada por dois indivíduos. O réu 
presente puxou sua bolsa e puxou sua filha para fora do carro. O compara do réu 
empregou violência contra ela e o réu com sua filha, puxando-a para fora do carro. 
Sua filha saiu correndo de medo. O outro indivíduo apontou a arma  para ela. Saiu 
correndo atrás da filha e abandonou seus pertences. Avisou a Polícia e um dos 
roubadores foi identificado. Foi avisada que seu veiculo estava no local. Acha que 
não conseguiram ligar o carro. O carro e sua bolsa estavam lá. Seu celular de cerca
de R$1.000,00 foi subtraído. Está muito traumatizada e sua filha também. Sua filha 
é deficiente e sai correndo ao ver qualquer estranho. Sua filha não está em 
tratamento, porque não tem dinheiro para pagar. Não conhecia o réu antes dos fatos.
Reconheceu o réu em juízo sem sombra de dúvidas.
A testemunha Robson, Policial Militar, na fase policial (f. 08), relatou que: “Que 
é policial militar e estava em serviço na tarde do dia 28/04/2022, juntamente com 
seu parceiro de farda, quando foram acionados por populares informando que uma 
mulher havia sido vítima de roubo ocorrido nas proximidades do SESI no bairro 
Bosque dos Eucaliptos, nesta cidade, praticado por 2 (dois) ladrões que fugiram, a 
pé, em direção ao matagal existente no final da Avenida Salinas, que dá acesso ao 
bairro Bosque dos Ipês. O depoente e parceiro diligenciaram rumo ao local indicado,
com apoio do helicóptero Águia da Polícia Militar e outras viaturas, logrando êxito
em abordar o conduzido BRUNO DOS SANTOS RODRIGUES em fuga pelo matagal do Bosque 
dos Ipês. Quanto ao outro meliante, não foi possível alcança-lo, tendo em vista que
precisaram conter BRUNO no local. Em seguida, fizeram contato com a vítima Cidélia 
Maria Valerio Costa, a qual relatou que havia deixado seu veículo automotor 
estacionado na rua de trás do SESI para se dirigir a um estabelecimento próximo e, 
ao retornar com sua filha (autista), ao adentrar seu automóvel, percebeu pelo 
retrovisor do carro a aproximação dos 2 ladrões que a abordaram, um deles com arma 
de fogo e anunciaram assalto, mandando que descesse do veículo, deixando a bolsa e 
celular no interior. Segundo a vítima, naquele momento sua filha correu assustada e
ela deixou o automóvel conforme ordenado, com a chave no contato, mas os ladrões 
por alguma razão não conseguiram liga-lo, fugindo, a pé, na posse do telefone 
celular da vítima. Afirma o depoente que a bolsa da vítima ficou no veículo, mas o 
celular foi levado, não sendo recuperado, provavelmente porque quem o levou foi o 
comparsa que logrou êxito em fugir. Diante desses fatos, comparece nesta delegacia 
para apresentação dos fatos”.
Em Juízo (f. 122), a testemunha Robson, Policial Militar, arrolada pela acusação, 
relatou, em síntese, que receberam aviso de ocorrência, via rádio, de roubo com a 
descrição das características de roupa (blusa cinza com gola vermelha) e também a 
descrição do roubo. Localizaram o réu perto do local e ele tentou disfarçar, 
fingindo que estava praticando corrida. Foi abordado, conduzido à Delegacia, e  a 
vítima o reconheceu. Não conhecia o réu antes dos fatos. 
Em Juízo (f. 122), a testemunha João Victor, arrolada pela defesa, relatou, em 
síntese, que não tem parentesco com o réu. Não estava presente nos fatos. O réu 
trabalhou na loja que a testemunha gerenciava. Ele trabalhava “picado”, um mês, 
saía, voltava, ficou dois meses. Ele fazia de tudo, fazia açaí, pizza, lavava loja,
chão. Ele era bem prestativo. Quando da prisão, ele não estava trabalhando. O réu é
usuário de drogas e quando está usando, usa bastante. O réu já foi internado 
algumas vezes. O réu usa crack. 
Como é cediço, nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima constitui prova 

irrefutável e serve de base para a prolação de uma sentença condenatória em seu 
desfavor. No caso dos autos, a vítima foi categórica ao reconhecer, de forma segura
e sem qualquer dúvida, o réu na fase policial e em juízo, informando que não 
conhecia o mesmo antes dos fatos.  
Neste sentir, confira-se:
“ROUBO - Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Palavra da vítima e 
reconhecimento pessoal - Suficiência - Causas de aumento do emprego de arma, 
concurso de agentes e privação da liberdade configuradas - Condenação mantida.” 
(Apelação Criminal n. 270.309-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos 
de Freitas - 22.06.99 - V.U.). 
 “ROUBO - Prova - Palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em 
juízo - Suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, 
mormente quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais
provas colhidas nos autos”. (TJMA) - RT 804/624”.
Por sua vez, o réu não alegou qualquer fato ou desentendimento anterior com a 
vítima e as testemunhas que pudessem infirmar os seguros depoimentos prestados em 
juízo por elas ou pudesse gerar uma mínima dúvida de que qualquer delas imputem a 
ele o delito falsamente, confirmando sua participação nos fatos. 
O concurso de agentes, por sua vez, se encontra positivado nos autos pelas provas 
orais, uma vez que a vítima, as testemunhas ouvidas e o proprio acusado afirmam ter
sido o roubo cometido em concurso de agentes, incidindo, a majorante prevista no 
artigo 157, parágrafo 2º, II, do Código Penal. 
O emprego de arma de fogo nos fatos, por conseguinte, se encontra positivado nos 
autos pela prova oral, uma vez que a vítima confirmou o emprego da arma de fogo 
pelos agentes por ocasião dos fatos, incidindo, também, a majorante prevista no 
artigo 157, parágrafo 2º-A, I, do Código Penal, sendo irrelevante a apreensão da 
arma para fins de incidência da majorante, conforme entendimento jurisprudencial 
majoritário com o qual coadunamos.
Por tudo que foi exposto, não resta dúvida de que no dia e local indicados na 
denúncia o acusado, agindo em conluio e com identidade de propósitos com indivíduo 
não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 
subtraíram para si da vítima o bem descrito na inicial.
Tal conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no 
artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e §2ª-A, inciso I, do Código Penal.
Dosimetria.
Sendo a condenação do réu de rigor, passo à dosagem da pena, em conformidade com o 
disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Consoante se aufere da análise da folha de antecedentes e certidões juntadas aos 
autos, o réu ostenta maus antecedentes criminais, pois possui duas condenações 
transitadas em julgado há mais de 05 anos, sendo uma delas por roubo majorado e 
outra por crime da antiga Lei de Drogas, cf. F.A. e certidão de f. 21/37, f. 44/45 
e f. 46/57, razão pela qual sobejo a pena em 1/6. Na análise das demais 
circunstâncias judiciais, o réu ostenta má conduta social e personalidade voltada 
para a prática de crimes, não tendo comprovado nos autos a contento qualquer 
ocupação lícita, fazendo do crime seu meio de vida, já que possui envolvimento com 
a criminalidade há 23 anos, faz uso de drogas (crack), razão pela qual elevo a pena
em 1/6. No mais, observo gravidade exacerbada em relação aos demais crimes da mesma
espécie e consequências mais graves dos demais delitos de mesma espécie, em razão 
do significativo prejuízo causado à vítima de cerca de R$1.000,00, do emprego de 
arma de fogo em local público, colocando em risco efetivo a vida de várias pessoas,
bem como a não recuperação dos bens. Por tais motivos, exacerbo a pena-base em 1/6.
Por sua vez, atenta as consequências do delito, observo que os fatos causaram 
grande abalo psicológico na vítima (e sua filha), já que o crime foi cometido de 
maneira assustadora e violenta, na presença de sua filha, que possui condição 
especial (autista), e se assustou, correndo do local, como relatado pela vítima, 
encontrando-se ambas traumatizadas, razão pela qual elevo a pena em 1/6. Assim, na 
fase do artigo 59, do Código Penal sobejo a pena base em 4/6, fixando-a em 06 anos 
e 08 meses de reclusão e 16 dias-multa. O valor do dia multa será de um trigésimo 
do salário mínimo, ante a falta de elementos para inferir melhores condições 

econômicas do réu.
Não há agravantes ou atenuantes, razão pela qual mantenho a pena acima referida. 
Deixo de aplicar a atenuante da confissão porque a mesma deu-se apenas de forma 
parcial.
Na terceira fase, devem ser consideradas duas causas de aumento de pena, pelo 
concurso de agentes e pelo emprego de arma (artigo 157, §2º, inciso I, e §º2-A, 
inciso I, do CP). Evidente que o concurso de agentes facilita a empreitada 
criminosa, aumentando a chance de sucesso do crime, tal como ocorrera no caso dos 
autos, razão pela qual aumento a pena em 1/3. Por sua vez, o emprego de arma de 
fogo denota maior gravidade ao crime, coloca a vida das vitimas em efetivo risco e 
facilita o sucesso do crime, razão pela qual aumento a pena em 2/3. Por tal razão, 
dobro a pena, fixando-a pena de 13 anos e 04 meses de reclusão, além de 32 dias-
multa, em seu valor unitário mínimo. 
Não há causas de diminuição de pena a serem analisadas, razão pela qual transformo 
a pena acima fixada em definitiva.
Regime de pena.
Considerando a quantidade de pena aplicada, a gravidade específica do delito de 
roubo em questão, qualificado pelo concurso de agentes e pelo uso de arma de fogo, 
as circunstâncias judiciais desfavoráveis, em especial os péssimos antecedentes, a 
pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial fechado.
Fixo como regime inicial de cumprimento das penas o fechado, já que o roubo é um 
dos delitos que mais causa temor à sociedade, pela grande freqüência com que ocorre
nos centros urbanos, bem como pelo enorme trauma que a violência ou a grave ameaça 
empregada produz nas vítimas. 
Trata-se de crime gravíssimo, que não pode implicar regime de cumprimento menos 
grave que o fechado. 
Dispositivo.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o 
acusado BRUNO DOS SANTOS RODRIGUES, qualificado nos autos, ao cumprimento de 13 
anos e 04 meses de reclusão, no regime inicial fechado, além de 32 dias-multa, em 
seu valor unitário mínimo, pela prática do delito definido no artigo 157, parágrafo
2º, inciso II, e §2º-A, do Código Penal.
O apenado, se insatisfeito com a decisão, não poderá recorrer em liberdade. De 
fato, permanecem hígidos os motivos que ensejaram a sua prisão cautelar. Por sua 
vez, o réu permaneceu preso durante parte do processo, sendo de todo ilógico que 
fosse solto justamente após sua condenação. 
Expeça-se guia de execução provisória.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes do réu no rol dos culpados. 
O condenado arcará, ainda, com o pagamento da taxa judiciária no valor equivalente 
a 100 UFESPs, nos termos da Lei 11.608/03.
Nos termos do que estabelece o artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, fixo o 
valor mínimo para a reparação dos danos materiais causados pela infração, no 
montante de R$1.000,00 a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP e com 
incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato até o efetivo 
pagamento. Para integral cumprimento da pena, deverá o sentenciado comprovar em 
juízo a reparação do dano à vitima.
P. I. C.
São José dos Campos, 04 de julho de 2022.
DENISE VIEIRA MOREIRA
       JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

