1500243-50.2020.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Ana Paula Comini Sinatura Asturiano
Comarca: Américo Brasiliense
Foro: Foro de Américo Brasiliense
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... é conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas e já foi visto outras vezes conduzindo o mesmo veículo.

A testemunha Gisele, genitora do acusado, esclareceu que o acusado estava realmente embriagado, mas que soube que era seu amigo que estava dirigindo no momento da abordagem.

Dessa forma, toda prova colhida nos autos não deixa dúvidas de que o réu, no dia dos fatos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Américo Brasiliense
Foro de Américo Brasiliense
2ª Vara
Rua Dom Pedro II, 65, Americo Brasiliense-SP - cep 14820-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500243-50.2020.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500243-50.2020.8.26.0556
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2097692/2020 - DEL.POL.AMÉRICO BRASILIENSE, 11033110 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 973/2020 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
PATRICK GARCIA TOVAR e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Comini Sinatura Asturiano



PATRICK GARCIA TOVAR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 306, “caput”, do Código de Trânsito Brasileiro, porque no dia 19 de abril de 2020, por volta das 20h31min, na Avenida Lia Della Rovere Furkin, altura do nº 10, nesta cidade e comarca, conduziu veículo automotor, pela referida via pública, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, constatada por sinais indicativos, bem como por estar com concentração de álcool por litro de ar alveolar de 0,39 mg/l, ou seja, superior à permitida por lei - 0,3 mg/L (teste de etilômetro a fl. 19.

A denúncia foi recebida (fls. 74), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 95/96).

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e foi o réu interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Alegou que a versão dos policiais não pode ser absoluta e, embora o laudo tenha sido positivo para embriaguez, eles não viram o réu dirigindo o veículo.

É o relatório.

Decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade e autoria delitiva restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), ato de exibição e apreensão (fls. 13/14), extrato de etilômetro (fls. 19), bem como pelos depoimentos colhidos.

Interrogado, o réu disse que saiu de carro sozinho e foi até uma festa, durante a qual ingeriu sim bebida alcoólica, mas que, na volta, um amigo voltou dirigindo, quando foram abordados.

Os policiais militares narraram, entretanto, que avistaram o réu conduzido um veículo Golf e sabiam que ele não possuía carteira de habilitação, razão pela qual o seguiram. Disseram, ainda, que o acusado tentou enganá-los, trocando de lugar com o passageiro, oportunidade em que ocorreu a abordagem, que foi bastante tumultuada pela presença de populares e da genitora do acusado. Disseram que solicitaram apoio de policiais de Araraquara e conduziram o acusado e sua genitora para delegacia., sendo que ele apresentava sinais de embriaguez, como odor etílico e olhos avermelhados, e estava muito alterado e agressivo. Esclareceram que o teste de etilômetro foi realizado na delegacia, constatando a embriaguez e que o réu é conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas e já foi visto outras vezes conduzindo o mesmo veículo.

A testemunha Gisele, genitora do acusado, esclareceu que o acusado estava realmente embriagado, mas que soube que era seu amigo que estava dirigindo no momento da abordagem.

Dessa forma, toda prova colhida nos autos não deixa dúvidas de que o réu, no dia dos fatos, estava dirigindo veículo automotor em estado de embriaguez.

Os policiais militares confirmaram que viram o acusado dirigindo o veículo e que, antes da abordagem, o avistaram trocando de lugar com um dos passageiros e, ao se aproximarem, verificaram que estava em estado visível de embriaguez. 

O próprio acusado e sua genitora confirmaram que ele saiu de casa dirigindo o carro dela e que realmente havia bebido na festa. Todavia, a versão dele de que era um amigo que estava conduzindo o automóvel restou isolada no contexto probatório.

Ademais, o extrato de etilômetro de fls. 19 comprovou o estado de embriaguez do acusado.

Dessa forma, o crime restou devidamente caracterizado.

Passo a dosar as penas.

As circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, razão pela qual fixo a pena-base em 06 meses de detenção e 10 dias-multa. 

Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, mas sem reflexos na pena, que não pode ser inferior ao mínimo. 

Torno essa pena definitiva por inexistirem outras circunstâncias modificadoras. 

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, em benefício de entidade a ser especificada no juízo da execução.

Em caso de cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime aberto para o seu início.

Tendo em vista que a pena foi fixada no mínimo legal, aplico a suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 meses, observando-se as regras do artigo 293 do CTB.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu PATRICK GARCIA TOVAR às penas de 06 meses de detenção e 10 dias-multa, sendo cada um deles no valor mínimo legal, e 02 meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, observando-se as regras acima fixadas, por incurso no artigo 306 da Lei nº 9.503/97.

Poderá o acusado recorrer em liberdade, observada a conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como o regime de cumprimento fixado, circunstâncias incompatíveis com o recolhimento ao cárcere. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados. 

Custas na forma da lei. 

P.I.C.

Americo Brasiliense, data da inserção no SAJ.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA