1500289-51.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Natasha Gabriella Azevedo Motta
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... afirma possuir passagem criminal por tráfico de drogas" (fls. 23).
Em Juízo, alterando a versão inicial, confessou que estava praticando o tráfico no local e que BRUNO apenas passou pelo local e conversaram ("ele estava no local errado na hora errada"). Confirmou que dispensou a droga ao avistar os policiais e que as porções brutas também lhe pertenciam. "Eu até me sinto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista - 1ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista - SP - cep 18683-471 
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
Processo 1500289-51.2022.8.26.0594 - lauda /
SENTENÇA

Processo nº:
1500289-51.2022.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PEDRO OTÁVIO DE MORAES CAMILO e outro
 


Juíza de Direito: Dra. Natasha Gabriella Azevedo Motta


Vistos. 


PEDRO OTÁVIO DE MORAES CAMILO e BRUNO BATISTA DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados pela JUSTIÇA PÚBLICA como incursos no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c.c art. 29 e art. 61, inciso II, alínea "j", ambos do Código Penal.
Consta da denúncia que no dia 09 de março de 2022, na Rua Padre Manoel da Nóbrega, confluência com a Rua Regente Feijó, Vila Contente, nesta cidade e comarca, BRUNO BATISTA DOS SANTOS trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 47 porções de cocaína, na forma de crack, pesando aproximadamente 8,5g, substância que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço PEDRO OTÁVIO DE MORAES CAMILO e BRUNO BATISTA DOS SANTOS, previamente ajustados e com identidade de desígnios, mantinham em depósito, para entrega ao consumo de terceiros, 47,9g de cocaína, na forma de crack, pesando aproximadamente 8,5g, substância que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Com BRUNO foi ainda localizada a quantia de R$ 21,00 em espécie, e com PEDRO R$ 49,00.
Os acusados foram notificados (fls. 215 e 218) e apresentaram defesas (fls. 220/225 e 226/231), sendo a denúncia recebida, mantidas as custódias cautelares (fls. 241/243).
Os réus foram citados (fls. 276 e 278) e em audiência de instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e os réus foram interrogados (fls. 280/282).
Encerrada a instrução, manifestaram-se as partes na forma de memoriais.
Pugna o Ministério Público pela procedência da ação penal (fls. 289/296).
Alega a Defesa, preliminarmente, que a denúncia anônima eiva o processo de nulidade e que o procedimento correto seria o de prévia diligência no local, o que não se deu. Assim, diante da ilicitude da prova, a anulação do feito a partir da denúncia é medida de rigor. No mérito aduz que a prova oral não foi contudente; que PEDRO OTAVIO confessou a traficância, enquanto BRUNO negou qualquer envolvimento com o tráfico, inexistindo provas de que ele ele tenha concorrido para o crime, a justificar a aplicação do princípio do in dubio pro reo. Postula pela absolvição de PEDRO OTAVIO ou, alternativamente, pelo reconhecimento da confissão, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, fixado o regime inicial aberto, deferido o direito de recorrer em liberdade; e a absolvição de BRUNO na forma do inciso V ou VII, do art. 386, do CPP ou, caso assim não se entenda, pela desclassificação do crime para o previsto no art. 28, da Lei n. 11.343/06 (fls. 297/305).
Decisão de fls. 307 converteu o julgamento em diligência para a vinda aos autos de certidões em nome de PEDRO OTAVIO junto ao Juízo da Infância e da Juventude, o que foi atendido a fls. 312/316, manifestando-se as partes (fls. 323 e 324).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, afasto a aventada nulidade.
Com efeito, após denúncia de que indivíduos comercializavam drogas no local descrito na denúncia, imediatamente para lá se dirigiram os agentes policiais e, em via pública, abordaram PEDRO OTAVIO e BRUNO, presos em flagrante delito por tráfico de drogas.
Nestes termos, seja porque a diligência foi encetada imediatamente após a notícia por transeuntes da prática de crime em via pública, onde sequer se há que se cogitar em mandado de busca e apreensão, seja por se tratar de acusação pela prática de crime cujo flagrante delito se protrai no tempo, de nulidade não há que se falar.
Some-se a isso que "se não há vedação de ordem constitucional ou legal à notícia anônima de crime, bem como o incentivo do Poder Público para que a população informe às autoridades os fatos criminosos de que tenham conhecimento, visando, com isso, conferir mais efetividade ao combate à criminalidade, tornar-se-ia um contrassenso encorajar os cidadãos a denunciarem uma atividade delituosa para, depois, infirmar esse elemento de convicção e considerar contaminadas todas as provas subsequentes, ainda que licitamente produzidas a partir daquela, mormente em se tratando de crime de natureza permanente" (TJSP, Apelação Criminal n. 1525966-85.2020.8.26.0228, j. 20.04.2022, Relator Desembargador Camargo Aranha Filho).
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, pelo laudo de constatação provisória de fls. 12/18 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 181/185 positivo para cocaína, na apresentação de crack.
No mérito, colhida a prova que havia de interesse, a procedência da ação penal em relação a ambos os agentes se faz imperiosa.
Na Delegacia de Polícia os policiais militares Luís Cláudio Andreotti e Davi Carlos Pereira dos Santos asseveraram que "é policial militar e na data de hoje foi feita uma denúncia anônima nos telefones da PM sobre dois homens realizando a venda de entorpecentes na Vila Contente, inclusive com detalhes de vestimentas. Tal informação foi passada às equipes em trabalho e, em patrulhamento, a equipe policial da qual o depoente faz parte avistou e prontamente abordou PEDRO OTÁVIO DE MORAES CAMILO e BRUNO BATISTA DOS SANTOS (o visual de ambos correspondia a descrição passada na denúncia anônima), no local, também estava CÁTIA RAMOS VALERIANO DA SILVA. Afirma claramente que, ao perceber a presença policial, Bruno dispensou um objeto. Na abordagem, questionados, Bruno e Pedro negaram a venda dos entorpecentes. Realizada a busca pessoal, foi encontrado o valor de R$ 21,00 com Bruno, o  valor de R$ 49,00 com Pedro, um aparelho celular com Pedro. Ainda, no chão localizaram o objeto dispensado por Bruno, no interior do qual estavam 47 pedras (09 gramas) análogas à crack. Ainda, também no chão e próximo ao objeto dispensado por Bruno, os policiais localizaram 02 pedras brutas (49 gramas) análogas à crack. Portanto, reitera que o objeto dispensado por Bruno foi facilmente localizado, sendo um pote pequeno, onde haviam 47 pedras já separadas e embaladas para venda, análogas à crack. Durante a abordagem, ambos negaram a posse das substâncias entorpecentes. Quanto à Cátia, questionada, informou ser usuária e que estava no local para comprar pedras de crack..." (fls. 19 e 22).
Em Juízo, Luís Cláudio Andreotti asseverou que após denúncia de trafico feita na Base da Polícia, com descrição das vestes dos indivíduos, no local avistaram os réus, cujas características coincidiam com as informadas na denúncia, na esquina e na companhia de uma mulher. Ao avistar a viatura BRUNO dispensou um objeto no chão. Abordados, com BRUNO foram localizados R$ 21,00 e com PEDRO OTAVIO R$ 49,00. Indagados, negaram a posse da droga e o tráfico e se verificou que o objeto dispensado continha 47 pedras de crack. Cátia, usuária, confirmou que estava no local adquirindo o entorpecente de BRUNO, mas na Delegacia confirmou a aquisição de entorpecente no local, mas não apontou o traficante. Próximo do local em que encontrado o pote com drogas, no máximo dois metros, foram localizadas 2 pedras brutas de crack que poderiam ser fracionadas em mais de 300 pedras individuais. BRUNO resistiu à abordagem, sendo necessário contenção com dois socos.
Seu colega de farda, policial Davi Carlos Pereira dos Santos, confirmou que em local conhecido pelo tráfico surpreenderam dois indivíduos no muro na companhia de uma usuária. Andreotti viu quando BRUNO dispensou algo no chão, sendo abordados, com a localização de quantia em dinheiro com ambos. O objeto que Andreotti viu ser dispensado se verificou conter 47 porções de crack e próximo, no canto do muro, 2 pedras brutas da mesma droga, com cerca de 49g, que poderiam ser fracionadas em 200, 250 porções individuais. Questionados os réus negaram o comércio ilícito, mas a usuária confirmou que ali estava para adquirir entorpecente. Ambos já eram conhecidos por tráfico. Com medo de represálias, Catia não quis dizer de quem estava adquirindo o entorpecente.A abordagem se deu após denúncia de que dois indivíduos comercializavam entorpecente, sem se reportar a nomes ou características físicas de ambos.
Insta afirmar que nada há que desabone o depoimento de policiais, que são dignos de fé e merecem subsistir até prova em contrário no caso inexistente e podem lastrear a prolação de sentença penal condenatória quando confirmados à luz do contraditório.
Ademais, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518/SP, Rel. Ministro Celso de Mello).
Mais: - 
“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte” (STJ, AgRg no Ag n. 1158921/SP, j. 17.05.2011, Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura).
Também: - 
"Quanto ao tema, impinge erigir a vetusta regra de julgamento pela qual a palavra de agentes públicos, quando isenta, não pode ser desacreditada somente em razão da função pública que exercem. É necessário o surgimento de dados com alguma veemência para derruir a presunção de veracidade desses relatos, sendo perfeitamente plausível a condenação baseada nos seus depoimentos, principalmente quando corroborados por outros elementos de convicção, dentre eles, a prova indiciária. Afigurar-se-ia nítido contrassenso e manifesta insensatez o Estado-Juiz repudiar ou receber com reservas o relato de agente público especialmente designado para atuar na prevenção e repressão do crime quando chamado em Juízo, sob o crivo do contraditório, para prestar contas de sua atividade e pormenorizar as circunstâncias fáticas que permearam sua ação como servidor do Estado. É necessário, portanto, o afloramento de elementos concretos e evidentes de que estejam falseando a verdade para que sejam recebidos com especial cautela. Como qualquer elemento de prova, o testemunho prestado por policial é submetido ao crivo do contraditório judicial e deve ser apreciado pelo Magistrado com a cautela dispensada às demais provas constantes do processo, para que, com base em todas, forme sua convicção e fundamentadamente exponha as razões de sua decisão. Não por outro motivo o Código de Processo Penal consagra, em seu art. 155, caput, o princípio da persuasão racional ou livre convencimento motivado. Neste sentido, mostra-se oportuna a transcrição do seguinte excerto: “servidores públicos, inclusive os policiais empossados, que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem aos seus superiores e à justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocente” (RT 411/266). E em venerando acórdão publicado na RJTJESP 136/476, relatado pelo eminente Desembargador ARY BELFORT, ficou assentado que "tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários e reminiscências especiosas. Desde que verossímeis, desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia - há nenhuma razão, de ordem alguma, para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de, coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado, nessa insensatez" (TJSP, Apelação n. 0000142-42.2014.8.26.0542, j. 18.04.2017, Relator Desembargador Euvaldo Chaib).
Na Delegacia de Polícia, acompanhado de advogada, PEDRO OTAVIO declarou que "estava no local dos fatos conversando com seu amigo Bruno, quando chegaram policiais militares, passando a abordá-los. Que confirma que realiza tráfico de drogas no local, no entanto, as drogas localizadas pelos policiais militares não lhe pertencem, tampouco à Bruno, tendo este parado apenas para conversarem. As drogas que comercializa não foram localizadas pelos policiais militares e, portanto, consigo nada fora apreendido. Indagado, afirma possuir passagem criminal por tráfico de drogas" (fls. 23).
Em Juízo, alterando a versão inicial, confessou que estava praticando o tráfico no local e que BRUNO apenas passou pelo local e conversaram ("ele estava no local errado na hora errada"). Confirmou que dispensou a droga ao avistar os policiais e que as porções brutas também lhe pertenciam. "Eu até me sinto culpado por ter colocado o PEDRO nessa situação, que ele mesmo não tinha nada a ver com isso". Cátia iria adquirir a droga do interrogando e nesse momento os policiais chegaram. Negou desavença com os policiais. BRUNO, pelo que sabe trabalhava, com limpeza de estofados, sem envolvimento "com nada". O dinheiro apreendido em seu poder é fruto do tráfico.
Também na presença de advogada, BRUNO, na Delegacia de Polícia afirmou que "na data de hoje apenas parou para conversar com seu amigo Pedro no local dos fatos quando chegaram policiais militares e passaram a abordá-los. Afirma que não estava em poder de nada de ilícito e que desconhece a origem das drogas localizadas pelos policiais militares. Nega que tivesse jogado um pote plástico contendo drogas ao visualizar a aproximação dos policiais militares. Portanto, nega a prática de tráfico de drogas. Indagado, afirma que possui passagens criminais pela prática dos crimes de tráfico de drogas e porte ilegal de armas" (fls. 26).
Sob o crivo do contraditório manteve a versão de que não traficava no local. Fazia muito tempo que não via PEDRO e apenas parou para cumprimentá-lo. Foi agredido e não resistiu à abordagem. "Estou pagando um crime que eu não cometi". Negou desavenças anteriores com os policiais e contraditoriamente asseverou estar sendo acusado "talvez pode ser porque eles acabaram me agredindo". Ao tempo dos fatos trabalhava com limpeza de estofados das 7h às 17h, mas no dia saiu cedo, por volta das 10:30h, para ir ao centro "e nesse meio tempo", voltando para a casa da mãe para trocar de roupa, foram abordados. O local em que estavam era caminho da casa da sua mãe, para onde foi para trocar de roupa ("a roupa ficava na casa da minha mãe, porque aquele dia eu parei lá, troquei minha roupa e desci e fui lá resolver meus problemas particular, porém acabei voltando..." sic). Tinha que trocar de roupas para ir ao centro da cidade "pra ficar assim, mais higiênico". Negou saber o que o corréu fazia no local e que ali era um ponto de tráfico.
Nestes termos, colhidos os elementos de prova, dúvidas inexistem de que, conluiados, com unidade de propósitos, PEDRO OTAVIO e BRUNO praticavam o tráfico de drogas, mesmo após condenações anteriores, que não serviram, ao que parece, de reflexão e retorno à vida ordeira.
Destaco, para tanto: (i) a palavra firme e harmônica, naquilo que é imprescindível, dos policiais militares, firmes de que Andreotti viu BRUNO dispensando um invólucro no chão contendo 47 pedras de crack; (ii) na apreensão, em local muito próximo, de duas porções brutas da mesma droga, passíveis de serem divididas em duas ou três centenas de pedras; (iii) na abordagem dos réus em conhecido ponto de venda de drogas, após denúncias de que dois indivíduos traficavam no local; (iv) na confissão de PEDRO OTAVIO, que, não se sabe por qual motivo, apenas em Juízo o fez, buscando isentar o comparsa, que trazia o pote de drogas em suas mãos, de qualquer responsabilidade; (v) na inverossímil e até mesmo infantil versão de BRUNO de que apenas passava pelo local para trocar de roupa após sair mais cedo do trabalho para ir ao centro da cidade, o que faria na casa da mãe e não na sua própria residência.
Destaco que a localização de significativa quantidade de droga constitui firme elemento indicativo da traficância nos termos do que dispõe o § 2º, do art. 28, da Lei nº 11.343/06.
Passo, com isso, à dosagem das penas.
Na primeira fase da aplicação da pena, a natureza nociva do entorpecente apreendido, cocaína na forma de crack, é indicativo incontestável de maior reprovabilidade, justificando a majoração das penas-base, na forma do que autoriza o art. 42, da Lei de Drogas. 
Neste sentido: - 
"A natureza da droga constitui motivação suficiente para fixar a pena-base em 2 meses acima do mínimo legal, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, que assim dispõe: o Juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. No mesmo sentido: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE EXASPERADA DE UM SEXTO. NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. COCAÍNA. POSSIBILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. PREENCHIMENTO DE SEUS REQUISITOS. INCIDÊNCIA DA MINORANTE. CONCESSÃO DE OFÍCIO DA ORDEM. 1. Mostra-se justificada a exasperação da pena-base além do mínimo legal baseada na natureza da droga apreendida - cocaína -, por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, a teor do que preceituam os artigos 42 da Lei nº 11.343/2006 e 59 do Código Penal. (...) (HC 152.285/SP, Rel. Ministro HAROLDO RODRIGUES DJe 24.05.2010)" (STJ, HC n. 196.481/MT, j. 31.05.2011, Relator Napoleão Nunes Maia Filho). 
No mesmo sentido, elucidativo Acórdão do E. Tribunal de Justiça no julgamento da Apelação n. 0000167-75.2018.8.26.0102, j. 11.01.2022, Relator Desembargador Camilo Léllis). 
"Com efeito, dispõe o art. 42 da Lei de Drogas que a natureza e a quantidade de drogas são parâmetros que devem preponderar sobre o art. 59 do Código Penal. A esse respeito, confira-se julgado do Superior Tribunal de Justiça: “O art. 42 da Lei nº 11.343/2006 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base quanto na aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do art. 33 da nova Lei de Tóxicos. 3. Não se trata de violação ao princípio do non bis in idem, mas apenas da utilização da mesma regra em finalidades e momentos distintos. Com efeito, na primeira etapa da dosimetria, os critérios do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 servem para fundamentar a pena-base, enquanto no último momento do sistema trifásico os mesmos parâmetros serão utilizados para se estabelecer a fração de redução a ser aplicada em razão da minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei Antitóxicos. (...) 6. Ordem denegada” (HC nº 165800/RS, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJE 15.03.2012, sem grifos no original). Segundo o entendimento de Guilherme de Souza Nucci, “A Lei de Drogas baseia-se, principalmente, na punição de crimes de perigo abstrato, o que justifica destacar, como elementos preponderantes na individualização da pena, dentre outros, a natureza e quantidade da substância ou do produto. É natural supor que, quanto maior for a quantidade de drogas ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. Ademais, quanto mais forte for a droga ilícita, igualmente, mais grave será a consequência em virtude de sua utilização. Estes fatores, portanto, podem e devem ser levados em conta pelo magistrado” (Leis penais e processuais penais comentadas, 4ªed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009, p. 378 destacamos). E, considerando que no caso foram apreendidas 14 porções de cocaína, a qual possui extremo poder lesivo, necessária a majoração da sanção inicial para a prevenção e reprovação do crime cometido. A propósito, imperioso destacar a lição de Renato Brasileiro de Lima: “Como se trata de crime contra a saúde pública, quanto mais nociva a substância ou quanto maior a quantidade de droga apreendida, maior será o juízo de censura a recair sobre a conduta delituosa. De fato, não se pode equiparar a conduta daquele que é preso com um quilograma de maconha com a daquele que é preso com um quilograma de cocaína, já que esta droga tem um caráter viciante e destrutivo bem mais elevado que aquela” (Legislação criminal especial comentada, 2ªed., JusPODIVM, 2014, p. 787 destaque não original). Logo, tal circunstância não passou despercebida pela MMª. Juíza a quo, levando-a a majorar a pena-base de maneira fundamentada e consentânea à conduta perpetrada pelo agente, o que torna descabida qualquer a mitigação". 
Assim, na primeira fase, ante os fundamentos supra, majoro as reprimendas em 1/6, atingindo 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
No que tange a BRUNO, em razão da reincidência (autos n. 0011652-39.2016.8.26.0071), torno a majorar a pena em 1/6, atingindo 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
No que se refere a PEDRO OTAVIO, de todo descabido o reconhecimento da confissão espontânea, uma vez que  apenas tentou criar versão dos fatos que lhe fosse mais favorável, não confessando espontaneamente a prática do crime como realmente aconteceu, praticado juntamente com o corréu BRUNO.
Neste sentido, já se decidiu que "A confissão parcial não é suficiente para se reconhecer a atenuante porque evidentemente objetivou algum benefício. A confissão espontânea tem que ser plena para valer como tal" (TJSP, Apelação nº 0052040-57.2010.8.26.0050, j. 02.06.2011, Relator Desembargador Roberto Midolla).
Na terceira fase, incabível, por força de dispositivo legal expresso a incidência da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas em relação a BRUNO, reincidente.
Em relação a PEDRO OTAVIO, igualmente descabida a redução em razão do privilégio, diante das circunstâncias do crime e a existência de registros de internação por força de sentenças proferidas pelo Juízo da Infância e da Juventude por fatos análogos (fls. 314/316), a evidenciar que o réu faz do tráfico seu meio de vida, motivo pelo qual não faz jus à causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06. 
A propósito, neste sentido já se decidiu: - 
"Salienta-se que, conforme admitido em juízo, o acusado já respondeu por ato infracional equiparado ao tráfico de drogas, o que, se não serve como "antecedente", deixa claro que não largou aquela atividade, dada, inclusive, sua atual pouca idade e não comprovação de qualquer outro tipo de atividade lícita para se manter. Portanto, conduta, já habitual, demonstrava sua dedicação à mercancia ilícita. Aliás, se não fosse a eficaz ação policial, o réu certamente venderia drogas para dezenas de usuários" (TJSP, Apelação n. 1500686-48.2018.8.26.0272, j. 06.05.2020, Relator Desembargador Alcides Malossi Júnior). 
Também: -
"... Embora atos infracionais não configurem maus antecedentes ou reincidência, a prática reiterada pelo paciente de condutas relativas ao tráfico de drogas, inclusive com a procedência de uma representação (condenação), impede seja aplicada a causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, considerando que tais elementos demonstram que o agente se dedica às atividades criminosas..." (STJ, HC n. 420.720/SP, j. 05.04.2018, Relator Ministro Félix Fischer).
O valor de cada dia-multa será o mínimo legal ante a inexistência de elementos nos autos autorizadores de sua fixação em percentual mais elevado.
Deverão os réus iniciar o cumprimento da pena no regime fechado (Lei nº 8.072/90, art. 2º, § 1º, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.464/07).
Encontrando-se os réus encarcerados em razão de prisão em flagrante, convertida em preventiva, tratando-se de crime grave e subsistindo os motivos que ensejaram sua mantença cautelar no cárcere, deverão aguardar presos o julgamento de eventual recurso.
Afinal, como bem consignado por Guilherme de Souza Nucci em “Código de Processo Penal Comentado”, 6ª edição, Editora RT, pág. 930, “Se antes do julgamento de mérito, que considerou o acusado culpado, estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação”.
Daí porque, ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR PEDRO OTÁVIO DE MORAES CAMILO, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo, no regime inicial fechado, vedado o direito de recorrer em liberdade; e BRUNO BATISTA DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos,  09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo, no regime inicial fechado, vedado o direito de recorrer em liberdade.
Na forma do que dispõe o art. 4º, § 9º, "a", da Lei Paulista n. 11.608/2003, condeno os réus ao pagamento das custas.
Ante a comprovação da origem espúria do dinheiro, determino seu perdimento.
Recomendem-se os réus no estabelecimento em que se encontram recolhidos.
Publique-se. Intime-se.
Lençóis Paulista, 28 de junho de 2022.


Natasha Gabriella Azevedo Motta
Juíza de Direito (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA