1500620-03.2021.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS PERETTI GIONGO
Comarca: Presidente Bernardes
Foro: Foro de Presidente Bernardes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... o alegado na fase inquisitiva. Afirmou que o tráfico na roça de batatas é constante. Informou que as pessoas que estavam na residência relataram que a droga era para consumo próprio. Acresceu que VITOR é conhecido por ser usuário e por “tráfico de uso” (fls. 215 e 218 – gravado em áudio e vídeo).

Mateus Galdino, testemunha, ouvido na fase inquisitiva, afirmou que é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Bernardes
Foro de Presidente Bernardes
Vara Única
Rua Armando Falcone, s/n, Presidente Bernardes - SP - cep 19300-000 
      
1500620-03.2021.8.26.0583 - lauda 

Processo nº:
1500620-03.2021.8.26.0583
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR GUSTAVO HORTENCIO DA SILVA VIEIRA




Vistos.
  
I – RELATÓRIO  
  
VITOR GUSTAVO HORTENCIO DA SILVA VIEIRA foi denunciado como incurso nas condutas artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois em 16/07/2021, por volta das 06h05min, na Rua Caetano Marchi, nº 353, centro, na cidade de Emilianópolis – SP, trazia consigo, para fins de tráfico, uma porção de maconha com massa líquida de 61,56 g (sessenta e uma gramas e cinquenta e seis centigramas), sem autorização legal ou regulamentar.   

Denúncia oferecida em 18/10/2021 (fls. 117/119). 
  
Devidamente notificado (fls. 140), o réu apresentou defesa prévia (fls. 147/154), mas não foram reconhecidas causas para o trancamento da ação penal, sendo a denúncia recebida em 16/11/2021 (fls. 156/157).
  
Em 17/02/2022 foram ouvidas as testemunhas e realizado o interrogatório do réu (fls. 209/229). 
 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação (fls. 209/212).  A Defesa, a seu turno, postulou a absolvição do réu. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06 (fls. 212). 
   
É o relatório. Decido.  
  
II - FUNDAMENTAÇÃO  
  
O processo não padece de quaisquer irregularidades ou nulidades que careçam de saneamento e a instrução probatória foi concluída, sendo assim possível ingressar na análise do mérito.   
  
A pretensão punitiva estatal é procedente.  
  
A materialidade e autoria do delito imputado na denúncia foram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante às fls. 01/02, depoimentos às fls. 03/08, boletim de ocorrência às fls. 10/13, auto de exibição e apreensão às fls. 14, fotografias às fls. 20/21, laudos periciais às fls. 80/82, 83/90 e 91/99, relatório final às fls. 110/114, e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 

João Paulo Furini, policial militar, ouvido na fase inquisitiva, relatou que prestou apoio à polícia civil durante o cumprimento do mandado de busca e apreensão na residência de Jonatan. Afirmou que não foi encontrado nada ilegal na parte externa da casa, já na parte interna, o policial civil condutor da ocorrência encontrou um invólucro de substância assemelhada à maconha, sobre o sofá, no local em que VITOR, vulgo “Ieié”, estava sentado quando a polícia chegou. Informou que Mateus, vulgo “Mosquito”, e Jonatan, vulgo “Cavalo”, também estavam na residência. Declarou que, em revista pessoal, nada de ilegal foi encontrado e, ao serem questionados sobre a propriedade de droga, Jonatan e Mateus afirmaram que ela pertencia a VITOR. Declararam também que VITOR havia levado um cigarro de maconha já pronto, que consumiram antes da chegada da polícia, e que o acusado levaria o invólucro encontrado para vender na roça de batatas (fls. 03). Em juízo, reiterou o alegado na fase inquisitiva. Acresceu que as pessoas que estavam no local informaram o nome de um indivíduo que havia acabado de sair. Relatou que VITOR afirmou que iria trabalhar, mas não levava marmita como os outros, que além de possuírem marmitas, estavam com roupa de roça. Afirmou que existiam suspeitas sobre eventual comercialização de drogas por parte de VITOR e Jonatan, que estariam vendendo droga na roça. Informou que não encontraram na residência apetrechos que poderiam estar sendo utilizados para a venda de drogas. Declarou que a busca foi realizada na casa de Jonatan, pois tinham a informação que ele e VITOR traficavam drogas e usuários frequentavam a residência (fls. 216 e 217 – gravado em áudio e vídeo).  

Jonatan Gustavo da Silva Paes, testemunha, ouvido na fase inquisitiva, relatou ser usuário de maconha e que não trafica, por conta disso, passou a permitir que sua casa fosse frequentada por várias pessoas, algumas delas também usuárias de drogas. Declarou que essas pessoas fazem churrasco em sua casa e que cada qual ajuda com uma parte do valor. Afirmou que, nessas festas, os que levam drogas acabam consumindo no local, mas sem qualquer auxílio dele. Informou que trabalha como diarista nas roças de batatas e que conhece VITOR, que também trabalha na roça de batatas e frequenta sua casa. Afirmou que VITOR dormiu em sua casa por duas semanas. Relatou saber que, além de VITOR consumir drogas, também as comercializa, até mesmo na roça. Informou já ter presenciado o acusado vendendo drogas nas ruas de Emilianópolis. Afirmou que, na manhã da data dos fatos, antes de ir para a roça, o acusado e Mateus estavam em sua casa quando VITOR ofereceu, gratuitamente, um cigarro de maconha para ele e para Mateus, que consumiram a droga. Declarou que, em seguida, foi para o banheiro se arrumar, momento em que a polícia entrou em sua casa. Informou que não mantinha droga em sua casa e que tem certeza que a droga encontrada pertence ao acusado, pois estava no local em que ele estava sentado. Afirmou ter conhecimento que o pai de VITOR não autoriza que ele mantenha qualquer ilícito dentro da casa, o que faz com que ele acabe andando com quantidades de droga. Relatou que Mateus é apenas usuário e não andaria com grande quantidade de droga para ir à roça. Informou que se arrepende de ter se aproximado de VITOR (fls. 04). 

Fernando Ribeiro Falcão, testemunha, ouvido na fase inquisitiva, afirmou que foi até ao local dos fatos visando dar cumprimento à ordem judicial de busca e apreensão. Chegando no local, notou que estavam em seu interior Jonatan, VITOR e Mateus. Informou que, quando a polícia entrou na casa, Jonatan e Mateus ficaram sem reação, mas VITOR se levantou e tentou fugir. Declarou que, ao entrar na residência, notou que VITOR estava sentado no sofá, Mateus estava sentado no chão e Jonatan estava voltando do banheiro. Informou que, efetuada revista pessoal, nada de ilegal foi encontrado. Já durante a revista na sala em que eles estavam, encontrou no sofá, onde VITOR estava sentado, um invólucro envolto em papel plástico transparente contendo erva com odor e aspecto semelhante a maconha. Nada de ilegal foi encontrado no restante da casa. Relatou que ao questionar as pessoas que estavam no local, negaram a propriedade da droga, mas, posteriormente, Mateus e Jonatan informaram que a droga pertencia a VITOR, que vende droga na cidade e na roça de batata. Afirmaram ainda que, antes da chegada da polícia, VITOR mantinha em seu poder um cigarro de maconha e entregou para que todos fumassem. Declarou que VITOR é uma pessoa conhecida nos meios policiais por conta de seu envolvimento com comercialização de drogas e que ele mantém em seu poder pouca quantidade de droga para que, caso abordado, seja tido apenas como usuário. Relatou que, apesar de VITOR já ter sido abordado pela polícia outras vezes, sua reação de espanto e inquietude, sua tentativa de fuga e por estar sentado no mesmo local em que a droga foi encontrada deixa evidente que a droga lhe pertencia (fls. 05). Em juízo, reiterou o alegado na fase inquisitiva. Afirmou que o tráfico na roça de batatas é constante. Informou que as pessoas que estavam na residência relataram que a droga era para consumo próprio. Acresceu que VITOR é conhecido por ser usuário e por “tráfico de uso” (fls. 215 e 218 – gravado em áudio e vídeo).

Mateus Galdino, testemunha, ouvido na fase inquisitiva, afirmou que é usuário de maconha e não trafica. Informou que, há cerca de um mês, nos finais de semana, ocorrem festas na casa de Jonatan, nas quais as pessoas podem levar drogas para consumir, mas não tem conhecimento sobre a comercialização de drogas nessas festas. Declarou que já usou drogas em uma dessas festas. Relatou que VITOR, além de consumir, também comercializa droga, na cidade e na roça de batatas onde trabalha. Informou que, na data dos fatos, foi até o ponto onde os diaristas se reúnem para serem transportados para a roça de batatas e encontrou o acusado, que perguntou se ele queria consumir drogas na casa de Jonatan. Declarou ter concordado e que iria até o local posteriormente. Afirmou que a casa de Jonatan é próxima ao ponto em que estava e, quando chegou, VITOR havia acabado de acender o cigarro de maconha, que consumiram juntos. Narrou que VITOR estava sentado no sofá ao lado da rack, Jonatan estava no outro sofá em frente a rack, e ele estava sentado no chão ao lado da porta. Informou que, logo após fumarem o cigarro, Jonatan foi ao banheiro e a polícia entrou na residência. Afirmou que, com a chegada dos policiais, se manteve tranquilo, pois não possuía nada de ilícito. Já VITOR ficou assustado e tentou passar pelos policiais para deixar a casa, momento em que foi abordado. Declarou que Jonatan saiu do banheiro para ver o que estava acontecendo e os policiais encontraram um invólucro de maconha no local em que VITOR estava sentado. Afirmou que, por conta do histórico de VITOR com drogas, acredita que a maconha lhe pertence e que ele tenha tentado fugir da casa para não ser preso (fls. 07). 

VITOR GUSTAVO HORTENCIO DA SILVA VIEIRA, acusado, interrogado na fase inquisitiva, relatou que, apesar de estar sentado no local em que a droga estava, ela não lhe pertence, e que antes de chegar na casa de Jonatan, uma pessoa conhecida como Elias estava lá (fls. 08). Em juízo, afirmou que ele, Jonatan e Mateus pegaram a droga para repartir e fumar, não era destinada ao tráfico. Informou que não entrou em contato com os outros após o ocorrido. Declarou que não traficava, apenas usava drogas, e que a droga estava no sofá da casa de Jonatan, tendo sentado no local sem saber. Relatou que não tentou fugir, levantou porque se assustou quando viu a polícia. Afirmou que comprou a droga por R$ 90,00 (noventa reais) e que cada um pagou R$ 30,00 (trinta reais). Acresceu que comprou a droga com o dinheiro que ganhou trabalhando na roça (fls. 214 e 219 – gravado em áudio e vídeo). 

Conforme se infere da prova dos autos, a natureza da droga foi confirmada como a substância vulgarmente conhecida como maconha, conforme corroborado pelos policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante.  
 
A quantia de drogas com que o réu foi flagrado, dados os riscos inerentes à uma imputação criminal como a presente, não é compatível com a condição de mero usuário.  

Assim sendo, ainda que o réu seja usuário, também restou evidentemente demonstrado que comercializava o objeto de seu dito vício, circunstâncias compatíveis e até comuns neste meio.
  
A conclusão é reforçada pelas demais circunstâncias do flagrante, notadamente, a mudança de comportamento do réu ao avistar os policiais – cuja credibilidade não restou abalada por qualquer elemento dos autos. 
       
Enfim, a incursão do réu nas condutas previstas no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 está demonstrada e, à míngua da demonstração de causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, sua condenação nas respectivas penas é medida que se impõe. 
  
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena. 
 
Na primeira e segunda fase da dosimetria da pena inexistem dados a serem considerados. Logo, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na terceira e derradeira etapa da dosimetria verifica-se a causa de redução de pena contemplada no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, pois o réu é primário, de bons antecedentes e não há indicativo de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. À falta de elementos que autorizem menor diminuição, fixo o redutor no máximo legal de 2/3, para sanção definitiva de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.

O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, admitido pela primariedade do réu e quantidade de pena impostas, além da relativização do cunho hediondo do tráfico de drogas em sua modalidade privilegiada.

Pelos mesmos motivos, afigura-se admissível a substituição da reprimenda corporal por duas penas restritivas de direito de Prestação de Serviços em prol de entidade a ser especificada pelo juízo da execução.

O valor de cada dia-multa será fixado no piso legal de 1/30 do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, pois não foi demonstrada a capacidade econômica do réu.

III – DISPOSITIVO  
  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal.

CONDENO o réu VITOR GUSTAVO HORTENCIO DA SILVA VIEIRA como incurso nas sanções do artigo 33, da Lei 11.343/06, para que cumpra pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão em regime aberto e pague 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos.

SUBSTITUO a reprimenda corporal por duas penas restritivas de direitos de Prestação de Serviços, ambas em prol de entidade a ser oportunamente fixada pelo juízo da execução penal.

DECRETO a perda, em favor da União, de todos os bens apreendidos.

Após o trânsito em julgado: 1) Providencie-se o cálculo das custas processuais e da pena de multa; 2) Comunique-se à Justiça Eleitoral e ao IIRGD; 3) Expeça-se guia de recolhimento definitiva.

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Comunique-se.

Presidente Bernardes-SP, 23 de fevereiro de 2022.


VINÍCIUS PERETTI GIONGO
Juiz de Direito