1500810-67.2021.8.26.0129
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... DJe 08/10/2021).

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. REGIME INICIAL SEMIABERTO. INCOMPATIBILIDADE COM A CUSTÓDIA PREVENTIVA. NÃO OCORRÊNCIA. GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA EXPEDIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. O decisum impugnado, ao afirmar a possibilidade de manutenção da prisão cautelar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
1ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500810-67.2021.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500810-67.2021.8.26.0129
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2323294/2021 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 21647470 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 1068/21/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2323294 - DEL.POL.CASA BRANCA, 1068/21/200 - DEL.POL.CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE GERALDO ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO


Vistos. 

JOSÉ GERALDO ALVES foi denunciado e está sendo processado como incurso nos artigos 306 e 309 da Lei n. 9.503/97, e no artigo 330 do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo estatuto repressivo, conduziu veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool.

Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, o acusado dirigiu veículo automotor, em via pública, sem a devida permissão para dirigir ou habilitação ou, ainda, se cassado o direito de dirigir, gerando perigo de dano.

Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, o réu desobedeceu a ordem legal de funcionário público.

Recebida a denúncia (fls. 61/62), o acusado foi citado (fl. 75) e apresentou resposta à acusação (fls. 94/108).

Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o acusado foi interrogado (fls. 140/141).

Em debates orais, o Ministério Público pediu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a parcial procedência da pretensão punitiva, sustentando, em resumo, que não há elementos que comprovem a embriaguez do acusado por ocasião dos fatos; que o acusado não teve ciência dos sinais de parada emitidos pelos policiais; e que não havia motivo para o réu dirigir perigosamente, porque havia outras pessoas no interior do veículo; subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atuante aplicável na espécie e, por fim, a fixação do regime aberto.  

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação penal, em cujo processo apura a autoria e materialidade do episódio delitivo narrado na denúncia.

Finda a fase instrutória, a procedência da pretensão punitiva nesta ação penal é medida de rigor.

A autoria e materialidade do delito imputado ao réu foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e seguintes) e pela prova oral produzida. 

As testemunhas arroladas pelas partes foram ouvidas sob o crivo do contraditório.

A testemunha Leandro Adriano Gouveia, Policial Militar, relatou, em resumo, que, no dia dos fatos, perceberam que o veículo que estava atrás da viatura “fritou pneu”. Diante disso, emitiram ordem de parada. O acusado, motorista do aludido veículo, reduziu a velocidade e, após, evadiu-se. Na fuga, o réu não respeitou as placas de trânsito. Após solicitarem reforços, realizaram a abordagem. O réu resistiu a abordagem, tendo sido necessário o uso de algemas para contê-lo. O acusado apresentava sinais de embriaguez, como odor etílico, voz pastosa. O réu falou que tinha ingerido cerveja. Em seguida, foi emitida voz de prisão. Posteriormente, foram realizadas as consultas de praxe, momento em que se constatou que o réu não era habilitado e era procurado pela justiça. Confirmou que houve risco concreto, porque na praça “Barão de Mogi-Guaçu” havia pessoas. Esclareceu que, depois da ordem de parada, levaram em torno de seta a oito minutos para abordar o acusado; que, na fuga, o réu não obedeceu sinal de parada, placas e lombadas; que o réu estava ciente da ordem de parada, em razão dos sinais luminosos e sirene; que teve que fazer cerco para abordá-lo; e que o acusado estava com os olhos vermelhos, agressivo e era bem visível a embriaguez. 

No mesmo sentido foi a versão da testemunha Joilson César de Souza, Policial Militar, que acrescentou, em síntese, que estavam na Rua Cel. José Júlio. No término do rodeio, havia bastante pessoas na via. Em dado momento, o veículo que estava atrás deles, conduzido pelo acusado, “cantou pneu”. Diante disso, desembarcaram e emitiram sinal de parada. O acusado reduziu a velocidade e, em seguida, evadiu-se, momento em que notaram que havia uma mulher e outras duas crianças no interior do automóvel. Na fuga, o acusado ignorou todos sinais de parada, desrespeito placas de trânsito e lombadas. Após acionarem reforço, conseguiram abordar o réu. Durante a abordagem, o réu estava bastante alterado e exalava odor etílico, sendo necessário o uso de força física e moderada para contê-lo. Em consulta, constataram que o réu não tinha CNH e contra ele havia mandado de prisão. Esclareceu que havia risco de atropelamento durante a fuga, porque tinha bastante pessoas na via, por causa do final da festa, porque havia no interior do veículo; que os sinais de embriaguez eram bastante visíveis, tais como agressividade, odor de álcool, olho vermelhos, irônico. 

A testemunha Jessica Cristina Geraldo, namorada do acusado, descompromissada, relatou, em resumo, que estava no carro junto com o réu.  Não viram os sinais de parada. Somente notaram a viatura, quando estacionaram. O réu tinha “tomado duas latinhas”. O acusado não tinha CNH e não viu a ordem de parada. Não houve resistência. Confirmou que passaram pela praça “Barão de Mogi-Guaçu”. Na abordagem, os policiais usaram violência para colocar o réu na viatura, inclusive “deram choque”.  

Ao final, sob a égide processual, o acusado foi interrogado. Alegou, em resumo, que “não cantou pneu”; que não houve ordem de parada; que somente viu a viatura perto de sua casa; que, quando desceu do veículo, com a mão na cabeça, os policiais chutaram a perna dele, “deram choque”; que havia “tomado duas latas de cerveja”; que não era habilitado; que não houve desobediência; que nada há contra os policiais, somente não gostou da maneira que foi feita a abordagem; que não fez nenhum exame; que confirmou os policiais que ingeriu cerveja; e que, no interior do veículo, estavam ele e mais três pessoas.  

Eis o contexto fático-probatório.

Analisando os elementos de convicção constantes nos autos, vê-se que a negativa do acusado e a versão da testemunha Jessica Cristina Geraldo – depoimento da qual deve ser avaliado com cautela, já que foi ouvida como informante por ser namorada do réu -, quanto à desobediência e à direção perigosa, restaram isoladas e descompassadas das demais provas dos autos.

Ademais, não convence a versão de que o réu não teve ciência da ordem de parada, uma vez que foram inúmeros os sinais emitidos pelos policiais, além do som da sirene da viatura policial e do fato de que houve a necessidade, inclusive, de reforço para conseguir abordá-lo.

Assim sendo, merecem prevalecer os depoimentos dos Policiais Militares, que narraram os fatos com riqueza de detalhes e afirmaram de forma coerente e uníssona.

Sobre o testemunho dos policiais, confira-se: 

“Os testemunhos de policiais, destacados para a realização da repressão criminal, devem ser aceitos quando se prestam a dar contas da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos. Podem ser rechaçados somente quando comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova, como ocorre com todo tipo de prova. Nesse teor, também, o v. aresto do STF no HC nº 73.518/SP, rel. MIN. CELSO DE MELLO” (TACRIM, Apelação nº 1327851/4, 12ª Câmara, Rel. Des. LUÍS GANZERLA, j. 7-4-2003, v.u.). 

No mesmo sentido, de acordo com reiterada jurisprudência,  “não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ, AC, Rel. Des. SYNÉSIO DE AQUINO, RDTJRJ 7/287). 

De fato, as assertivas dos policiais, no tocante ao fato principal, mostraram-se harmônicas, firmes e condizentes com todos os elementos sensíveis da infração e subsídios de convicção coligidos aos autos. Não foram abaladas por nenhum fator concreto e, bem por isso, devem ser prestigiadas. 

As versões defensivas, por seu turno, não merecem, com a devida vênia, valor probatório superior ao dos servidores públicos, que não tinham relação de afeto ou ódio com o acusado e estavam comprometidos com a cabal apuração dos fatos e com a defesa do interesse da sociedade.

Não há nos autos motivo algum para imaginar que os testigos incriminatórios tenham sido fruto da ação de pessoas que agiram de forma leviana tão só para prejudicar o acusado gratuitamente.   

Em relação ao crime de embriaguez ao volante, diante da confissão do acusado, corroborada pela prova oral colhida, dando conta de que o réu aparentava sinais notórios de embriaguez – agressividade, odor de álcool, olho vermelhos e ironia - é o que basta para a configuração do delito em tela. 

Presentes os sinais exteriores de notória embriaguez, bem como a direção anormal do veículo. 

Ressalte-se que a materialidade veio consubstanciada pela prova oral, comprovando-se que o acusado encontrava-se alcoolizado no momento da abordagem policial. Nesse sentido já se pronunciou o C. STJ:

 “A prova da embriaguez ao volante deve ser feita, preferencialmente, por meio de perícia (teste de alcoolemia ou de sangue), mas esta pode ser suprida (se impossível de ser realizada no momento ou em vista da recusa do cidadão), pelo exame clínico e, mesmo, pela prova testemunhal, esta, em casos excepcionais, por exemplo, quando o estado etílico é evidente e a própria conduta na direção do veículo demonstra o perigo potencial a incolumidade pública, como ocorreu no caso concreto.” (STJ, RHC 26.432/MT, 5.ª Turma, Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, DJe de 22/02/2010). 

No que tange o crime de previsto no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, pela prova oral colhida sob a égide processual, comprovou-se que o acusado, além de não ser habilitado, gerou perigo de dano, pois se evadiu após o sinal de parada emitido pelos Policiais Militares e, durante a fuga, desrespeitou placas de trânsito e lombadas, gerando risco às pessoas presentes na via - devido ao final da festa que havia ocorrido na data dos fatos – e às que estavam no interior do veículo dele. 

Assim, estando suficientemente provada as condutas delituosas do réu, sua condenação é devida, já que ausentes circunstâncias que excluam os crimes ou o isentem de pena. 

Apurada a responsabilidade, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto nos arts. 59 e 68, do Código Penal. 

Na primeira fase, verifico que a culpabilidade quanto aos crimes de desobediência e de direção perigosa na condução de veículo automotor é acentuada na espécie, uma vez que, de acordo com a prova oral, o réu desobedeceu inúmeras ordens de parada emitidas pelos Policiais Militares, sinalizações de trânsito – placas e lombadas -, bem como gerou perigo de dano a, além das que estavam no interior de seu veículo, diversas pessoas que transitavam na via, em decorrência do término de uma festividade que ocorrera no dia dos fatos, tendo somente sido abordado após sete a oito minutos de perseguição e com o auxílio de reforço policial. Assim, aumento a pena-base dos referidos crimes em 1/6 (um sexto). 

Ainda nesta fase, observo que o réu possui duas condenações definitivas anteriores que lhe acarretam reincidência (0003106-29.2010.8.26.0160 - fl. 26 e 1500447-51.2019.8.26.0614 - fl. 27), sendo uma delas utilizada nesta etapa a título de maus antecedentes. Portanto, majoro a pena-base de todas infrações penais em 1/6 (um sexto). 

Na segunda fase, incide a circunstância agravante da reincidência, já que, como acima mencionado, o réu possui duas condenações definitivas anteriores, uma delas não utilizada na fase anterior para evitar o bis in idem, que lhe acarretam tal circunstância. Assim, aumento a sanção dos crimes em 1/6 (um sexto).

Incide a atenuante da confissão em relação ao crime de embriaguez ao volante, motivo pelo qual a pena deste delito retorna ao patamar inicialmente fixado. 

 Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição.

Assim sendo, a pena do (a) crime de embriaguez ao volante fica definitivamente fixada em 7 meses de detenção e 11 dias-multa e 7 meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor; (b) do de direção perigosa na direção de veículo automotor em 9 meses e 15 dias de detenção; e (c) do de desobediência em 22 dias de detenção e 14 dias-multa. 

Havendo concurso material de crimes as penas deverão ser somadas (artigo 69 do Código Penal). Portanto, efetuado o somatório, a sanção definitiva fica fixada em 1 ano, 5 meses e 7 dias de detenção e 25 dias-multa.

A suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor fica estabelecida no montante fixado antes do somatório, qual seja, 7 meses.

O valor unitário da sanção pecuniária cumulativa, à mingua de maiores informações quanto às condições financeiras do acusado, é fixado no mínimo de 1/30 do salário mínimo nacional, vigente na data do fato, atualizado desde então. 

Ante as circunstâncias judiciais negativas, os maus antecedentes e a reincidência, fixo o regime semiaberto para início de cumprimento de pena privativa de liberdade.

Pelas mesmas razões, o acusado não faz jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei 12.736/2012, porque o regime inicial não foi fixado em virtude da quantidade de pena aplicada. 

As demais alegações não comportam outras considerações ou digressões, por haver incompatibilidade lógica com o quanto já mencionado.

Como é sabido, o órgão julgador não está obrigado a responder todas as alegações ou se referir, um a um, a todos os seus argumentos.

Com efeito, “o que a Constituição exige é que o juiz ou tribunal dê as razões do seu convencimento, não estando ele obrigado a responder a todas as alegações dos réus, mas tão-somente àquelas que julgar necessárias para fundamentar sua decisão” (STF, HC nº 82.746-SP).

No mesmo sentido:

“Não se tem como omissa a sentença condenatória que, embora não se referindo, expressamente, à tese da defesa, fundamenta a condenação com base nos elementos probatórios reputados válidos para caracterizar o crime narrado na denúncia e sua autoria. (...). Embora seja necessário que o Magistrado aprecie todas as teses ventiladas pela defesa, torna-se despiciendo a menção expressa a cada uma das alegações se, pela própria decisão condenatória, resta claro que o julgador adotou posicionamento contrário” (STJ, RHC nº 12.842-0/PR).

Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar o réu JOSÉ GERALDO ALVES, qualificado nos autos, pela prática dos crimes previstos nos artigos 306 e 309 da Lei n. 9.503/97 e no artigo 330 do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena de 1 ano, 5 meses e 7 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 25 dias-multa, fixados no valor unitário mínimo, além da pena de 7 meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. Custas na forma da Lei.

O acusado não poderá apelar em liberdade, visto que subsistem os motivos que ensejaram a decretação da custódia cautelar. A prova produzida sob os auspícios do contraditório corrobora a manutenção da prisão cautelar decretada quando de sua prisão em flagrante. Não se verifica alteração do quadro que motivou a segregação preventiva. Ainda estão presentes circunstâncias de fato e de direito necessárias para manutenção da prisão. As circunstâncias e o cenário fático que ensejaram a decretação da prisão preventiva restaram confirmados no curso da instrução e, portanto, os motivos que ensejaram a custódia cautelar permanecem intactos e incólumes. Ademais, na esteira da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça,“a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art.312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).

Ademais, ressalte-se que não há incompatibilidade entre a condenação em regime semiaberto e a manutenção da prisão cautelar, desde que haja a devida adequação da segregação cautelar com o regime imposta na sentença . Nesse sentido:  

“A jurisprudência desta Corte já se manifestou pela compatibilidade da manutenção da prisão preventiva e a fixação de regime semiaberto na sentença, alinhando-se ao entendimento consolidado pelo Supremo Tribunal Federal, que tem admitido a adequação da segregação provisória ao regime fixado na sentença condenatória.” (HC 662.146/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 05/10/2021, DJe 08/10/2021).

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. REGIME INICIAL SEMIABERTO. INCOMPATIBILIDADE COM A CUSTÓDIA PREVENTIVA. NÃO OCORRÊNCIA. GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA EXPEDIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. O decisum impugnado, ao afirmar a possibilidade de manutenção da prisão cautelar mesmo em caso de condenação para o cumprimento de pena em modo semiaberto, desde que oportunizada a compatibilização do regime estabelecido com a constrição cautelar, pelo Juízo da execução, está em consonância com a jurisprudência desta Corte Superior. (...)" (AgRg no HC 687.914/PA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 14/12/2021).

Diante disso, OFICIE-SE à unidade prisional em que o acusado se encontra recolhido para que seja ajustada a segregação cautelar com regime prisional imposto na sentença, qual seja, o semiaberto, ou, se o caso, seja ele encaminhado à estabelecimento compatível com as regras do referido regime.

Deixo de observar o art. 387, IV, do CPP, por conta da natureza do delito em questão. 

Transitada em julgado esta sentença: a) expeça-se guia definitiva; b) notifique-se o réu para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); c) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); d) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF; e) cumpra-se o disposto no art. 295 do CTB. 

P.I.C. Dispensado o registro (Prov. CG nº 27/2016).

Casa Branca, 22 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA