1500121-97.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... 15/16, guardava consigo para fins de tráfico drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo apurado, policiais militares dirigiram-se ao local dos fatos a fim de averiguar uma denúncia anônima referente a tráfico de drogas. Chegando no local depararam-se com o ora denunciado sentado em frente a sua residência, o qual, quando reparou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 413/421 - Centro
CEP: 11013-910 - Santos - SP
Telefone: 3346-5852/5768 - E-mail: santos5cr@tjsp.jus.br
      
1500121-97.2020.8.26.0536 - lauda 

CONCLUSÃO
Em 12 de julho de 2022, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 5ª Vara Criminal da Comarca de Santos, Dr. WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO. Eu, _______,  (Andreia S. C. Marcelino), Escrivã  Judicial I, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:
1500121-97.2020.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Réu:
NELSON DE AZEVEDO MARQUES RIBEIRO


Justiça Gratuita






VISTOS.





NELSON DE AZEVEDO MARQUES RIBEIRO foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Diz a denúncia: 
Consta no incluso inquérito policial que, no dia 10 de janeiro de 2.020, por volta das 17hs50min, na rua Álvaro Pinto da Silva Novaes Filho, nº 165, Caneleira, nesta Comarca, NELSON DE AZEVEDO MARQUES RIBEIRO, qualificado as fls. 15/16, guardava consigo para fins de tráfico drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo apurado, policiais militares dirigiram-se ao local dos fatos a fim de averiguar uma denúncia anônima referente a tráfico de drogas. Chegando no local depararam-se com o ora denunciado sentado em frente a sua residência, o qual, quando reparou na presença da viatura, rapidamente, entrou em sua casa.
Diante disso, os policiais chamaram por NELSON, informando-o a respeito da denúncia anônima, sendo que ainda assim o ora denunciado os ignorou. Os policiais militares tiveram a entrada franqueada pela genitora de NELSON.
No quarto de NELSON encontraram, no interior de uma mochila uma porção de haxixe, uma balança de precisão, diversas embalagens plásticas pequenas vazias e um pedaço de papel contendo anotações aparentemente referentes ao tráfico de drogas; sobre um criado mudo, havia um pode de vidro contendo Skunk e um pote de vidro contendo a quantia de R$ 3.515,00 (três mil, quinhentos e quinze reais); no interior de uma cômoda (baú) encontraram uma tijolo de maconha.
Indagado acerca da droga e demais objetos encontrados, NELSON afirmou que os entorpecentes eram para uso pessoal e que o dinheiro era proveniente do seu trabalho como motorista do aplicativo Uber.
Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente as fls. 06/07, constatou que: “Tratam-se de 01 (um) tablete de maconha, pesando aproximadamente 925 (novecentas e vinte e cinco) gramas; 01 (uma) porção de skunk, pesando aproximadamente 50 (cinquenta) gramas e 01 (uma) porção de haxixe, pesando aproximadamente 50 (cinquenta) gramas”.
Auto de Exibição/Apreensão as fls. 09/10.
Pela quantidade e variedade de drogas apreendidas, embalagens plásticas vazias, caderno com anotações, além do exorbitante valor em dinheiro que continha, certamente o indivíduo estava guardando as drogas para fins de tráfico.

Após defesa preliminar, a denúncia foi recebida.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e uma pela defesa.
O réu foi interrogado.
O Dr. Promotor de Justiça postulou a condenação, entendendo comprovados os fatos articulados na denúncia. Alvitrou que, na fixação da pena, fossem consideradas a primariedade, mas também a grande quantidade de tóxico.
A Dr. Defensora Pública solicitou a pesquisa de impressões dactiloscópicas no invólucro da droga. Os fragmentos encontrados não se prestaram à confrontação dactiloscópica (fl. 315). 
A Dr. Defensora Pública bateu-se pela absolvição após prestigiar o protesto de inocência do réu e criticar severamente a conduta e o testemunho dos policiais. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da imputação para o art. 28 ou para o art. 33, § 4º, ambos da Lei 11.343/06, que eventual pena fosse fixada no mínimo e viesse acompanhada dos favores legais. 

É O RELATÓRIO. 

DECIDO. 

O acusado, sempre que ouvido, admitiu a guarda do haxixe e do Skunk, afirmando-os destinados ao consumo pessoal, mas negou a posse da maconha.
Disse-se dependente de maconha e seus derivados. Aduziu que consome a droga desde os quinze anos de idade. Prefere o haxixe e o skunk. Consome maconha apenas quando está sem dinheiro. Nunca se submeteu a tratamento, demonstrando que está confortável no vício.
Na época dos fatos, ele iria se submeter à extração cirúrgica de um quisto na base da coluna. Antevendo que permaneceria convalescendo em casa durante um largo período, decidiu comprar uma quantidade maior da droga. Cerca de uma semana antes dos fatos, de um desconhecido, em ponto de venda sito em uma favela, comprou cerca de quinze gramas de haxixe por R$ 500,00 e quinze gramas de skunk por R$ 350,00. Para justificar a compra, disse que, na época, trabalhava como motorista de aplicativo e tinha renda próxima a R$ 4.000,00. Acrescentou que fazia consumo da droga pelo menos duas vezes por dia. 
No dia dos fatos, quando chegava em casa, foi surpreendido por policiais militares. Eles lhe apontaram armas e exigiram a abertura do portão frontal da residência. Aduziu o réu que ficou sem reação ante a violência policial. Sua mãe saiu à área frontal do imóvel e, coagida pelos milicianos que lhe apontaram armas, inclusive de grosso calibre, autorizou-lhes a entrada.
Alegou o acusado que foi proibido pelos policiais de acompanhar as buscas. Permaneceu em frente à residência, sob a vigilância de dois dos militares, que o ameaçaram de vários modos, inclusive de morte.
Passado algum tempo, alguns policiais saíram da casa e lhe deram voz de prisão. Conduziram-no ao distrito policial, onde o surpreenderam com uma falsa acusação de tráfico. Ao lado do skunk e do haxixe, os policiais exibiram um tablete de maconha que o réu jamais havia visto.
Admitiu o acusado que, no seu quarto, havia uma balança de precisão. Aduziu que se tratava de um aparelho velho e que já não funcionava. Ele o comprara porque costumava pesar a droga que comprava. Negou, no entanto, o réu a posse das embalagens plásticas e da folha com anotações.
Acrescentou o acusado que tinha guardados aproximadamente R$ 5.000,00. Eram economias de meses de trabalho destinadas a pagar o financiamento do automóvel Peugeot, adquirido em nome de sua mãe e que ele empregava no serviço de Uber.

Leila Azevedo, mão do acusado, procurou confirmar o relato do filho. 
Ela disse que, na tarde dos fatos, o acusado entrou em casa, dizendo que policiais se aglomeravam em frente à residência. Ela foi ver o que se passava. Os militares disseram que pesava uma denúncia de tráfico contra o réu e exigiram autorização para entrar na moradia. Eles a constrangeram, fazendo escândalo de modo a chamar a atenção da vizinhança. Além disso, apontaram-lhe armas, inclusive de grosso calibre. Um policial foi especialmente grosseiro. Intimidada, Leila lhes abriu o portão.
Os policiais se dirigiram diretamente ao quarto do réu. Mantiveram o acusado detido em frente à casa, impedindo-o de presenciar a busca. Também tentaram afastar Leila, mas ela se manteve firme na porta do quarto. Ela presenciou os militares arrecadarem pequenas porções do que eles disseram ser haxixe e skunk. Ela sabia que aquelas drogas eram de consumo do réu. Os militares também apreenderam as economias do acusado, cerca de R$ 5.000,00, dinheiro que ele usaria na quitação do financiamento do automóvel que ele usava como Uber. Depois, os militares anunciaram que todos deveriam seguir para a repartição policial.
Na delegacia de polícia, além do haxixe e do skunk, os militares exibiram um tablete de maconha. Insistiram em dizer que a droga estava no dormitório do acusado, mesmo Leila negando a existência do tóxico.

A acusação se assenta nos testemunhos dos policiais militares.
Bruno Monteiro e Marcelo Silva, policiais lotados no primeiro batalhão da polícia de choque da capital, em testemunhos harmônicos e complementares, relataram que, no cumprimento de suas atribuições, fizeram incursão nesta região, visando coibir o tráfico de drogas. Vieram municiados de diversas notícias do comércio ilícito, algumas das quais prestadas ao disk denúncia. Uma destas, mencionava que um homem chamado Nelson, residente na Rua Álvaro Pinto da Silva Novais Filho, número 165, bairro Caneleira, nesta cidade, explorava a mercancia ilegal diariamente. Para as entregas, usava um veículo Peugeot, de cor preta.
Os militares se dirigiram ao endereço fornecido. Em frente à casa, estava o acusado. Diante da aproximação da viatura, ele correu para dentro da moradia e bateu o portão. Os policiais o chamaram e esclareceram o que faziam ali. O acusado não lhes respondeu.
Assomou à porta uma senhora que se apresentou como dona da casa e mãe do réu. Cientificada da razão da diligência, ela prontamente abriu o portão, dizendo que não havia drogas em sua residência. Ela mesma apontou aos policiais o quarto do acusado. No dormitório, os militares encontraram o haxixe, o skunk, a maconha, uma balança de precisão e R$ 3.500,00 em cédulas grandes.
O acusado não assistiu à busca. Muito nervoso, ele permaneceu sob custódia, em frente à residência. Ao saber da arrecadação do tóxico, ele admitiu que a droga lhe pertencia. Para Bruno, pareceu que o réu disse que o tóxico se destinava a consumo pessoal. Para Marcelo, as palavras do réu soaram como confissão da traficância.

A prova oral é confirmada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 09. Foram, arrecadados R$ 3.515,00, uma balança de precisão, uma cartela com adesivos, um pedaço de papel com anotações, uma porção de haxixe, uma porção de skunk e um tablete de maconha.

O laudo de exame químico toxicológico juntado a fl. 69/73 informa a massa líquida de cada uma das drogas, revelando que a quantidade real do tóxico é bem inferior àquela anotada no auto de exibição e apreensão. A maconha pesou 394,9g; o haxixe 9,7g e o skunk, 10g.
O laudo comprova a natureza tóxica das substâncias apreendidas.

No entanto, a colheita da prova da materialidade sofre de nulidade insanável. 
Nos termos do artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, o ingresso em residência somente é admissível em três hipóteses: com autorização do morador, em flagrante delito ou para prestar socorro, ou mediante ordem judicial. 
Na espécie, evidentemente não foi solicitada autorização judicial para a realização da diligência. 
Não existe prova de que o acusado ou que a mãe dele tenham autorizado a entrada dos militares. Eles afirmaram que a casa foi praticamente invadida pelos policiais. Leila aduziu que abriu o portão porque foi constrangida e ameaçada pelos policiais que lhe apontaram armas, inclusive de grosso calibre. Não há nenhum registro da autorização alegada pelos militares. Eles mesmos admitiram que, da autorização oralmente concedida por Leila não houve testemunhas, nem registro por meio eletrônico ou em documento físico. A autorização não está documentada nem mesmo no BOPM (fl. 236). A alegação de autorização não encontra sustentação nos autos exceção feita à palavra dos policiais que, neste ponto específico, têm interesse em afirmar a regularidade de sua conduta. 
O STJ tem afirmado que cabe ao Estado fazer prova inequívoca da autorização (RHC 148.893/PE e AgRgnoAgRgnoHC 576246/SC). Competia à polícia militar demonstrar a alegada autorização.
De acordo com o que decidiu o A. STF no Tema 280, a entrada em residência em razão de flagrante delito depende da existência de justificadas razões que justifiquem a conclusão da existência do delito. Na espécie, verifico que não havia nenhum indicativo do flagrante. O réu não foi visto em nenhuma conduta suspeita.  Não se colheu nenhum informe indicativo de que ele acabara de vender a droga. O fato de ele correr para dentro da casa também não era indicativo do flagrante. A denúncia inqualificada, por si só, não autoriza o ingresso em moradia. Nesse sentido, a jurisprudência do C. STJ (HC 662.388/MG). 
Pelo exposto, em obediência à interpretação que as cortes superiores dão ao artigo 5º, inciso XI, CF, declaro nula a prova da materialidade por vício de inconstitucionalidade. A prova ilícita não pode embasar o convencimento, nos termos do artigo 5º, inciso LVI, CF. 

Posto isso, em nome do Povo e da República do Brasil, julgo IMPROCEDENTE a acusação contra NELSON DE AZEVEDO MARQUES RIBEIRO, RG 36.159.490, nascido em 24.02.1992, e o absolvo da imputação de estar incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso II, CPP.
À destruição da droga.
Devolva-se o dinheiro apreendido nos autos ao acusado.
Cumpra-se o artigo 123, CPP, em relação aos demais bens apreendidos.
P.I.C.
Santos, 12 de julho de 2022.


WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
                 JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA