1500933-64.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... a condenação do réu pela prática do crime de tráfico de drogas.
Cabe anotar que o réu ostenta condenação definitiva pela prática de outro crime de tráfico de drogas (fls.269/270), além de condenação pela prática de contravenção penal (fls.272 – artigo 42 da Lei das Contravenções Penais – perturbação da tranquilidade). 
Dosagem da pena.
Na primeira fase de fixação da pena, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500933-64.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500933-64.2022.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO OLIVEIRA DA SILVA




Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite



VISTOS.

THIAGO OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, em 24 de junho de 2022, por volta de 7h20, na residência situada na Rua João Ferreira dos Santos nº 1.374, no Bairro Porto Real, nesta cidade, sem autorização e em desacordo com determinação legal, trazia consigo para comercialização ilícita, 0,57 gramas de cocaína, conforme laudo de constatação prévia de fls. 03 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 93/95. 
A denúncia narra, ainda, que no mesmo local e horário, o réu, sem autorização e em desacordo com determinação legal, tinha em depósito para comercialização ilícita, 25,08 gramas de cocaína, conforme laudo de constatação prévia de fls. 02 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 90/92. 
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante. 
Em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls.64/66).
A denúncia foi oferecida e o réu, notificado, apresentou defesa prévia (fls. 130/155). 
A denúncia foi recebida (fls. 166/169) e o acusado citado (fls. 202). 
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes (fls. 264). Depois, o réu foi interrogado (fls. 263). 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.
Por meio de memorais de alegações finais, a Defesa pleiteou a declaração de nulidade do processo ou a absolvição do réu. Argumentou, em suma, que ocorreu invasão ilegal do domicílio do réu e nulidade no que tange à busca pessoal realizada. Requereu, também, o reconhecimento da inépcia da denúncia e absolvição do réu, por falta de provas. Subsidiariamente, postulou a fixação da pena-base no mínimo legal, com reconhecimento da primariedade e aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo, fixando-se regime inicial aberto ou semiaberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 281/322).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Inicialmente, cumpre analisar as preliminares arguidas. 
Em relação à arguição de nulidade das provas, em razão da suposta violação de domicílio, depreende-se dos autos que os policiais civis, após receberem diversas denúncias noticiando que o réu estaria traficando entorpecentes em sua residência, solicitaram a expedição de mandado de busca e apreensão, sendo o referido pedido deferido por este juízo (decisão juntada às fls. 40/41).
Assim, verifico que os policiais possuíam o respectivo mandado de busca e apreensão, no qual constava expressamente o nome do réu como averiguado. Tal documento autorizava os policiais a entrar na residência do réu, para verificar eventual ocorrência de crime, conforme noticiavam as denúncias recebidas. 
Portanto, a arguição de nulidade por violação de domicílio não pode ser acolhida, uma vez que a entrada dos policiais civis na residência ocorreu em atendimento à legislação vigente, diante da existência do competente mandado de busca e apreensão. 
No que tange a eventual inépcia da denúncia, verifico que a inicial acusatória preenche os requisitos legais, aponta com clareza a conduta típica praticada e a imputação está em consonância com as provas colhidas, não havendo que se falar em  inépcia da denúncia.
Por fim, verifico que a busca pessoal realizada no réu também foi realizada em atendimento à lei, visto que, naquele momento, havia fundada suspeita acerca do cometimento do crime, o que, inclusive, foi confirmado pelas provas colhidas nos autos. Destaca-se que com o réu foram localizados dois microtubos com cocaína, além de R$ 150,00 e um celular.
Desse modo, não há que se falar em nulidade, pois a diligência realizada pelos policiais civis observou a lei.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade está provada, diante do auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, dos laudos de constatação prévia de fls. 02 e 03 e dos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 90/92 e 93/95.
A autoria também é certa e ficou provada pelos depoimentos das testemunhas ouvidas em Juízo.
A testemunha Wagner Adriano Gomes, policial civil, ouvido sob o crivo do contraditório, relatou que receberam denúncias noticiando que o réu estaria traficando. Na época em que receberam a informação estavam investigando o réu havia um ano. O réu era conhecido nos meios policiais e já tinha ocorrido buscas na residência dele. Passaram a receber diversas outras denúncias e, por este motivo, iniciaram o monitoramento da residência. Aparentemente, o réu não tinha emprego fixo, pois permanecia ocioso por longos períodos. As denúncias noticiavam que o réu "pinava" entorpecente em sua residência e distribuía o entorpecente nos bairros Rosele e Primavera. Solicitaram mandado de busca, que foi deferido. Dirigiram-se à residência do réu. Quando chegaram até a residência, notaram que estava aberta. A mulher do réu, que estava no local, foi cientificada acerca do mandado de busca e informou que o réu não havia dormido no local, mas logo chegaria. Colocaram o veículo em outra rua (para que o réu não empreendesse fuga ao visualizar a viatura), e aguardaram a chegada do réu. A esposa do réu afirmou que não tinha conhecimento acerca de entorpecentes na residência. Feita busca pessoal, com o réu foi encontrada a quantia de R$ 150,00, um celular e dois microtubos com cocaína de cor preta. Feita busca na residência, em meio às roupas do réu, foi localizada a quantia de R$ 45,00 em notas diversas. Próxima ao muro, foi localizada uma sacola contendo vários microtubos vazios de cor preta (idênticos àqueles localizados com o réu anteriormente). Próxima ao muro também havia uma escada e tal escada foi utilizada para que os policiais tivessem acesso à calha da residência. No referido local foi localizado um frasco de "pó Royal" contendo em seu interior cocaína. Após tomar ciência acerca dos objetos localizados, o réu informou que os dois pinos de cocaína localizados durante a busca pessoal eram destinados ao seu uso. O réu informou, ainda, que os demais entorpecentes apreendidos lhe pertenciam. Solicitaram a senha do aparelho celular do réu (pois havia autorização expressa nesse sentido no mandado de busca e apreensão), mas Thiago se negou a fornecer a senha, sustentando que o celular não lhe pertencia e não sabia a senha. Foi dada voz de prisão ao réu, sendo ele conduzido à Delegacia. Ao chegar à Delegacia, o réu passou a negar a propriedade do entorpecente localizado em sua residência. Não arrolaram testemunhas para realizar as buscas objetivando resguardar a integridade física de terceiros Decidiram colocar a viatura em outro rua, para que o réu não fugisse ao visualizar a viatura.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Ary Rideto Kaneyasu, também policial civil, ouvido em Juízo, sob o crivo do contraditório. Complementou que o réu era conhecido da equipe policial. Solicitaram o mandado de busca em razão de denúncias apresentadas por colabores, que noticiavam que o réu traficava entorpecente e poderia ter arma de fogo em sua residência. Aguardaram o réu chegar para que ele acompanhasse as buscas. As denúncias noticiavam que o réu estava traficando. Anteriormente já foram cumpridas buscas na residência do réu. A calha onde o entorpecente foi localizado pertencia à garagem do réu e, próximo a tal local, havia uma escada (dentro da residência do réu). 
Em Juízo, o réu Thiago Oliveira Da Silva negou a prática de tráfico de drogas. Afirmou que não tinha entorpecente na sua residência. Disse que, em outra ocasião, o policial Wagner já havia ido em sua residência, mas nada de ilícito foi localizado. No dia dos fatos, havia saído da residência há pouco tempo e, ao retornar, encontrou os policiais em sua casa. Os policiais utilizaram uma escada que estava na viatura e, momentos depois, localizaram no telhado da residência vizinha um pote de "Pó Royal", mas não mostraram ao réu se no pote existia entorpecente. Não trazia consigo duas porções de cocaína. Seu celular estava em sua residência e o aparelho celular que trazia consigo não lhe pertencia. O dinheiro apreendido era decorrente de aluguel de uma área de lazer. Não tinha microtubos vazios em sua residência. A quantia de R$ 45,00 estava na bolsa da esposa do réu. Morava com sua esposa e seus três filhos. Não é traficante. Já respondeu pela prática de tráfico de drogas anteriormente. 
Dessa forma, verifica-se que o réu tinha em depósito e trazia consigo substância entorpecente (aproximadamente 26 gramas de cocaína). 
Os policiais civis afirmaram que receberam várias informações noticiando que o réu estava preparando entorpecente para venda em sua residência. Note-se que foram apreendidos na residência do réu centenas de eppendorfs vazios, além de pote com cocaína.  
Solicitado o mandado de busca e apreensão, com o réu foram localizadas 0,57 gramas de cocaína (entorpecente que estava dividido em duas porções), e na residência do réu, sobre a calha, havia 25,08 gramas de cocaína, entorpecente que estava armazenado em um recipiente de "Pó Royal".
Ressalto que os policiais civis prestaram depoimentos claros e coerentes com as demais provas colhidas, descrevendo os fatos detalhadamente. 
Não há qualquer razão para duvidar dos depoimentos dos policiais civis. 
Portanto, não há que se falar em absolvição por falta de provas. 
Pelo contrário, a instrução processual demonstrou a materialidade, a autoria e o dolo, impondo-se a condenação do réu pela prática do crime de tráfico de drogas.
Cabe anotar que o réu ostenta condenação definitiva pela prática de outro crime de tráfico de drogas (fls.269/270), além de condenação pela prática de contravenção penal (fls.272 – artigo 42 da Lei das Contravenções Penais – perturbação da tranquilidade). 
Dosagem da pena.
Na primeira fase de fixação da pena, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é portador de maus antecedentes (fls. 269/272 – processo 0001632-77.2014.8.26.0032 e processo 3000359-46.2013.8.26.0032 – crime de tráfico de drogas e contravenção penal de perturbação do sossego, respectivamente), fixo pena-base em seis anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstância agravante nem atenuante.
Na terceira fase, observo que não incidem causas de aumento ou de diminuição, sendo inaplicável a causa de diminuição do § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em razão dos maus antecedentes (inclusive condenação anterior por tráfico de drogas – fls.269/270). Não há "bis in idem", uma vez que, conforme previsão legal, o benefício da redução da pena somente pode ser aplicado ao acusado primário e sem antecedentes criminais, o que não é o caso do réu, pois registra duas condenações definitivas que geram maus antecedentes.
Portanto, torno definitiva a pena em seis anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa. 
O regime inicial será o fechado, considerando os maus antecedentes (inclusive condenação anterior por tráfico de drogas), bem como a necessidade de reprimir crime que causa tantos males para a sociedade, tráfico de drogas, delito equiparado a hediondo, conforme previsto no artigo 5º, inciso XLIII, da Constituição Federal, que dispõe:
"XLIII - a lei considerará crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia a prática da tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o terrorismo e os definidos como crimes hediondos, por eles respondendo os mandantes, os executores e os que, podendo evitá-los, se omitirem".
 Não é possível nem recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, também em razão dos maus antecedentes, hediondez do crime e quantidade da pena aplicada.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal paracondenar o réu THIAGO OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de seis anos de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 600 dias-multa (no valor unitário mínimo), por infração ao artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06. 
Decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido (fls. 18/19 – R$ 195,00), pois decorrente de tráfico de drogas (art.63 da Lei 11.343/06). 
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois a prisão preventiva é necessária para garantia da ordem pública e para evitar a reiteração delitiva, pois se trata de réu que já possui outra condenação pelo mesmo crime - tráfico de drogas (fls.269/270). Expeça-se ofício de recomendação. 
Custas na forma da lei. 

Araçatuba, 08 de novembro de 2022.

Roberto Soares Leite
            Juiz de Direito 

(Documento assinado digitalmente)