1500578-18.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... teria em depósito, para fins de tráfico, uma porção de cocaína, com peso de 22,35g, e 825,29g de maconha da substância popularmente conhecida como maconha, repartidos em dois tijolos e outras vinte e seis porções menores, e também porque teria em depósito, para fins de tráfico, cinco pedras de crack, com peso total de 0,39g, substância essas que causam dependência física e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500578-18.2021.8.26.0594 - lauda 
 SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500578-18.2021.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CINTIA MARCELINO DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS.



A ré CINTIA MARCELINO DA SILVA, com qualificação completa a fls. 14, foi denunciada como incursa no art. 33, caput da Lei n. 11.343/06, c/c o art. 61, II, “j”, do Código Penal porque, no dia 26 de maio de 2021, por volta de 14h30min, na Rua Valdir Campos, sem numeração aparente, ao lado do numeral 03-90, Jardim Chapadão, em Bauru, teria em depósito, para fins de tráfico, uma porção de cocaína, com peso de 22,35g, e 825,29g de maconha da substância popularmente conhecida como maconha, repartidos em dois tijolos e outras vinte e seis porções menores, e também porque teria em depósito, para fins de tráfico, cinco pedras de crack, com peso total de 0,39g, substância essas que causam dependência física e psíquica, o que estaria fazendo em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

A ré foi notificada e apresentou defesa preliminar através de defensora dativa.  

Então, a denúncia foi recebida, citando-se a acusada. 

Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório da ré.   

Em seus memoriais, o Ministério Público, afirmando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. Na dosimetria das penas, pediu seja fixada a pena-base acima do mínimo legal, em função da quantidade de droga apreendida, afastando-se a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei de Tóxicos e estabelecendo-se o regime inicial fechado, com o perdimento da quantia em dinheiro e do automóvel apreendidos nos autos.  

A defesa, por sua vez, pediu a absolvição, alegando ter a ré agido amparada pela excludente de ilicitude do estado de necessidade. Requereu ainda, para o caso de condenação, o afastamento da circunstância agravante do art. 61, II, “j” do Código Penal, bem como a aplicação da circunstância atenuante da confissão espontânea e o reconhecimento do privilégio do § 4º, do art. 33 da Lei n. 11.343/06, com a fixação do regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade e assegurando-se, por fim, o direito ao recurso em liberdade. 

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que as substâncias foram apreendidas e que possuem qualidade de entorpecentes.   

A autoria do crime também é induvidosa.
 
Ao ser ouvida pelo juízo, a ré admitiu que a posse das drogas mencionadas na denúncia, confessando, ainda, que se tratavam de substâncias que eram destinadas ao comércio ilícito. 

A confissão judicial encontrou confirmação nos testemunhos colhidos em juízo. 

O policial civil Marcos Moraes Bueno, ao ser ouvido sob o contraditório, relatou que, na ocasião dos fatos, recebeu informações de que a acusada era responsável pela realização do tráfico de drogas no local mencionado na denúncia. Segundo essas informações, ela distribuía drogas a jovens que, revezando-se em turnos de serviço, promoviam a venda desses entorpecentes no varejo. Realizando campanas, a testemunha percebeu que a acusada saía de sua casa e, de forma cautelosa, dirigia-se a esses jovens, com os quais fazia gestos de troca, para que eles, em seguida, se deslocassem até terrenos baldios, onde escondiam o que haviam recebido da ré. A testemunha relatou, ter visualizado a acusada mantendo contato com outros traficantes que já eram conhecidos nos meios policiais e que mantinham pontos de tráfico no bairro Ferradura Mirim, o que confirmava informações de que era ela quem fornecia drogas para esses pequenos traficantes. Afirmou mais a testemunha que a acusada tinha proximidade com algumas pessoas que integravam uma conhecida facção criminosa, e que e a viu, em várias ocasiões distintas, saindo de sua residência e se dirigindo, em um automóvel VW Gol, até o bairro Ferradura Mirim. Em função de tudo isso, e também porque havia notícia de que ela estava envolvida em negociação de grande quantidade de drogas, a Polícia Civil obteve um mandado judicial de para buscas no domicílio dela. Na ocasião do cumprimento desse mandado, a acusada foi abordada pelos policiais quando chegava em casa, oriunda de um ponto de venda de drogas situado no Ferradura Mirim, momento em que admitiu a existência de entorpecentes dentro da residência. Nesse local foram encontrados 850g de maconha, repartidos em dois tijolos e em algumas porções menores, além de cocaína. Na delegacia de polícia ela foi revistada, tendo sido encontradas em suas vestes mais cinco porções de cocaína. Interpelada pela autoridade policial, ela disse guardava as drogas apreendidas a pedido de um terceiro. 

Foi no mesmo sentido o depoimento da testemunha Leonardo Almas de Abreu, outro policial civil ouvido em juízo.

A propósito, a circunstância de serem policiais não retira a credibilidade das testemunhas, de acordo com jurisprudência pacífica, já que não se demonstrou que eles tivessem motivos para incriminarem falsamente a ré. 

Certa, portanto, a autoria do crime imputado à acusada. 

Vale destacar que a presença de nada menos que 22,35g de cocaína e, principalmente de 852,29g de maconha, além de cinco pedras de crack, é circunstância que evidencia que se tratavam de substâncias entorpecentes que eram mesmo destinadas ao tráfico.

A propósito, não colhe a alegação da ré de que teria agido sob o manto da excludente de ilicitude do estado de necessidade. Com efeito, não lhe era dado, ainda que em situação de dificuldade causada pela pandemia de Covid-19, socorrer-se, para o seu sustentou de atividade ilícita tão grave e tão danosa como o tráfico de drogas.

Nessas condições, a condenação da ré, nos termos da denúncia, é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta da ré contou com um plus de reprovabilidade, dada a expressiva quantidade de drogas apreendidas em seu poder, dentre elas o crack, que é mais nociva, dado o seu excepcional poderio viciante, constituindo, dessa forma, fator de mais grave desagregação social e familiar, o que revela a maior reprovabilidade da conduta. Dessa forma, sua pena-base será fixada em 1/6 (um sexto) sobre o mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão mais quinhentos e oitenta e três dias-multa. 

A ré confessou a autoria do crime quando foi interrogada em juízo, o que exige a aplicação da atenuante genérica do art. 65, III, "d" do Código Penal. Com isso a pena, é reduzida em 1/6 (um sexto), retornando ao mínimo legal de cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa.  

Não há outras agravantes ou atenuantes genéricas que possam ser consideradas, valendo registrar, a propósito, a impossibilidade da incidência da agravante genérica prevista no art. 61, II, "j" do Código Penal. Isso porque nada há a demonstrar que a pandemia de Covid-19 constituiu elemento facilitador do tráfico, nem se pode afirmar que a sua prática consistiu fator de agravamento da calamidade pública decorrente da pandemia.

Também não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem aplicadas, sendo necessário não perder de vista que a ré não faz jus à incidência da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/06. Isso porque a quantidade considerável de droga apreendida revelou que ele costumava distribuir substâncias entorpecentes em local que era um conhecido ponto de tráfico, inclusive abastecendo jovens que se encarregavam da venda das drogas no varejo, além de fornecer drogas para pequenos traficantes da cidade. Isso deixa evidente que ela se dedicava ao comércio de drogas com habitualidade, circunstância essa que, nos termos da lei, impede a aplicação do redutor.

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor unitário mínimo, por não haver nos autos elementos que indiquem seja a ré pessoa financeiramente abonada.

Em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, a ré cumprirá a pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §§ 2º, “b” e 3º do Código Penal. 

Considerando que não houve alteração do panorama que levou à prolação da decisão pela qual se decretou a prisão preventiva, mantenho a custódia da ré, negando-lhe o  direito ao recurso em liberdade. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar a ré CINTIA MARCELINO DA SILVA, RG n. 52.076.629, com qualificação completa a fls. 14, a cumprir cinco anos de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c/c o art. 65, III, "d" do Código Penal. 

Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade. 

Pelos motivos já expostos, ela não poderá apelar em liberdade. 

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se a ré no local em que se encontra presa. 

Decreto, ainda, com base no art. 63 da Lei de Tóxicos, c/c com o art. 91, II, “b” do Código Penal, o perdimento definitivo do dinheiro, do veículo automotor e do aparelho de telefone celular apreendidos em poder da ré na ocasião dos fatos, visto que se comprovou que o dinheiro foi arrecadado com o comércio ilícito de entorpecentes, e que os demais bens foram utilizados para a prática do crime. Determino, via de consequência, que,  com o trânsito em julgado, seja o dinheiro depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.

P.R.I.C. 

Bauru, 03 de maio de 2022.



FÁBIO CORREIA BONINI
           Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA