1500465-49.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... conduta essa muito comum no mundo do tráfico.
Além disso, adotando-se o maior salário da irmã do réu, teria ela que guardar a totalidade do salário por 42 meses, nada gastando sequer para o próprio sustento, para poder pagar pelo veículo.
Certo, pois, que o veículo não só era usado para o tráfico de drogas, como também foi adquirido para esse fim, sendo comum que esses ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500465-49.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500465-49.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO APARECIDO FARIA JOSÉ





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

MARCIO APARECIDO FARIA JOSÉ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no Art. 33, caput, c.c. Art. 40, caput, VI e Art. 33 § 1º todos da Lei 11.343/06, porque no dia 22 de março de 2021, por volta de 13h10min, na Estrada vicinal, próxima ao Bar do Goiano, bairro Pau D'alho, na área rural deste município e Comarca de Piracicaba, envolvendo a adolescente J.S.Z., trazia consigo e transportava, sem autorização e para fins de venda ou entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 187 (cento e oitenta e sete) invólucros, do tipo “Eppendorf”, contendo cocaína, com peso líquido aproximado de 51,42g (cinquenta e um gramas e quarenta e dois decigramas) e 01 (uma) sacola contendo “Cannabis sativa L”, a granel, com peso líquido aproximado de 41,7g (quarenta e um gramas e sete decigramas), substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica.
Consta ainda que, na mesma data, em uma chácara, próxima a Estrada vicinal, nos arredores do Bar do Goiano, bairro Pau D'alho, na área rural deste município e Comarca de Piracicaba, o réu, vulgo “Marcinho do Morro”, tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 03 (três) frascos de vidro, de cor âmbar, contendo Clorofórmio, insumo destinado à preparação de drogas.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 124), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 138/141. 
A denúncia foi recebida em 06/05/2021 (fls. 145/146)
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas de acusação e três da defesa, sendo o réu interrogado em seguida.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.  
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, pela fotografia de fls. 23/24, pelo laudo de constatação provisória de fls. 28/32 e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 167/169, positivo para cocaína e maconha. 
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, na fase policial, declarou que é usuário de drogas desde que foi abandonado pela esposa e ficou distante dos filhos. Disse ser usuário contumaz de clorofórmio e maconha, pois são drogas baratas. Com relação à cocaína, embora usuário, admitiu que realmente iria tentar vender o produto para pagar a pensão que estava atrasada, o restante iria usar. A caminhonete Toyota que estava na sua posse é de propriedade de sua irmã e a pediu emprestada para buscar material de construção. Trabalha como entregador e com fretes usando uma Fiorino/Fiat ano 95. A adolescente não sabia que tinha droga no veículo, sendo apenas uma amiga (fls. 08/09).
Em juízo, o réu manteve a confissão em todos os seus termos. Afirmou que foi comprar maconha e o vendedor lhe ofereceu a cocaína, que comprou para usá-la. Pretendia vender a cocaína para pagar o traficante e ficaria com metade para seu uso. Também usaria o lucro para pagar as pensões dos filhos. Faria o uso da maconha e do clorofórmio. A adolescente não usaria as drogas. A caminhonete era de sua irmã e a havia emprestado porque seu carro estava quebrado.
A confissão do réu encontra amparo na prova dos autos, senão vejamos:
O policial militar Carlos Alberto Morasco declarou que no dia dos fatos, recebeu denúncia anônima, dando conta que um indivíduo de nome Márcio, iria receber uma grande quantidade de drogas e que a transação seria feita na chácara do réu e que o réu estaria na posse uma um Camionete Toyota/Hilux, de cor prata. Diante desta informação foram até o local da possível transação e ficaram na espera do veículo. Quando a camionete Hilux passou por onde estavam, o condutor ao avistar a viatura, acelerou o veículo. Iniciaram um breve acompanhamento e depois de aproximadamente uns 2 Km, o veículo foi interceptado. No veículo estavam o réu e a adolescente Julia Silva Zeffa. Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado. Em buscas no veículo, no console, ao lado do motorista, uma sacola contendo maconha a granel e, em um espaço atrás do porta-luvas, localizaram uma grande quantidade de drogas que estava em uma sacola, sendo 7 kits, totalizando 187 microtubos dourados contendo cocaína. No veículo havia ainda o valor de R$ 40,00 no console. Ouvidos separadamente, Márcio alegava que estava indo para um lago enquanto a adolescente alegava que estavam indo para a chácara do réu. Inicialmente o réu negou a posse de drogas e, depois da localização do produto, isentou a adolescente de responsabilidade. Foram até a chácara do réu onde, com sua autorização, realizaram uma pequena varredura depois dele prender os cachorros, localizando 3 vidros de clorofórmio. O veículo estava registrado em nome da irmã do réu, que era repositora de produtos no supermercado Carrefour. Não conhecia o réu antes dos fatos, mas é conhecido dos meios policiais como “Marcinho do Morro”. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Caique Augusto Machado Lagatta.
Julia Silva Zeffa, na fase policial, declarou que é amiga do réu e que no dia dos fatos foi convidada por ele para ir até sua chácara. No trajeto, ao cruzarem com policiais, o réu fugiu com a camionete, não sabendo explicar o motivo. Não sabia que tinha drogas na camionete, pois se soubesse não teria entrado no veículo. Acompanhou os policiais até a chácara de Márcio, que autorizou as buscas (fls. 07).
Dineia de Paula disse que sabe que o réu é usuário de drogas, sendo que já usou maconha com ele. O réu tem uma motocicleta e uma saveiro branca. A camionete usada é da irmã dele, que trabalha no Carrefour há cerca de seis anos. 
Cristiane, irmão do acusado, não presenciou os fatos. Desconhecesse o envolvimento do réu com o tráfico. A caminhonete usada pelo réu adquiriu há cerca de dois anos, pagando 150.000,00 à vista, pagando em dinheiro.  É gerente do Carrefour há cerca de seis meses e ganha cerca de R$ 3.500,00.  Antes disso era gerenciadora e ganhava cerca de R$ 2.000,00. A chácara pertence à família. Emprestou o carro para o réu levar materiais de construção à chácara. 
Dessa forma, amplamente demonstrada nos autos a prática do tráfico por parte do acusado, tanto que o fato foi por ele admitido.
Como se viu, embora se diga usuário de drogas, confirmou o acusado que pretendida vender ao menos parte do entorpecente para pagar seu fornecedor e ainda, com o lucro, quitar débito alimentar.
E a quantidade e variedade dos entorpecentes apreendidos não permitem outra conclusão que não aquela de que a droga se destinava a consumo de terceiros. Além disso, era transportado em compartimento secreto da camionete, algo que não é comum na conduta do mero usuário. 
E não se pode esquecer que do laudo pericial de fls. 240/250 há diversas conversas sobre comércio e consumo de drogas (“cartela de doce”) e sobre o monitoramento da ação das forças policiais da cidade, algo que vem a reforçar os elementos de convicção de que o acusado estava a traficar.
Por fim, temos ainda que os policiais sequer conheciam o réu, embora já soubessem do seu apelido. Dessa forma não h[anos autos qualquer elemento a justificar  eventual acusação infundada. Pelo contrário. A fala dos policiais foi corroborada pela confissão do acusado.
Certo o tráfico, temos que a prova dos autos é insuficiente para demonstrar que o réu estivesse praticando a atividade na companhia da adolescente Júlia.
É de se ver que a droga estava escondida no veículo por eles ocupado, de forma que não é possível deduzir que a jovem soubesse das drogas ou mesmo que participasse do tráfico.
Eventuais desencontros nas falas, embora possam indicar o contrário, por si só não comprovam o fato, já que não houve investigação anterior ou posterior nesse sentido.
Por outro lado, é cristalino dos autos que o veículo ocupado pelo réu era usualmente utilizada no transporte de drogas, tanto que já tinha um local previamente preparado para a ocultação dos entorpecentes, como se vê da prova oral colhida durante a instrução processual.
Também a justificativa quanto à propriedade do veículo é frágil e pueril. A irmã do réu, indicando na época um salário entre R$ 2.000,00 e R$ 3.500,00 em empresa de grande porte, afirmou que adquiriu o veículo por R$ 150.000,00, valores estes pagos à vista e em dinheiro. Ora, quem trabalha em empresas de grande porte, recebe seus vencimento em conta bancária, de forma que não precisaria fazer o pagamento em dinheiro.
E mais, pagamentos de altos valores como estes, quando feitos em dinheiro vivo, certamente servem a ocultar a origem dos valores, conduta essa muito comum no mundo do tráfico.
Além disso, adotando-se o maior salário da irmã do réu, teria ela que guardar a totalidade do salário por 42 meses, nada gastando sequer para o próprio sustento, para poder pagar pelo veículo.
Certo, pois, que o veículo não só era usado para o tráfico de drogas, como também foi adquirido para esse fim, sendo comum que esses vens sejam registrados em nome de terceiros para evitar perdimento.
De rigor, pois, a parcial procedência da ação.
Passo a dosar a pena do acusado.
O réu é primário (fls. 51/52) e, embora tivesse consigo maior quantidade de droga e ainda material destinado à sua produção, confessou espontaneamente o delito, de forma que compensadas as circunstâncias agravante e atenuante, fixo sua pena base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Embora primário, há que se ver que o réu se valia de veículo adaptado para o transporte de drogas, com utilização de compartimento para ocultar a droga atrás do porta-luvas, de forma que fica clara sua reiterada participação nessa atividade ilícita, pelo que não faz jus ao redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu MARCIO APARECIDO FARIA JOSÉ (RG: 41148720, filho de Benedito José e Maria Aparecida de Faria José) a uma pena de cinco anos de reclusão, mais o pagamento de quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.. 
Diante da pena aplicada, não faz jus aos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelo mesmo motivo, levando-se em conta sua primariedade, poderá iniciar o cumprimento de sua pena em regime semiaberto.
Respondeu ao processo solto e poderá recorrer em liberdade.
Não tendo sido demonstrada a origem lícita dos valores apreendidos em seu poder, de se concluir que eram provenientes da venda de entorpecentes, ainda mais porque se encontravam juntamente com a droga. Assim, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, decreto a perda dos valores apreendidos em poder do réu e determino que, com o trânsito em julgado da decisão, sejam depositados em conta bancária pertencente ao FUNAD.
Da mesma forma, ainda que o veículo esteja registrado em nome de sua irmã, é certo que o acusado fazia uso dele para a prática do tráfico, tanto que tinha compartimento para ocultar o produto.
Assim, de rigor o perdimento do veículo descrito a fls. 22 (Toyota Hylux, placas GBE3B15, chassis 8AJBA3CD4G1561892). Oficie-se ao SENAD para as providências acautelatórias.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.
Piracicaba, 16 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA