1500018-57.2021.8.26.0180
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MARIA FINATI
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/05/2022
... quanto ao envolvimento do réu com o tráfico de drogas.
Por fim, ainda que o acusado alegue que as drogas seriam consumidas por ele, tal fato não o exime de sua responsabilidade pelo tráfico, já que é comum que usuários também vendam entorpecentes para sustentar seu vício.
Evidente, pois, de que as drogas seriam efetivamente destinadas à venda.
Quanto à causa de aumento de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
2ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500018-57.2021.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500018-57.2021.8.26.0180
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2005540/2021 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 15547223 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 36/21/704 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2005540 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
REINALDO JOSE DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA FINATI





Vistos.

REINALDO JOSÉ DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput” c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 07 de janeiro de 2021, por volta de 16h08, na Rua João A. Uliani, nº 150, Vila São Pedro, neste município e comarca de Espírito Santo do Pinhal, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 16 (dezesseis) porções (pedras) de “crack”, substância feita à base de cocaína, pesando, aproximadamente, 4g (quatro gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme denúncia de fls. 131/133.
O réu foi notificado e a defesa prévia ofertada às fls. 184.
Recebida a denúncia em 22 de julho de 2021 (fls. 191/195), o réu foi citado (fls. 214).
Durante a instrução, procedeu-se à oitiva de duas testemunhas e interrogou-se o acusado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, já que devidamente comprovadas autoria e materialidade delitiva (fls. 260/264).
Enquanto a defesa, em suas alegações finais, requereu a desclassificação da conduta para aquela prevista no art. 28, caput, da Lei de Drogas (fls. 269/274).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo, a responsabilidade criminal do réu, anteriormente qualificado, pela prática do delito tipificado na denúncia.
De início, cabe assinalar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar. Assim, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 09/11, do auto de apreensão de fls. 12, do laudo pericial de fls. 220/222, que constatou que tais substâncias se tratam de cocaína.
Quanto à autoria e a responsabilidade criminal do réu, bem como quanto às demais circunstâncias supramencionadas, procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos.
O réu, na fase de inquérito (fls. 05), optou por permanecer em silêncio.
Ao ser interrogado em juízo, o réu aduziu que estava com dois amigos. Que tinham pegado materiais recicláveis e 20 pedras para os três. Contou que quando os policias chegaram estavam usando a droga. Que não os viram chegar. Disse que comprou as drogas com dinheiro que pertencia aos três.
O policial militar Pedro Moreira de Souza informou que está afastado há certo tempo do trabalho e não se recorda perfeitamente dos fatos. Relatou que pelo que se recorda o acusado já era pessoa de certa idade e estava morando próximo ao local dos fatos, sendo que existiam denúncias contra ele. Que havia inclusive uma espécie de cabana onde realizava o tráfico. Contou que uma semana antes dos fatos já tinha abordado o réu. Na data dos fato houve nova abordagem e o réu estava na mencionada cabana, sendo que pelo que se lembra as drogas foram encontradas na barra de sua calça. Que o réu tentou esconder, deixando cair o invólucro das drogas, mas que ao final acabou confessando o tráfico. Acredita que ele também seja usuário, e que como ele não chamava muita atenção e era usado por outras pessoas para efetuar a venda, sendo que o dono da droga estaria vivendo com a filha do acusado, sendo tal pessoa conhecida como "Quick". Questionado, disse que não viu o réu ter contato com outra pessoa, apenas tinham informações sobre a prática do tráfico.
Elder Custodio Silva, também policial militar, disse que já tinham recebido duas denúncias anônimas a respeito do acusado. E que ele já tinha sido abordado anteriormente, embora nada de ilícito tenha sido encontrado em sua posse. Relatou que o cabo Pedro recebeu uma denúncia anônima de que o réu estaria vendendo drogas. Disse que o encontraram como indicado pela denúncia. Contou que foi encontrado na barra da calça de Reinaldo um pequeno frasco contendo 16 pedras de crack. E em seu bolso, R$100,00. Disse que o réu confessou informalmente o tráfico. Informou que não conhecia o réu, mas que havia denúncias anteriores. Questionado, respondeu que não presenciaram o réu em contato com outras pessoas. Que ele estava sozinho, próximo a uma arma. Disse que, na época dos fatos, era policial na cidade há cerca de um ano e meio. Informou que em patrulhamentos anteriores não viu o réu em atos de traficância, mas que o réu sempre estava no local que é conhecido pelo tráfico de drogas.
Verifico inexistirem dúvidas quanto à propriedade do entorpecente descrito na denúncia, tendo em vista que as drogas foram apreendidas na posse do acusado, na barra de sua calça, quando foi abordado pelos policiais.
Ademais, não foram trazidos mínimos elementos para desconsiderar os depoimentos apresentados pelas testemunhas ouvidas em juízo, ressaltando-se que os policiais militares são funcionários públicos e, portanto, suas narrativas possuem fé pública, destacando-se que não há qualquer razão para crer que tenham faltado com a verdade em seus depoimentos, imputando falsamente delito hediondo ao acusado.
Sobre a destinação ao tráfico, esta também restou demonstrada, senão, veja-se.
O art. 28, §2º da lei nº. 11.343/06 narra que:
“§ 2o Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”
No caso em análise, o réu alegou ser usuário de drogas, afirmando que o entorpecente apreendido seria destinado ao seu uso. Contudo, tenho que a quantidade de drogas, qual seja, 16 porções (pedras) de crack  (2,49 gramas - fls. 220/222), não se coaduna com o uso. 
Além disso, estava na posse de R$100,00, cuja origem lícita não restou sequer minimamente comprovada.
Ademais, de acordo com os policiais que participaram da abordagem, já tinham recebido outras denúncias quanto ao envolvimento do réu com o tráfico de drogas.
Por fim, ainda que o acusado alegue que as drogas seriam consumidas por ele, tal fato não o exime de sua responsabilidade pelo tráfico, já que é comum que usuários também vendam entorpecentes para sustentar seu vício.
Evidente, pois, de que as drogas seriam efetivamente destinadas à venda.
Quanto à causa de aumento de pena prevista no inciso III do artigo 40 da Lei 11.343/06, igualmente restou comprovada, conforme depoimentos colhidos em audiência.
Diante disso, à vista da comprovação material do delito previsto no art. 33 e causa de aumento do artigo 40, III, ambos da lei 11.343/06, e de sua autoria, dúvidas não pairam sobre a responsabilidade criminal do acusado, motivo pelo qual passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, “caput” do Código Penal.
Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343, verifico que o réu é primário (fls. 42/43). No mais, poucos elementos foram coletados para se aferir a conduta social e a personalidade do agente; o motivo do delito é identificável com o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. Por fim, as consequências são desconhecidas, sendo que não se pode cogitar acerca de comportamento de vítima. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes. Assim, mantenho a pena fixada na primeira fase. 
Presente a causas de aumento pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de drogas, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, perfazendo, 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Por outro lado, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º da lei de drogas, pois inexiste comprovação de que o réu tenha sua vida voltada para a prática de crimes ou faça parte de organização criminosa. Considerando que a variedade da droga apreendida é de natureza mais reprovável ante o vício que induz (crack) aplico o redutor em 1/2. Desse modo, passo a pena para 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 291 dias-multa.
Inexistentes outras causas modificadoras de pena, motivo pelo qual mantenho a ora aplicada, tornando-a definitiva.
Não existem dados para se aferir a situação econômica do réu. Dessa forma, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
O réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime semiaberto, com amparo no art. 33, §3º do Código Penal tendo em vista as peculiaridades do caso: apesar das circunstâncias pessoais do réu serem favoráveis, sua conduta de traficar drogas enseja especial censurabilidade pelos efeitos nefastos na saúde dos usuários e na Saúde Pública de um modo geral, além de servir de elemento propagador e incrementador de toda uma ordem criminosa, que tantos malefícios vem trazendo à nossa sociedade. Ademais, o lucro fácil que, por certo, já vinha experimentando, está a vedar regime mais brando. Não bastasse isto, impõe-se ao réu uma resposta estatal adequada até mesmo para que se sinta desestimulado a prosseguir por este caminho abjeto, tudo em observância à função preventiva especial da pena.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do Código Penal): Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade ora aplicada por duas restritivas de direitos, uma consistente no pagamento de prestação pecuniária no importe de 1 (um) salário mínimo e a outra na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena ora aplicada, a ser cumprida em estabelecimento indicado pelo Juízo da Execução.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a acusação contida na denúncia para condenar o réu R.J.S. ao cumprimento da pena de reclusão pelo prazo de 2 (dois) anos e 11 (onze) meses, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, cada um equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, por incurso no art. 33, §4º, c.c. 40, inciso III, ambos da lei 11.343/06, ficando a reprimenda corporal substituída na forma acima.
Para fins de recurso, mantenho a liberdade provisória concedida às fls. 135/138.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de assistência judiciária (lei 1060/50).
Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual, se o caso.
Nos termos do art. 63 e parágrafos da lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, pois evidentemente proveito do crime em apreço.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Espirito Santo do Pinhal, 15 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA