1500135-90.2022.8.26.0575
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcelo Luiz Leano
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2059673/2022 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 23362990 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 402/2022 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE LEITE DE SOUZA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
2ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500135-90.2022.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500135-90.2022.8.26.0575
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2059673/2022 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 23362990 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 402/2022 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE LEITE DE SOUZA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Luiz Leano






Vistos.






CARLOS HENRIQUE LEITE DE SOUZA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 03 de março de 2022, por volta das 17hs, na “biqueira do SBT”, localizada na Rua João Quessada, nesta cidade e comarca, guardava, tinha em depósito e vendia, 17 pedras de crack, pesando cerca de 3,48g, e 33 eppendorf's, contendo cocaína, com peso aproximado de 36,29g (cf. auto de constatação provisório de fls. 10), drogas causadoras de dependência química ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante delito (fl. 01), cuja prisão foi convertida em preventiva (fls. 30/33).
O réu foi notificado (fls. 68) e apresentou defesa escrita (fls. 45).
A denúncia foi recebida (fl. 46) e o réu foi citado (fl. 103).
Designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 48).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e interrogado o acusado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público manifestou-se em audiência pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ)
Por sua vez, a defensora pugnou pela desclassificação da conduta para o artigo 28 da Lei 11.343/2006. Subsidiariamente, requereu ainda a aplicação da pena no mínimo legal, ante a confissão espontânea do réu e o reconhecimento do tráfico privilegiado, além da conversão das penas privativas em restritivas de direitos. (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ)
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão estatal punitiva é procedente. 
A materialidade do delito está estampada nas provas arregimentadas perante a autoridade policial, notadamente no auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, bem como pelos laudos químico-toxicológicos de fls. 58/60 e 99/101, prova técnica a constatar que se tratavam de substâncias de uso e comércio proscritos pela legislação brasileira.
A autoria, por sua vez, restou demonstrada pelas provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A testemunha Rivaldo Luciano Tonhão, policial militar, disse, em juízo, que o local “rua João Quessada”, também conhecido como “biqueira do SBT”, é reconhecido como ponto de tráfico, de forma que diligenciaram até o local, e de um ponto estratégico, começaram a observar a movimentação. Notaram que o réu - “vulgo baianinho”, conhecido dos meios policiais, fazia contato com usuários, servia a droga e recolhia o dinheiro. Puderam observar também que ele se dirigia até o ponto de ônibus e pegava objetos que estavam escondidos em uma moita próxima. Observaram o acusado realizar de quatro a cinco vendas, deslocando-se para abordagem. Durante a revista pessoal localizaram em sua posse 1 pino de cocaína, 3 pedras de crack e R$ 82,00 em dinheiro. A princípio o réu negou a traficância. Em buscas no mato onde o acusado escondia objetos, localizaram mais 32 pinos de cocaína e 14 pedras de crack, semelhantes às que foram apreendidas em poder do réu durante a revista pessoal. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão e conduzido ao plantão, onde foi ratificado o flagrante pela autoridade. Perguntado, informou que já conhecia o acusado de outras abordagens em pontos de tráfico, inclusive no mesmo local. Que observou o acusado de 40 a 50 minutos, procedendo de 4 a 5 vendas a usuários, e se deslocar pelo menos uma vez até o mato, próximo ao ponto de ônibus, onde mantinha escondida a maior parte dos entorpecentes. Que negou a traficância e declarou-se usuário.  (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ).
Em mesmos termos das declarações de seu colega de farda, foram as alegações feitas por João Paulo Gonçalves Parra, perante a autoridade judicial. (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ).
A corroborar as informações dos agentes policiais, o réu quando ouvido em Juízo, confessou os fatos narrados na denúncia, sendo forte indício de sua culpabilidade. (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ).
Essa é a prova oral colhida.
Quanto à confissão livre e espontânea manifestada em pretório, releva colacionar a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini.14 ed. rev. e atual. São Paulo: Atlas, 2003, p. 288).
Não caminha em sentido diverso a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:
“A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador apesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 14ª Câmara de Direito Criminal Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi Data de registro 23/04/2010).(grifo do juízo)
Ademais, os agentes públicos, narraram com detalhes e de forma convincente e harmoniosa a apreensão da droga e a participação do réu no delito, confirmada pela confissão do acusado em juízo.
A propósito, já se decidiu que:
“Assente, de forma pacifica, na jurisprudência dos Tribunais pátrios, que os depoimentos de policiais quando coerentes e sem discrepância entre si tem a validade de quaisquer outras declarações, não podendo ser desprezados sem prova de má-fé ou suspeita de falsidade.”  (TJSC – JC 59/314).
Neste sentido:
CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECEN-TES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGA. NULIDADE DA SENTENÇA. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLI-CIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OU-TROS ELEMENTOS DE PROVA. RECURSO DESPROVIDO. I. O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. II. Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III. Recurso desprovido. REsp 751760 / MG RECURSO ESPECIAL 2005/0078678-3
HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. AÇÃO PENAL. NEGATIVA DE AUTORIA. INSUFICIÊNCIA PROBA-TÓRIA. INEXISTÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. Estando provadas a materialidade do fato, bem como a autoria do delito, mormente por ter sido o agente surpreendido negociando a substância entorpecente, além de terem sido encontrados alguns papelotes da droga por debaixo de suas vestimentas, não há falar em ilegalidade qualquer no decreto condenatório, a ser sanada pela via do habeas corpus. 2. Posiciona-se a doutrina, bem como a jurisprudência deste Superior Tribunal, no sentido de que os depoimentos de policiais, devidamente confirmados em juízo, constituem-se prova idônea à condenação.  3. Ordem denegada. HABEAS CORPUS Nº 28.417 - SP (2003⁄0076891-7).
Sendo assim, o conjunto probatório permite concluir que o réu guardava, tinha em depósito e vendia, 17 pedras de crack, pesando cerca de 3,48g, e 33 eppendorfs, contendo cocaína, com peso aproximado de 36,29g, para a traficância e consumo de terceiros, mormente em se considerando a quantidade e a forma em que acondicionada.
Cumpre asseverar que, conquanto a quantidade de entorpecente apreendido não seja significativa, a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, como no caso.
Ainda, não deve prosperar a versão apresentada pela combativa Defesa no que se refere à conduta praticada pelo réu melhor emoldar-se naquela prevista no artigo 28 da referida Lei. De fato, não se descura que o réu possa ser usuário de entorpecente. Todavia, tal circunstância, isoladamente, não conduz à conclusão de que ele não praticasse o tráfico de entorpecentes, sendo possível a coexistência das características de traficante e viciado. É notório que grande parte dos traficantes é usuária ou dependente de drogas, o que não desnatura a conduta de mercancia. O bem jurídico, saúde pública, continua a ser lesionado da mesma forma.
A forma de acondicionamento das drogas apreendidas e a quantia em dinheiro encontrada na posse do réu, quando amparadas pelos depoimentos colhidos, aliado ao fato deste estar em local considerado ponto de tráfico de drogas revela sua conduta delituosa intencional em traficar entorpecentes.
Destarte, inequívoco reconhecer a prática do delito narrado na exordial acusatória, pelo acusado.
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude, a condenação é medida que se impõe.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, não verifico constar dos autos circunstâncias desfavoráveis ao réu, considerado primário. Desta forma, com espeque no preceito secundário do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, fixo a pena base no patamar mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, inexistem agravantes. Por outro lado, incidem as atenuantes da menoridade e da confissão, previstas no artigo 65, incisos I e III, do Código Penal, conforme se depreende à fl. 15/16 dos autos em epígrafe e de seu interrogatório em juízo, todavia, deixo de aplicar haja vista a fixação da pena já se encontrar no mínimo legal, a saber: 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, não constato a ocorrência de causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, pois, embora seja primário, e a quantidade de entorpecente apreendido não seja significativa, deve se considerar a certidão de fls. 20, onde verifica-se que o acusado já respondeu, perante este juízo, por ato infracional equiparado ao tráfico de drogas, o qual estava cumprindo execução de medida de liberdade assistida quando foi preso em flagrante, além de que, não há nos autos qualquer indicativo que o réu desenvolva qualquer atividade lícita, o que reforça seu envolvimento na atividade criminosa. Assim, o réu não faz jus ao benefício em comento. A benesse penal em questão é dirigida a pessoas que se envolveram com a traficância de forma pontual, ocasional, hipótese com a qual, destaco, não se identifica o caso vertente, permanecendo a pena no patamar acima estabelecido. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, haja vista a própria natureza do crime e a dedicação à atividade criminosa demonstrada pelo réu, nos termos do artigo 33, §3º do Código Penal.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Assim, fica o réu definitivamente condenado à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar fixado.
Em remate, vale destacar ser incabível, no caso, a substituição prevista pelo artigo 44 do Código Penal, bem como o benefício do artigo 77 e seguintes do Código Penal, em razão da própria natureza do crime e quantidade de pena.
Ante o exposto e por tudo mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu CARLOS HENRIQUE LEITE DE SOUZA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar fixado.
Conforme a determinação do artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal, não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em relação aos fatos aqui apurados, uma vez que a permanência dele no cárcere é necessária para a manutenção da ordem pública. Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o fumus comissi delicti decorre da própria procedência da pretensão punitiva veiculada na denúncia, havendo prova da materialidade e indícios de autoria do crime atribuído. O periculum libertatis, por sua vez, é evidenciado pela gravidade em concreto do crime praticado pelo réu reincidente, e do risco concreto de ele voltar a delinquir. Atentando-se, ainda, à necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, não existem garantias de que em liberdade não se afastarão do distrito da culpa. Recomende-se ao cárcere em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal e o artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06 estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do valor apreendido em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas para as providências cabíveis, se o caso.
Custas na forma da lei. 
P.I.C.
Sao Jose do Rio Pardo, 15 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA