1500400-59.2018.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANA LUCIA GRANZIOL
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/02/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO   - 2072764/2018 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 1814850 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 4608/18/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2072764 - 03º D.P. PIRACICABA, 4608/18/922 - 03º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MERYLAINE SOARES DE SÁ e outros
Vítima:
Mariana Fernanda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500400-59.2018.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO   - 2072764/2018 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 1814850 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 4608/18/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2072764 - 03º D.P. PIRACICABA, 4608/18/922 - 03º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MERYLAINE SOARES DE SÁ e outros
Vítima:
Mariana Fernanda Martins
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
06/02/2019

PROC.Nº1756/18



Aos 06 dias do mês de fevereiro de 2019, nesta Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, à hora designada, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal, onde presentes se encontravam o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) ana lucia granziol, MM. Juiz(a) de Direito Auxiliar, comigo escrevente, ao final nomeada; o(a) representante do Ministério Público, Dr.Paulo Kishi.
Presentes o(a)(s) acusado(a)(s) ROBSON LUIS FERREIRA CAMPOS, HELENO SANOS DA SILVA E MERYLAINE SOARES DE SÁ, o  defensor público, dr.Luiz Antonio Felipe Franchito (pelos réus Robson e Heleno), dr.Jose Carlos Santão (pela ré Merylaine), a vítima Mariana Fernanda Martins, e as testemunhas comuns Maria do Carmo Saraiva e Luis Augusto da Silva. 
Iniciados os trabalhos, foi dada oportunidade ao(à)(s) defensor(a)(es) para se entrevistar(em) com o(a)(s) acusado(a)(s), antes do início da audiência (mas optou por fazê-lo apenas antes do interrogatório).
Prosseguindo com os trabalhos, foi(ram) reduzido(s) a termo o(s) depoimento(s) da(s) vítima (Mariana), das testemunhas comuns (Maria do Carmo),  e o  interrogatório(s) do(a)(s) acusado(a)(s).
Pelas partes foi dito que desistem da oitiva da testemunha Luis Augusto da Silva. 
Pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
Homologo a desistência das partes em relação à testemunha Luis Augusto da Silva. 
Pelo Ministério Público e pela Defesa não foram requeridas novas diligências.
Ato contínuo, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas neste Processo, dava por encerrada a sua instrução e determinava que as partes passassem aos debates orais. 
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência, conforme gravação no SAJ. 
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s) Robson e Heleno, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos:
“MM.Juiz(a), ROBSON LUÍS FERREIRA CAMPOS e HELENO SANTOS DA SILVA foram denunciados como incursos no artigo 157 (primeira parte), § 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 07 de outubro de 2018, por volta de 05h35min, na rua Dona Maria, altura do n. 296, bairro Pauliceia, cidade e comarca de Piracicaba, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, para si ou para outrem, mediante violência, 01 (um) aparelho celular da marca Samsung e 01 (um) relógio, pertencentes a Mariana Fernanda Martins, sendo que o primeiro e MERYLAINE SOARES DE SÁ também foram denunciados como incursos no artigo 157 (última parte), § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, na mesma data e local, minutos depois, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, para si ou para outrem, uma bolsa contendo documentos pessoais e um par de sapatos pertencentes a Mariana Fernanda Martins, depois de haverem-na, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência.
Segundo se apurou, ROBSON e HELENO abordaram a vítima no instante em que esta parou o veículo para entrar na garagem de sua residência. Um em cada lado do veículo, ambos passaram a bater na janela até que a vítima, assustada, abriu a porta. Na sequência, ROBSON, que usava uma blusa preta, arrebatou-lhe o celular e o relógio. Enquanto isso, HELENO, que vestia uma blusa branca, com o uso de força física, puxava a vítima e tentava retirá-la do automóvel. Em dado momento, contudo, ante a reação da vítima, desistiu e fugiu na companhia de seu comparsa. 
Minutos depois, ROBSON (vestindo a blusa preta) e MERYLAINE, que usava uma blusa vermelha com capuz e estava ciente dos fatos que tinham acabado de acontecer, retornaram ao veículo da vítima e, aproveitando-se que ela estava ainda assustada e vulnerável, sem possibilidade de resistência, se apoderaram de uma bolsa contendo documentos pessoais e um par de sapatos que estavam no banco traseiro do automóvel. 
Na sequência, a vítima comunicou aos fatos a policiais que passavam pelo local. Após breves diligências, os policiais detiveram os denunciados: ROBSON estava em poder da bolsa da vítima, HELENO trazia consigo o celular e MERYLANE tinha o relógio escondido sob suas vestes íntimas.
Ainda segundo a denúncia, a vítima, pelas vestes, reconheceu os acusados como autores dos fatos descritos.
O processo teve seu regular trâmite e, com o encerramento da instrução processual, o Ministério Público se manifestou pela condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia.
Entretanto, a ação penal deve ser julgada improcedente.
DA ABSOLVIÇÃO: INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA
As provas produzidas não são suficientes a embasar um decreto condenatório, já que para infirmar a presunção de inocência (que tem previsão no artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal e artigo 8º, item 2, da Convenção Americana de Direitos Humanos), é necessário um conjunto probatório robusto e harmônico apontando no sentido da responsabilidade do agente, conjunto este inexistente nos autos em análise.
Incumbia ao Ministério Público a demonstração estreme de dúvidas de que os acusados incorreram no crime que lhe foi atribuído. Porém, ao cabo da instrução processual, não obstante todo o esforço do Parquet, o conjunto probatório amealhado se mostrou frágil quanto à responsabilidade do réu, motivo pelo qual deve o mesmo ser absolvido, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE FURTO – PREVISTO NO ART. 155, CP
Da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva quanto aos crimes narrados a inicial acusatória não restou adequadamente provada pelos elementos coligidos na fase judicial.
Por ocasião da prisão em flagrante, os réus foram ouvidos. Naquela ocasião, a ré MERYLAINE disse que era usuária de drogas e que estava no Bar do Pitu quando ali chegaram ROBSON e HELENO, sendo que ROBSON falou que tinha pego um celular, o qual foi guardado por HELENO. Afirmou que ambos a convidaram para ir até um veículo onde tinha mais objetos. Como estava na abstinência de drogas, acabou acompanhando os dois. No caminho, HELENO parou para usar crack e, então, seguiu com ROBSON até o local. Disse que havia uma mulher dentro do carro, que estava com a cabeça abaixada. Viu que a porta do motorista estava só encostada e a porta de trás do passageiro também estava encostada. Abriu a porta, pegou uma bolsa e saíram do local. Contudo, acabaram posteriormente abordados por policiais militares.
HELENO, por seu turno, declarou que estava junto com ROBSON, e por ser viciado em crack foram até a Bairro Portelinha, sendo que no caminho visualizaram um veículo que estavam sem ninguém dentro e com a porta do motorista aberta. Foram até a Portelinha e pegaram uma quantidade de drogas e consumiram. Quando estavam votando visualizaram o veículo novamente e viram que o mesmo era ocupado por uma mulher. Ao se aproximarem, ROBSON observou que a mulher estava “apagada” e dormindo, motivo pelo qual bateram no vidro, sendo que esta não acordou. ROBSON foi até a porta do passageiro abriu e pegou o celular, fechou a porta, e saíram do local. Quando chegaram no bar do Pitu, a acusada MERYLAINE estava no bar para juntos consumirem mais droga. Disse que ROBSON lhe passou o celular para que retirasse a bateria e o chip para que o mesmo não fosse rastreado. Logo após viu que MERYLAINE e ROBSON voltaram para o carro da vítima para tentar roubar a bolsa. Logo depois ambos voltaram com a bolsa da vítima, mas enquanto rumavam para outro local, acabaram abordados pelos policiais militares. Confirmou que estava com o celular da vítima.
O acusado ROBSON negou em sede policial ter ameaçado ou empregado violência contra a vítima. Disse que estava junto com HELENO quando visualizou um veículo que estava com a porta aberta. Observou também  um celular que sobre o banco. Disse que HELENO então abriu a porta e, em seguida, pegou o celular. Depois, saíram em disparada.
Em juízo, a ré MERYLAINE afirmou que realmente subtraiu pertences da vítima para adquirir drogas. Afirmou que acompanhou ROBSON para pegar a bolsa que estava dentro do carro da vítima. Apenas pegou a bolsa e saiu correndo. Disse que ROBSON alegou que havia uma “moça desmaiada” no local dos fatos e que então acabou o acompanhando. Disse que não sabe o que aconteceu antes de chegar no local com ROBSON. Esclareceu que a vítima sequer percebeu que levaram a bolsa. 
O réu ROBSON, por seu turno, também judicialmente, admitiu a subtração. Disse inicialmente que estavam todos usando droga e que também queriam se prostituir. Afirmou que encontraram a vítima dormindo e se aproveitaram da situação para levar a bolsa dela. Disse que estiveram no local uma única vez. Esclareceu que todos os objetos levados estavam na bolsa da vítima e que em nenhum momento tocaram na vítima. Afirmou que ficou apenas com o celular da vítima e que a bolsa e relógio ficou com MERYLAINE. Disse que a vítima não chegou a vê-los porque estava desacordada. 
Interrogado em juízo, o réu HELENO afirmou que se depararam com o carro da vítima parado e observaram que ela estava desacordada. Observaram ainda que o veículo estava com a luz acesa. Disse que inicialmente tentaram acordá-la, mas depois, aproveitando que a porta estava aberta, pegaram alguns pertences da vítima. Em seguida, deixaram o local e se encontraram com MERYLAINE. Disse que retirou o chip do celular da vítima para evitar o rastreamento. ROBSON e MERYLAINE retornaram até o carro da vítima e lá pegaram a bolsa da vítima. Afirmou que em nenhum momento a vítima acordou. 
Por ocasião do flagrante, a vítima disse que que parou o seu veículo próximo a sua residência, para abrir o portão, momento em que foi abordada por dois indivíduos, sendo que um veio de um lado e outro do lado oposto, ambos batendo no vidro do veículo. Disse que um deles estava de blusa branca, enquanto o outro estava de blusa preta. Como ficou muito nervosa,  abriu a porta do carro e então  um dos indivíduos, o de blusa preta, puxou seu relógio e pegou o seu celular, enquanto o outro do outro lado, trajando blusa branca, tentou retirá-la do carro. Como não conseguiu, acabaram ambos fugindo. Após alguns minutos, indivíduo de blusa preta retornou acompanhado de outra pessoa, que usava blusa vermelha de capuz, a qual pegou sua bolsa  sua bolsa com objetos pessoais e um sapato que estavam no banco de trás do veículo. Em seguida, passou uma viatura da polícia militar, sendo então conseguiu informar aos policiais o que tinha acontecido. Indicou quem havia sido roubada e também o rumo dos assaltantes. Os policiais conseguiram abordar os indivíduos, os quais acabou reconhecendo pelas vestes e também pelo fato de estarem em poder de seus objetos anteriormente subtraídos. 
Ouvida em juízo, a vítima Mariana disse que retornava de um aniversário e quando parou seu veículo foi abordado por dois indivíduos que exigiam que abrisse o vidro. A porta acabou abrindo e os indivíduos pegaram seu relógio e seu aparelho celular. Eles fugiram e depois um deles retornou com uma moça que levaram uma bolsa e o sapato que estava sob o banco traseiro do carro. A polícia foi acionada e então passou as informações aos policiais que conseguiram deter os acusados. Esclareceu que antes da subtração, apenas parou o veículo para entrar em sua casa e neste momento a trava do veículo foi desligada, possibilitando que os réus abrissem a porta. Negou que estivesse dormindo ou embriagada. Acrescentou que a segunda subtração ocorreu logo em seguida à primeira. Indagada sobre divergência do que constou no seu depoimento na delegacia da polícia, disse que na verdade acabou abrindo a porta do veículo e que também não verificou se vinham indivíduos suspeitos antes de entrar na casa. Afirmou que os fatos se deram de madrugada, quando a rua já estava vazia.
Os policiais militares que atenderam a ocorrência declararam por ocasião da prisão em flagrante dos réus que estavam em patrulhamento de rotina pelo Bairro Pauliceia, quando foram informados via COMPOM de um roubo a um veículo ocorrido na Rua Dona Maria, altura do numeral 296. As informações davam conta que o veículo roubado era um Fiat Pálio. Foram até o local informado e em contato com a vítima Mariana, que estava perto do veículo, obtiveram a informação de que dois indivíduos tinham a ameaçado e pegado seu celular e o relógio. Ainda segundo a vítima, um dos indivíduos com uma blusa preta a teria a puxado e pegou seu celular e seu relógio, enquanto o outro indivíduo de blusa branca, tentou a puxar de dentro do veículo, não conseguindo. Logo em seguida voltaram, sendo que um indivíduo estava de blusa vermelha e outro de blusa preta que pegaram a bolsa e o par de sapato que estava no banco de trás. Diante das informações, saíram em patrulhamento e então localizaram os três indivíduos que estavam nas proximidades, na Rua Cacilda Becker, altura do numeral 393. Na abordagem localizaram com os três indivíduos os objetos da vítima, sendo que que o indivíduo de blusa branca de frio identificado por HELENO SANTOS DA SILVA, e em seu poder foi apreendido o celular da vítima. Já a de blusa vermelha foi identificada por MERYLAINE DE SÁ e foi encontrada em seu poder um relógio dentro de sua calcinha. Por sua vez, com o indivíduo de camisa preta identificado por ROBSON LUIS FERREIRA CAMPOS estava a bolsa, sendo que este ao visualizar a viatura policial solto a bolsa no chão. Afirmaram que os réus a princípio negaram o roubo, mas depois explicaram qual foi a conduta de cada um. 
Em juízo, a policial militar Maria do Carmo Saraiva disse que receberam comunicação via COPOM para atender um roubo. No local indicado, a vítima dizia que foi roubada por três pessoas. A vítima passou as características e vestimentas dos roubadores. Disse que a vítima alegou que parou para abrir o portão quando foi abordado por dois indivíduos que não conseguiram levar nada. Depois, um deles retornou com outra pessoa para subtrair os pertences da vítima, dessa feita logrando êxito. Afirmou que foi feito patrulhamento e os réus abordados em poder dos bens da vítima. Afirmou também que os réus alegaram que se aproveitaram que a vítima estava sonolenta e daí subtraíram os pertences dela. Afirmou ainda que a vítima aparentava estar assustada. Disse que o local dos fatos estava vazio, até porque se trata de localidade calma. Disse que a vítima informou que foram os réus que abriram o carro. Afirmou que não explicaram quanto tempo a vítima ficou tempo parada na frente da casa, onde também moravam seus familiares.
Destarte, conquanto a denúncia tenha indicado que os acusados empregaram violência contra a vítima, referida circunstância – elementar indispensável à caracterização do crime de roubo – não ficou devidamente demonstrada.
Sempre que ouvidos, os réus negaram o emprego de violência ou ameaça. Não negaram a subtração, mas afirmaram que se aproveitaram do fato da vítima estar já “apagada” ou dormindo. 
A vítima, por seu turno, não conseguiu efetivamente esclarecer no que consistiu a grave ameaça ou a violência da qual teriam se utilizado os acusados.
E pelas circunstâncias em que se deram fatos é muito provável que de fato a vítima estivesse “apagada” como alegaram os réus, na medida em que ela admitiu que voltava de uma festa durante a madrugada. 
Pelo horário e considerando que a via pública também estava vazia, caso estivesse em seu estado normal de consciência, certamente se certificaria se havia pessoas suspeitas nas proximidades antes de adentrar sua própria casa.
Para que ficasse caracterizado o crime de roubo, seria necessário que a capacidade de resistência da vítima tivesse sido reduzida por ação dos próprios acusados, o que não ficou efetivamente comprovado.
Assim, remanescendo apenas a incontroversa subtração, a conduta dos acusados deve ser desclassificada para a prevista no artigo 155, do Código Penal.
TESE SUBSIDIÁRIA: CRIME ÚNICO
Caso se entenda que os acusados incorreram nas condutas descritas na denúncia, é preciso, pois, afastar o concurso de crimes imputado ao réu ROBSON.
Isto porque não faz sentido imputar ao réu um segundo roubo, na modalidade imprópria e contra mesma vítima, apenas porque deixou o local do crime por poucos momentos e depois retornou com agente diverso.
Parece mais lógico considerar que o primeiro crime ainda não havia efetivamente se exaurido e que o novo agente apenas aderiu à vontade dos dois primeiros roubadores para então promover ataque mais intenso ao patrimônio da vítima.
Aliás, se a vítima estava com a capacidade de resistência reduzida no segundo momento, isto se deu porque anteriormente o réu ROBSON, em tese, empregou violência ou grave ameaça contra ela. 
Ou seja, não houve qualquer novo ato por parte de ROBSON ou de MERYLAINE para reduzir a vítima à incapacidade de resistência. A que tudo indica, estes dois réus apenas se aproveitaram da fragilidade decorrente da primeira subtração, ocorrendo, portanto, crime único, ainda mais porque o mesmo bem jurídico tutelado acabou sendo ofendido.
DA APLICAÇÃO DA PENA
Caso ainda se entenda pela condenação dos réus, a pena deve ser aplicada nos seguintes termos.
Não há nada que justifique a elevação da pena-base na primeira fase do sistema trifásico do artigo 68, do Código Penal. Não se vislumbra culpabilidade mais acentuada que autorize pena mais rigorosa do que a mínima. 
HELENO é primário.
Na segunda fase da aplicação da pena, há de ser reconhecido em f a atenuante da confissão, que deverá compensar os maus antecedentes e reincidência ostentados pelo réu ROBSON.
Não importa, aliás, que ela tenha sido apenas parcial:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. CONFISSÃO PARCIAL. COMPENSAÇÃO COM A REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. SUMULA 545/STJ. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus substitutivo do recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - A "dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade" (HC 400.119/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 1º/8/2017). III - Nos termos do enunciado n. 545 da Súmula desta Corte "quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, 'd', do Código Penal", independente de ter sido parcial, qualificada ou retratada. IV - Reconhecida a confissão pelas instâncias ordinárias, ainda que parcial, cumpre destacar que a Terceira Seção desta Corte, no julgamento do EREsp 1.154.752/RS, uniformizou o entendimento de que a aludida atenuante deve ser compensada com a agravante da reincidência. V - No julgamento do HC 365.963/SP, a Terceira Seção firmou o entendimento de que a reincidência, inclusive a específica, deve ser compensada integralmente com a atenuante da confissão. Habeas Corpus não conhecido. Ordem parcialmente concedida, de ofício, para compensar integralmente a agravante da reincidência específica com a atenuante da confissão parcial. (STJ - HC 477.431/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2018, DJe 01/02/2019)
Em relação ao réu ROBSON, inviável o reconhecimento do concurso de crimes, como já exposto em tópico de próprio.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, de rigor a fixação de regime diverso do fechado, pois a gravidade em abstrato do crime não justifica o cumprimento da reprimenda na situação mais gravosa e o quantum da pena ao final aplicada assim permite.
Além do mais, também é preciso considerar o quanto previsto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
PEDIDOS
Ante o todo exposto, requer a defesa a absolvição dos acusados, nos termos do artigo 386, VII, do CPP.
Subsidiariamente, requer-se a desclassificação da conduta deles para a prevista no artigo 155, do Código Penal.
Em caso de condenação, requer-se sejam observadas as considerações tecidas acerca da dosimetria da pena, sobretudo o reconhecimento de crime único para o réu ROBSON, o reconhecimento da atenuante da confissão e a fixação de regime inicial diverso do fechado para o início do cumprimento da pena.
Por fim, requer-se seja deferido o direito de apresentar eventual recurso de apelação em liberdade.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s) Merylaine, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos:
“MM.Juiz(a), MM. Juíz, segundo denúncia do Ministério Público, a denunciada encontra-se incursa nas sanções do crime prescrito no artigo 157, do código penal brasileiro, posto que foi presa em flagrante por Policiais Militares.
Que a materialidade não restou provada. Que os réus aproveitaram de que a vítima dormia no interior o carro e levaram seus pertences. Que não praticou crime algum, apenas, como dito antes, furtaram os objetos, razão da vítima estar dormindo no carro com vidros abertos, razão pela qual  a improcedência da presente ação se impõe.. 
Verifica-se que não há nenhuma prova capaz de imputar ao denunciado a prática do crime constante na denúncia. Conforme informações dos autos percebe-se a ausência de qualquer prova que a denunciada tenha praticado o crime. 
Diante da insuficiência das provas, não há como imputar a denunciada a autoria pela prática de tráfico de drogas, de forma que, nos termos do art. 386, V e VII do CPP, o juiz deverá absolve-o. Destarte, diante de insuficiência probatória, posto que a acusação não conseguiu demonstrar que os fatos efetivamente ocorreram para que pudessem imputar a prática delituosa a denunciada não conseguindo, consequentemente, demonstrar que fora a conduta do denunciado que causou a lesão ao bem juridicamente protegido, que ressai dos autos, a pretensão punitiva merece ser julgada improcedente. Nesse sentido, temos o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul:
 Sendo assim, a denunciada deve ser ABSOLVIDA, com fundamento no art. 386, inciso V do Código de Processo Penal, por não haver qualquer prova de que a mesma tenha concorrido para o roubo em questão.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte: 
Passo a proferir a seguinte sentença: 
VISTOS, 
ROBSON LUÍS FERREIRA CAMPOS, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 157, (primeira parte) parágrafo 2º, inciso II, por duas vezes, em continuidade delitiva, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, porque, no dia 07 de Outubro de 2018, por volta de 05h35min, na Rua Dona Maria, altura do n. 296, bairro Paulicéia, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com HELENO SANTOS DA SILVA, subtraiu, para si ou para outrem, mediante violência, 01 (um) aparelho celular da marca Samsung e 01 (um) relógio, pertencentes a M. F. M., e porque, na mesma data e local, minutos depois, agindo em concurso e unidade de desígnios com MERYLAINE SOARES DE SA, subtraiu, para si ou para outrem, uma bolsa contendo documentos pessoais e um par de sapatos pertencentes a M. F. M., depois de haverem-na, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência.
HELENO SANTOS DA SILVA, nos autos qualificado foi denunciado como incurso no artigo 157, (primeira parte) parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 07 de Outubro de 2018, por volta de 05h35min, na Rua Dona Maria, altura do n. 296, bairro Paulicéia, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com ROBSON LUÍS FERREIRA CAMPOS, subtraiu, para si ou para outrem, mediante violência, 01 (um) aparelho celular da marca Samsung e 01 (um) relógio, pertencentes a M. F. M..
MERYLAINE SOARES DE SÁ, nos autos qualificada, foi denunciada como incursa no artigo 157, (última parte), parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 07 de Outubro de 2018, pouco depois dos fatos acima, na Rua Dona Maria, altura do n. 296, bairro Paulicéia, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com ROBSON LUÍS FERREIRA CAMPOS, subtraiu para si ou para outrem, uma bolsa contendo documentos pessoais e um par de sapatos pertencentes à M. F. M., depois de haverem-na, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência.
A denúncia foi recebida em 16 de Outubro de 2018 (fls. 140/141). Os réus foram citados pessoalmente (fl. 159, 161 e 166). Defesa preliminar apresentada às fls. 172. Após, foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 176/177).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pela pelas partes. Em seguida, os réus foram interrogados. 
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, as partes se manifestaram. 
É O RELATÓRIO. DECIDO. 
A materialidade delitiva foi comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 14/20, pelos autos de exibição e apreensão (fls. 21/22) e pela prova oral.
Quanto à autoria, na fase informativa, o acusado ROBSON declarou que estava com Heleno quando visualizou um veículo com a porta aberta. Avistou um celular que estava em cima do banco. Pegou o celular e Heleno abriu a porta do passageiro. Pegou apenas o celular e saíram correndo. Não ameaçou a vítima (fls. 12/13).
Judicialmente ele contou que estava com Heleno e Marylaine fazendo uso de drogas. Estavam na abstinência e queriam se prostituir para comprar drogas. Viram a moça no carro dormindo. Chamaram-na, mas ela não acordou. O vidro estava aberto. Pegaram a bolsa e fugiram. Todos os objetos estavam na bolsa e não tocaram na vítima. Entregaram a bolsa para Mary, que ficou com ela e o relógio. Ele e Heleno ficaram com o telefone. Teve passagem por tráfico de drogas. A vítima não os viu. Não sabe como ela soube indicar a roupa que eles vestiam. 
Inquisitivamente, HELENO afirmou que estava com Robson, e por ser viciado em Crack, foram até o bairro “Portelinha”. Avistaram um veículo sem ninguém dentro com a porta do motorista aberta. Foram até a “Portelinha”, pegaram uma quantidade de drogas e as consumiram. Na volta, visualizaram o veículo novamente e viram nele havia uma mulher e as portas estavam fechadas. Robson foi até o vidro e observou que a mulher estava dormindo. Bateram no vidro e ela não acordou. Robson foi até a porta do passageiro, abriu, pegou o celular, fechou e saíram do local. Chegaram no “bar do Pitu” e Merylaine estava esperando para juntos consumirem mais droga. Robson passou o celular para que ele retirasse a bateria e o chip para que não fosse rastreado. Viu que Merylaine e Robson voltaram para o carro da vítima para tentar roubar a bolsa. Depois os dois voltaram com a bolsa da vítima. Iam para outro local, quando foram abordados pelos Policiais Militares. Estava com o celular da vítima no momento da abordagem (fls. 10/11).
Na fase judicial narrou que os três são usuários de crack e estavam indo no sentido da Portelinha para comprar drogas. Quando estavam voltando, passaram pelo carro e viram uma moça desacordada. Chegaram próximo ao carro para acordá-la, pelo risco que estava ocorrendo. Bateu no carro. A porta estava aberta. Robson chegou perto dela. Havia um celular no banco do passageiro. Pegaram o celular, fecharam o veículo o e foram embora, quando se encontraram com Mery. Ficou com outra pessoa usando droga. Robosn e Mery voltaram ao veículo e pegaram a bolsa e uma blusa da vítima. Pegou o celular que tinha deixado numa lixeira e os três saíram do local. A vítima não acordou em nenhum momento. Alguém pode ter visto a ação dos três e informado à vítima sobre a roupa que vestiam ou não sabe informar como ela sabia das vestes para dizer à polícia. 
A ré MERYLAINE, para a autoridade policial, disse que é usuária de drogas e que estava no “Bar do Pitu”, quando chegaram Robson e Heleno. Robson disse que tinha pegado um celular. Heleno guardou o aparelho. Os dois a convidaram para ir novamente até o veículo, pois tinham mais objetos lá dentro. Estava na abstinência das drogas e acabou indo junto. No caminho, Heleno partiu para usar “Crack” e ela foi com Robson até o carro. Havia uma mulher dentro do veículo com a cabeça baixa. As portas do motorista e a do passageiro de trás estavam encostadas. Abriu a porta, pegou uma bolsa e saíram do local. Na sequencia, foram abordados por Policiais Militares (fls. 08/09).  
Em juízo, ela disse que Robson falou para ir ver a vítima porque não sabia que ela estava bem. Estava sob efeito de crack. Acompanhou Robson, ele pegou a bolsa. A vítima acordou, assustou-se e eles correram. Robson disse que tinha uma moça desmaiada e a convidou para ir com ele ver. Foi com ele e acabou correndo com a bolsa com ele porque queria usar mais crack. Não sabia que eles já tinham subtraído coisas antes. Tem antecedentes por roubo. A vítima estava dormindo e pegaram a bolsa pelo vidro. Ela não viu a subtração. 
A vítima também foi ouvida.
M.F.M contou, em solo policial, que parou o veículo próximo a sua residência para abrir o portão e foi abordada por dois indivíduos. Cada um foi de um lado e bateu no do carro. Um deles estava de blusa branca e outro de blusa preta. Ficou nervosa e abriu a porta no carro. Aquele que estava de blusa preta puxou seu relógio e pegou seu celular. O de blusa branca tentou tira-la do carro, mas não conseguiu e então os dois saíram correndo. Depois de alguns minutos, aquele indivíduo de blusa preta retornou com um de blusa vermelha de capuz. Este último pegou sua bolsa que tinha objetos pessoais e um sapato que estava no banco de trás do veículo. Uma viatura da polícia militar passou e informou aos policiais sobre o ocorrido e indicou a direção para onde as pessoas que subtraíram suas coisas tinham tomado. Os policiais abordaram esses indivíduos, que reconheceu como autores do roubo pela roupa que vestiam. Também reconheceu os objetos que estavam com eles (fls. 07).
Em juízo ela contou que parou o carro para guardar na garagem. Dois indivíduos bateram no vidro do carro para abrir. Abriu a porta do carro. Um deles pegou o relógio de seu pulso e seu celular. O outro a puxava com força para sair do veículo. Um estava de blusa preta e o outro de blusa branca. Um era negro e o outro era branco. Eles diziam passa o relógio. Depois de segundos, quando ia descer do carro para pedir ajuda, esse que pegou o celular e o relógio e vestia blusa preta voltou com uma pessoa de blusa com capuz vermelha. A mulher, eu estava de vermelho, dizia abre o carro, vamos logo. Eles pegaram os sapatos e a bolsa que estavam no banco de trás e saíram. Sentiu com medo nesta segunda situação em razão da primeira. Deu a descrição aos policiais das pessoas que a abordaram e eles encontraram os acusados que estavam com todas as suas coisas, recuperadas. Não estava dormindo no carro. Não estava embriagada. Não conhecia os acusados. Não viu a fisionomia da pessoa que usava blusa de capuz vermelho, mas sabe que era mulher pela voz. Efetuou o reconhecimento na delegacia. 
Anoto que não há motivos para se descrer da palavra e do reconhecimento feito pela vítima, já que não possui razão para fazer uma falsa acusação contra os réus, pessoas que sequer conhecia anteriormente.
Ademais, a palavra da vítima encontra respaldo nas demais provas dos autos, conforme apontado pela policial militar, e não se acredita que ela estava dormindo, pois se assim fosse, não teria como descrever as roupas por eles usadas e que possibilitou a prisão.
MARIA DO CARMO contou que foi radiado pelo COPOM a ocorrência de um roubo. Foram ao local e a vítima estava fora do carro, chamou pela viatura e disse que tinha sido vítima de roubo. Ela disse que tinha sido um rapaz de blusa preta, outro de blusa branca e outro de blusa vermelha. Ela disse que um de blusa preta pegou o relógio e celular dela e o de branco a puxava do carro. Depois de um tempo o de preto voltou com a pessoa de moletom vermelho e levaram os sapatos e bolsa. Em patrulhamento encontraram os acusados. A bolsa estava com Robson, o relógio na calcinha de Marylaine e o celular no bolso da bermuda de Heleno. Inicialmente os três negaram, mas depois os três confessaram a prática do delito, disseram que perceberam que a vítima estava sonolenta e decidiram realizar o roubo. Não conhecia os acusados. A vítima estava nervosa e reconheceu os três. Os três usavam as roupas indicadas pela vítima e por isso fizeram a abordagem. Robson, assim que viu a viatura, já jogou a bolsa no chão. A vítima disse que estava no carro quando dois deles bateram na janela. Ela disse que foram eles que abriram a porta do carro. A vítima disse que percebeu que a pessoa de capuz vermelho era uma mulher porque ela conversou com o rapaz e ouviu sua voz. 
No mesmo sentido foi o depoimento do Policial Militar LUIS AUGUSTO em solo policial (fls. 06). 
Encerrada a instrução, é certa a prática delitiva pelos réus: a vítima os reconheceu, eles foram abordados logo após a prática dos crimes com vestimentas idênticas às indicadas pela vítima aos policiais e todos tinham consigo a res furtiva. 
 O crime praticado foi o de roubo, posto que na primeira abordagem os acusados Robson e Heleno usaram de violência física contra a vítima, pois a puxaram com força. No segundo roubo, realizado na sequência, já amedrontada em decorrência da ação anterior, não pode reagir, pois se sentiu ameaçada. Não é possível, diante desse contexto, a desclassificação para furto. 
O delito atingiu a consumação, pois houve inversão da posse sobre as coisas da vítima, só recuperadas depois da ação policial, ainda que isso tenha ocorrido num curto espaço de tempo. 
O concurso de agentes, diante da prática de cada um dos crimes por duas pessoas (o primeiro por Robson e Heleno e o segundo por Robson e Merylaine), fica reconhecido.
De igual forma, para Robson, está demonstrada a continuidade delitiva, diante da realização dos roubos nas mesmas circunstâncias de tempo, local, modo de execução e mesma vítima, mas um na sequência e depois de cessado o primeiro. Por isso, não se reconhece o crime único.
Feitas tais considerações, de rigor a condenação. Passo à individualização das penas.
Para ROBSON, na primeira fase, em atenção ao artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal. Na segunda, está presente a agravante da reincidência (processo 0034269-56.2012.8.26.0451, com pena extinta em 26/11/2014 – fls. 99 e 105), aumentando a pena de 1/6. Na terceira, diante da causa de aumento do concurso de agentes, aumento a pena de 1/3. Em razão da continuidade delitiva e a quantidade de crimes praticados, aumento a pena de mais 1/6. Não há causas de diminuição. Torno definitiva a pena em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal, pois parcas as informações sobre sua condição financeira.
Em razão da forma com que foi praticado o delito, com violência à pessoa, da quantidade de pena imposta e reincidência, fixo o regime fechado para início do cumprimento, único suficiente para reprimir a atuação do réu. 
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do “sursis”.
Para HELENO, na primeira fase, em atenção ao artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal. Na segunda, não há agravantes e nem atenuantes a reconhecer, pois a pena não pode ficar abaixo do mínimo nesta etapa e a confissão não foi completa. Na terceira, diante da causa de aumento do concurso de agentes, aumento a pena de 1/3. Não há causas de diminuição, torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal, pois parcas as informações sobre sua condição financeira.
Em razão da forma com que foi praticado o delito, com violência à pessoa, da quantidade de pena imposta, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento, único suficiente para reprimir a atuação do réu. 
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do “sursis”.
Para MERYLAINE, na primeira fase, em atenção ao artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, pois ela é portadora de maus antecedentes, constando com condenação definitiva por fato anterior (processo 829/01-A – fl. 199), o que demonstra que sua conduta social é voltada para a prática delitiva. Não se reconhece a confissão, porque não foi completa. Na segunda, está presente a agravante da reincidência (processo 000006001-91.2006.8.26.0001, com pena extinta em 23/02/2015 – fls. 79 e 89), aumentando a pena de mais 1/6. Na terceira, diante da causa de aumento do concurso de agentes, aumento a pena de 1/3. Não há causas de diminuição, torno definitiva a pena em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal, pois parcas as informações sobre sua condição financeira. 
Em razão da forma com que foi praticado o delito, com violência à pessoa, da quantidade de pena imposta, maus antecedentes e reincidência, fixo o regime fechado para início do cumprimento, único suficiente para reprimir a atuação da ré. 
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do “sursis”.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu ROBSON LUÍS FERREIRA CAMPOS à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal, por infração ao artigo 157, § 2º, II, por duas vezes, na forma do artigo 71 do Código Penal; o réu HELENO SANTOS DA SILVA à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal, por infração ao artigo 157, § 2º, II, do Código Penal; e a ré MERYLAINE SOARES DE SÁ à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal, por infração ao artigo 157, § 2º, II, do Código Penal.
Permanecem presentes os motivos que ensejaram a custódia cautelar dos agentes. Por isso, para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, nos moldes da decisão que a decretou, mantenho a prisão preventiva. Recomendem-se os réus às prisões onde se encontram. 
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados, cumpra-se.
Cumpra-se.
Tendo em vista que o(a)(s) réu(é)(s) manifestou(ram) desejo de recorrer da sentença, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que: “recebo o recurso interposto pelo(a)(s) réu(é)(s), saindo o(a)(s) defensor(a(es) intimado(a)(s) para apresentar as razões”.
Foi utilizado o sistema de audiovisual em audiência, sendo que todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados diretamente no SAJ.
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Nada mais. Eu, ___Maria Helena Christofoletti Oliveira, digitei.



MM. Juiz(a):


Dr(a). Promotor(a):


Dr(a). Defensor(a):


Ré(u):