1500809-96.2021.8.26.0383
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Nhandeara
Foro: Foro de Nhandeara
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... a condenação do réu no crime de furto duplamente qualificado. Caso entendimento
contrário, que o réu seja condenado pelo crime de furto qualificado pelo rompimento
de obstáculo e pelo repouso noturno.

A Defesa, por seu turno, bradou que a pena seja mantida no mínimo legal e o 
reconhecimento da atenuante da confissão, além da fixação do regime inicial, nos 
termos do artigo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nhandeara
Foro de Nhandeara
Vara Única
Rua Raul Cardoso de Souza, 197, Nhandeara-SP - cep 15190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500809-96.2021.8.26.0383 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500809-96.2021.8.26.0383
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2300117/2021 - DEL.POL.NHANDEARA, 15447840 - 
DEL.POL.NHANDEARA, 341/21/520 - DEL.POL.NHANDEARA, 342/21/520 - DEL.POL.NHANDEARA, 
2300117 - DEL.POL.NHANDEARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO ERNESTO FREIRE

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini

Vistos.

PEDRO ERNESTO FREIRE, qualificado nos autos, foi denunciado pelo representante do 
Ministério Público como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, I e II (escalada), do 
Código Penal, porque no dia 13 de setembro de 2021, por volta das 19h15min., no 
estabelecimento comercial denominado “Lajes São José”, à Rua Gabriela Fontes 
Gonçalves, nº 508, neste município e comarca de Nhandeara, mediante rompimento de 
obstáculo (fls.57/58) e durante o repouso noturno, subtraiu, para si, coisas 
alheias móveis, no caso, a caminhonete GM/Chevrolet D10, placas CND4936/Nhandeara, 
avaliada em R$ 31.000,00 (fls. 43), duas tesouras grandes de cortar vergalhões e 
uma roçadeira marca Stihl avaliados em R$ 1.100,00 (fls. 44) e materiais para 

confeccionar lajes que estavam na caminhonete, em prejuízo de JOSÉ FERNANDES 
MOLINA.

Recebida a denúncia em 28 de março de 2022 (fls. 86/87), o réu foi regularmente 
citado (fls. 154) e apresentou reposta a acusação (fls. 157/158).

Ausentes às hipóteses de absolvição sumária do artigo 397, do Código de Processo 
Penal, foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e 
julgamento (fls. 167/168).  
No curso da instrução criminal, foram ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação 
e, ao final o réu foi devidamente interrogado.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público, entendendo provadas a 
materialidade e a autoria, requereu a condenação do réu no crime de furto 
duplamente qualificado. Caso entendimento contrário, que o réu seja condenado pelo 
crime de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e pelo repouso noturno.

A Defesa, por seu turno, bradou que a pena seja mantida no mínimo legal e o 
reconhecimento da atenuante da confissão, além da fixação do regime inicial, nos 
termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade ficou plenamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04,
05/06, e 12/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), imagens (fls. 33/35), 
auto de entrega (fls. 36), laudos periciais (fls. 37/41 e 55/58), auto de avaliação
(fls. 43/44), bem como pela prova oral coligida, não restando, portanto, nenhuma 
dúvida acerca da efetiva ocorrência do delito em questão. O mesmo se diga quanto à 
autoria. Senão vejamos.

A vítima, José Fernandes Molina, ouvida em juízo, relatou que: “Ele atualmente 
estava trabalhando uns dias comigo, né, pediu serviço. O Pedro estava trabalhando 
comigo por uns dias, pediu serviço, que estava situação difícil e eu dei o serviço 
pra ele, e ele trabalhou, eu acho que oito, nove dias, e no décimo dia ele não 
compareceu, liguei para ele, ele falou que não estava bem, aí a noite a partir das 
sete alguma coisa da noite, pelo registros das câmaras, ele pulou dentro da 
empresa, ele tinha conhecimento, abriu o depósito pegou o “tesourão”, cortou o 
cadeado e furtou a caminhonete, e a caminhonete estava carregada com material que 
se chama lajes, para ir para Votuporanga fazer entrega, no valor de mil e 
quinhentos reais tinha de mercadoria em cima, e também me furtou dois “tesourões” 
que custa mais ou menos, aproximadamente uns oitocentos reais cada um, uma 
roçadeira na faixa de três a cinco mil reais, que também essa não conseguimos 
localizar, e essa caminhonete, e deu outros danos também, parte elétrica que 
danificou tudo, nós tivemos que consertar, rompeu lacre de placa e foi isso aí. Só 
a caminhonete. Isso, a bateria foi localizada, não teve problema, ele devolveu, o 
lacre ele foi rompido quebrou a placa, a mercadoria que estava em cima de lajes, 
ele jogou tudo no canavial, deu perda total, nós achamos localização, mas não 
aproveitou nada, então teve essa perda aí, ele deu mais ou menos um prejuízo de uns
sete a dez mil reais mais ou menos. Ele pulou por cima do alambrado, e ele como que
almoçava na empresa, ele já sabia onde ficavam a chave, ele provavelmente deve ter 
tirado cópia, e “amoitou” dentro do banheiro, pelo que nós vimos nas câmeras, ele 
catando uma chave, abriu o depósito e foi onde que ele teve acesso a esses material
para cortar o cadeado para sair com a caminhonete e fez a ligação direta. Isso, ele
cortou o com o próprio “tesourão” da empresa, que a gente usa para o nosso 
trabalho. Isso exatamente, foi numa segunda-feira, eu não me lembro certinho se era

 
o nono ou no décimo dia de trabalho que ele iria comparecer, aí liguei para ele, 
ele falou que não estava bem, eu falei: “Então tudo bem, fica em casa, recupera e 
amanhã se você puder, você volta para o trabalho”, aí a noite ele foi furtar ela. 
Não, nunca gozou nada sobre isso, aparentemente parecia ser muito idôneo, né, por 
isso que até assim, eu dei serviço para ele, que ele pediu serviço disse que estava
precisando, tinha que pagar pensão e acabei ficando comovido com isso, e dei o 
serviço para ele. Não tinha, não.”. 

A testemunha de acusação, Alexandre Jeferson de Oliveira, ouvido em juízo, narrou 
que: “Então, ele esteve lá, eu tenho uma lanchonete, eu tenho um comércio de 
salgado e trabalho com compra e venda e troco também, e ele esteve lá, e eu não 
estava no meu comércio naquele momento, e ele conversou com um genro meu, a 
respeito da caminhonete, que ele teria uma caminhonete para vender, que ela teria 
um certo valor em documento e tal, que teria que ser feita a documentação, que 
tinha muito valor, e aí eu cheguei lá e ele estava lá no meu comércio, e eu falei 
para ele: “Eu preciso ver, ver a caminhonete e tal, preciso puxar e fazer 
levantamento sobre documentação, tudo”, e fui lá para ver, chegando lá eu vi que a 
caminhonete não tinha placa, falei para ele: “Assim  não tem como ter uma 
negociação, porque não tem como puxar a caminhonete, no caso para saber valores, 
procedência”, e aí foi onde os policiais chegaram. Do seu Pedro. Não, porque no 
momento ali, ele não tinha falado pra mim que essa caminhonete não tinha placa, eu 
só vi na hora lá, hora que nós chegamos, eu até indaguei com ele, eu falei: “Sem 
placa, a caminhonete é impossível você saber uma procedência”, eu falei para ele: 
“Assim não tem como fazer uma negociação”, foi a hora que chegaram os policiais. 
Não, pra mim nada, falaram com ele, comigo só pegaram a minha documentação, 
verificaram eu, e só mais nada, pra mim não falaram nada não. Então, aí foi o que 
eles falaram, que a caminhonete que estava com ele era roubada, tudo, e até então 
eu não sabia, porque pra mim tinha uma caminhonete normal. Para mim nada, para mim 
só falaram a respeito dela, que ele tinha pego ela, não sei em Nhandeara, então não
sei bem assim, não falaram nada específico para mim.”.

Em seu interrogatório, o réu Pedro Ernesto Freire, alegou que: “Trabalhava. Então, 
eu estava na firma, eu estava como ajudante. Eu ganhava, acho que era oitenta reais
o dia. Isso. Então assim, eu estava trabalhando com ele já fazia uns dias já, e eu 
estava, porque todo tempo, na verdade negócio de oito a nove anos atrás, então eu 
passei por um tratamento, eu era usuário de drogas, dependente químico, então eu 
fiquei sete anos sem fazer nada errado, tanto que eu trabalhei registrado, eu sou 
operador de máquinas, eu trabalho com caminhão, tudo, eu estava trabalhando firme 
sem usar droga, nada, e eu fui para lá na casa dos meus pais, eu estava trabalhando
e ele falou que ia me dispensar que era para mim poder ficar até no final de 
semana, que ia estar me dispensando, e eu tive uma discussão com a minha família 
assim sobre coisas particulares, e final de semana eu bebi e usei drogas, tive uma 
recaída na droga aonde foi que eu fiz essa besteira. Não. Eu quero falar sim, eu 
estou arrependido pelos meus atos, fiz de cabeça quente devido por causa da droga, 
da bebida, e foi uma loucura mesmo, porque se puxar a minha antecedente de sete 
anos, eu fiquei sete anos sem fazer nada, sem arrumar problema com a justiça, nada,
eu trabalhei registrado certinho, e foi um momento assim sem pensar mesmo, por 
causa da bebida e da droga. Se eu não me engano, doutor, eu acho que é de oito anos
a nove anos atrás, faz tempo. Isso, acho que tinha saído pra mim serviço 
comunitário, umas multas para mim pagar, e como eu trabalhando em firma e usina não
tinha como eu fazer, eu deixei rolar, daí foi que saiu o mandado de prisão para 
mim. Sim, confessei. Não, não jamais.”.

Ora, diante de tais circunstâncias, considerando que a confissão do réu mostrou-se 
em perfeita harmonia com os demais elementos de prova colhidos sob o crivo do 
contraditório, não resta outro caminho a seguir que não a condenação do réu pelo 
crime descrito na denúncia.

A vítima foi firme e convergente ao descrever, tanto ao ser ouvida na Delegacia 

(fls. 42), quanto em Juízo, a conduta praticada pelo réu com riqueza de detalhes. 
E, não há nos autos nada que demonstre que ela teria interesse em prejudicar o 
acusado, imputando-lhe falsamente a prática deste crime.
Quanto à qualificadora imputada, verifico que o rompimento de obstáculo (artigo 
155, §4º, inciso I, do Código Penal), restou plenamente configurado, conforme laudo
pericial de fls. 55/58. 

                              O conjunto probatório é fraco com relação à 
qualificadora da escalada (artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal), de modo 
que a mesma deve ser afastada.

Embora também não haja dúvidas de que o crime realmente tenha ocorrido durante o 
repouso noturno, entendo que, em se tratando de furto qualificado, não se pode 
aplicar a causa de aumento de pena prevista no artigo 155, §1º, do Código Penal.

Assim, comprovadas a autoria e a materialidade e não havendo, no caso em tela, 
qualquer excludente de ilicitude ou de culpabilidade, deve mesmo o réu ser 
condenado pelo delito descrito na denúncia.

Passo, agora, à dosimetria da pena.

                              Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, 
“caput”, do Código Penal, fixo a pena base em 02 (dois) anos de reclusão e ao 
pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Presente a agravante genérica do artigo 61, inciso I, do Código Penal, em face da 
reincidência do réu (fls. 218/221), elevo sua pena base em 1/3 (um terço), o que 
resulta uma pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 
13 (treze) dias-multa. Atenuo a pena do réu em 1/6 (um sexto), pois reconheço 
presente a atenuante da confissão, nos termos do art. 65, inciso III, alínea “d”, 
do Código Penal, o quer resulta uma pena 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, pena esta que 
torno definitiva por não haver outras circunstâncias modificadoras aplicáveis.

Deixo de proceder a segunda operação em relação a pena de multa por perfilhar do 
posicionamento que deve ela ser dosada apenas com base nas circunstâncias 
judiciais.

Em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação 
econômica do réu, fixo no mínimo legal o valor unitário dos dias-multa, isto é, em 
1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, atualizando-se na 
forma da lei.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, por conseguinte,
declaro o réu PEDRO ERNESTO FREIRE como incurso no artigo 155, §4º, I do Código 
Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de 02 (dois) anos, 02 
(dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa,
sendo cada dia-multa fixado no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo 
vigente ao tempo dos fatos.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por penas 
restritivas de direitos diante da reincidência específica do acusado (fls.218/221).
Impossível também, em face do artigo 77, inciso I, do Código Penal, a aplicação do 
sursis. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto.

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, se por outro processo não estiver 
preso.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se seu nome no rol dos culpados e 
expeçam-se guias de recolhimento, encaminhando-as ao Juízo da Execução Criminal 
competente nos termos do Comunicado CG 628/2022.

Custas ex lege.

Publique-se e Intime-se.

     Nhandeara, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

