1500080-35.2022.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... Ed. RT, 5ª ed., 1995, pg. 966).

Tráfico de drogas Cerceamento de defesa Ré presa em flagrante, que se diz usuária em drogas Ausência de indicação de dependência química, que, aliás, jamais admitida por ela Indeferimento justificado do pedido Nulidade inexistente Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas Apreensão de dinheiro e droga com os réus Depoimento dos policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500080-35.2022.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500080-35.2022.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2009672/2022 - DEL.POL.UBATUBA, 22389525 - DEL.POL.UBATUBA, 167/22/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2009672 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATARIANE DA SILVA PEDROSO
Réu Preso

Tramitação prioritária





Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares





Vistos.

NATARIANE DA SILVA PEDROSO, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Segundo a denúncia e o que consta dos autos de prisão em flagrante delito, no dia 11 de janeiro de 2022, às 12h52min., na Rua Minas Gerais, nº 159, Ipiranguinha, na cidade e comarca de Ubatuba, a acusada trazia consigo, para fins de tráfico ou entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 46 (quarenta e seis) porções da droga conhecida como cocaína pesando 45,6g (quarenta e cinco gramas e seis decigramas), 07 (sete) porções da droga conhecida como cocaína na forma de crack pesando 13,5g (treze gramas e cinco decigramas), e 01 (uma) porção da droga conhecida como maconha pesando 9,8g (nove gramas e oito decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 21).

A denúncia foi recebida no dia 24 de janeiro de 2022 (fls. 57/58).

Laudo de exame químico toxicológico acostado a fls. 107/109.

Defesa escrita a fls. 113/118.

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 129/130).

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas e uma informante, bem como a acusada foi interrogada (fls. 157/158 e mídia gravada).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os fatos narrados na denúncia, pleiteou a procedência da ação penal, bem como discorreu sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 154/156).

A Defesa, por sua vez, requereu a fixação da pena em seu patamar mínimo, a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 162/164). 

É o relatório do necessário.

Fundamento e decido.

A ação é PROCEDENTE, já que a autoria e materialidade do delito restaram devidamente demonstradas. Senão vejamos. 

Por primeiro, afasto a preliminar arguida pela Defesa no tocante a inépcia da denúncia, eis que mesma se apresenta em plena conformidade com o disposto no artigo 41 do Código de Processo Penal, ou seja, capitulando o delito praticado pela ré, descrevendo todas as circunstâncias do crime, especificando a data dos fatos e a qualificação da mesma, de modo a proporcionar a ela todas as condições necessárias para se defender do fato que lhe é imputado. 

Neste sentido:

NÃO OCORRÊNCIA. REQUISITOS DO ART. 41 DO CPP DEVIDAMENTE PREENCHIDOS. AUSENCIA DE JUSTA CAUSA PARA AÇÃO PENAL. LASTRO PROBATORIO MINIMO EVIDENCIADO. RECURSO ORDINARIO DESPROVIDO. I - O trancamento da ação penal por meio de habeas corpus é medida excepcional, que somente deve ser adotada quando houver inequívoca a comprovação da atipicidade da conduta, da incidência da causa de extinção da punibilidade ou nos casos de ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito, inclusive, quando a prova anteriormente colacionada for considerada ilícita. II – Na hipótese, não se vislumbra a alegada inépcia da denúncia, porquanto a exordial acusatória preenche os requisitos exigidos pelo artigo 41 do CPP, permitindo a compreensão dos fatos e possibilitando o amplo exercício do direito de defesa. III – A propositura da ação penal exige tão somente a presença de indícios mínimos e suficientes de autoria. A certeza será comprovada ou afastada durante a instrução probatória, prevalecendo, na fase de oferecimento da denúncia o principio do in dubio pro societate. IV – Existindo elementos probatórios mínimos a embasar a imputação quanto aos crimes de lavagem de capitais, não há que se falar em falta de justa causa para a ação penal. Há descrição satisfatória da conduta que é imputada aos recorrentes, eis que teriam recebido no Brasil valores oriundos da Dinamarca, obtidos de maneira ilícita, por meio de crimes graves por lá cometidos. Recurso ordinário desprovido (STJ, RHC 98769 DF 2018/0128318-0, Quinta Turma, Rel. Ministro Felix Fischer, j. 16/08/2018).

“CRIMINAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ATOS INFRACIONAIS ANÁLOGOS AOS CRIMES DE ESTUPRO E AMEAÇA. ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. REPRESENTAÇÃO QUE NARRA ANO EM QUE O ATO INFRACIONAL TERIA OCORRIDO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INÉPCIA. INEXISTÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO DESPROVIDO. I. O trancamento de ação penal por meio de habeas corpus é medida de índole excepcional, somente admitida nas hipóteses em que se denote, de plano, a ausência de justa causa, a inexistência de elementos indiciários demonstrativos da autoria e da materialidade do delito ou, ainda, a presença de alguma causa excludente de punibilidade. II. A peça acusatória atende aos requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, na medida em que houve a exposição do fato considerado criminoso, com suas circunstâncias, assim como se deu a devida qualificação do representado, a classificação do crime, além do oferecimento do rol de testemunhas. III. Eventual inépcia da denúncia só pode ser acolhida quando demonstrada inequívoca deficiência a impedir a compreensão da acusação, em flagrante prejuízo à defesa do representado, ou não ocorrência de qualquer das falhas apontadas no art. 43 do CPP – o que não se vislumbra no caso dos autos. IV. Na hipótese, a denúncia abarcou todas as circunstâncias do ato infracional, especificando, pelo menos, o ano do ocorrido, não havendo se falar em prejuízo ao representado, que poderá defender-se amplamente dos fatos alegados, inclusive, quanto à eventual ocorrência de prescrição. V. Recurso desprovido.” (STJ, RHC 29573 MG 2011/0011284-3, Quinta Turma, Rel. Ministro Gilson Dipp, j. 02/08/2011).

Inexiste, assim, qualquer prejuízo ao amplo direito de defesa da acusada, não havendo que se falar em inépcia da denúncia. 

Isto posto, verifico na fase inquisitorial a acusada confirmou que estava transportando a droga apreendida e a entregaria a um indivíduo desconhecido, que a aguardava em um ponto de ônibus, bem como, mencionou que receberia a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) pelo transporte dos entorpecentes (fls. 04/05).

Em Juízo, NATARIANE reiterou a confissão e relatou que, na data dos fatos, transportava o entorpecente apreendido quando foi abordada pelos policiais. Registrou que entregaria a droga a uma pessoa que estaria em um ponto de ônibus localizado nas proximidades, e que receberia o valor de R$ 50,00 (cinquenta reais), que seria utilizado para aquisição de cocaína, eis que é usuária do referido entorpecente. Discorreu acerca de seu histórico profissional e indicou que seus filhos estão sob os cuidados de sua genitora.

Cumpre consignar que a confissão judicial constitui elemento de extrema validade probatória. Apenas especialíssima e incomum circunstância que evidencie a insinceridade tem o condão de afastar sua importância.

No mais, quando em harmonia com o restante da prova, seu acolhimento é medida de rigor, pois é cediço que “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (In MIRABETE, Júlio Fabbrini. Código de Processo Penal Interpretado. 7ª ed. São Paulo: Atlas, p. 469).

Neste sentido:

“MATERIALIDADE auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA confissão judicial do réu ratificada pelo depoimento policial que indica a apreensão de droga validade depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado inocorrência no caso em tela. TRÁFICO destinação a terceiros indícios tais como confissão judicial que estaria traficando; quantidade incompatível com a figura de usuário; falta de capacidade econômica para o réu possuir a droga apreendida para seu uso pessoal; apreensão de quantia em dinheiro tipo congruente. PENA fixada no mínimo legal atenuante de confissão não pode reduzir aquém do mínimo redutor aplicado em 1/2 impossibilidade de maior aumento em vista da quantidade e natureza da droga regime fechado mantido dada a culpabilidade e periculosidade do agente improvimento.” (TJSP - Apelação 0076971-19.2012.8.26.0224, 8ª Câmara de Direito Criminal Rel. Lauro Mens de Mello, j. 24/07/2014).

Não obstante a confissão exarada pela acusada, noto que o Policial Militar Fabio da Silva Santos relatou que, na data dos fatos, efetuava patrulhamento em local conhecido nos meios policiais por ser ponto de venda de drogas quando avistou NATARIANE, que por sua vez, ao visualizar a viatura policial passou a caminhar em atitude suspeita, razão pela qual foi abordada. Afirmou que determinou a mesma que retirasse os pertences que estavam em seu bolso e constatou que a ré trazia consigo porções de entorpecentes, ocasião em que solicitou a presença de uma policial militar feminina, que procedeu a revista pessoal e encontrou mais algumas porções de cocaína, crack e maconha com NATARIANE. Por fim, citou que a acusada é conhecida por seu envolvimento com o comércio espúrio.

O Policial Militar Ronaldo Rodrigues da Silva apresentou versão coesa e harmônica àquela prestada por seu colega de farda, ressaltado que a acusada foi abordada e trazia consigo quarenta e seis porções de cocaína, sete porções de crack e uma porção de maconha, ocasião em que a mesma confessou, informalmente, a prática da traficância.

Deve-se ressaltar que, como toda testemunha, os policiais militares e civis assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, aliás, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Nesse sentido:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Alegação de inconstitucionalidade da norma afastada.” (TJSP - Apelação 0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

“Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre os atos de ofício nos processos de cuja fase extrajudicial tenham participado no exercício de suas funções. Assim, o fato de ser a testemunha funcionário da Polícia não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento, máxime porque não só a declaração de inidoneidade há de ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, como também porque, sendo os agentes servidores públicos, têm, no exercício de suas funções, presunção juris tantum de que agem corretamente” (TACRIM-SP – Rev. – Rel. Cunha Camargo – JUTACRIM 36/21)”(“Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial”, de Alberto Silva Franco e outros, Ed. RT, 5ª ed., 1995, pg. 966).

Tráfico de drogas Cerceamento de defesa Ré presa em flagrante, que se diz usuária em drogas Ausência de indicação de dependência química, que, aliás, jamais admitida por ela Indeferimento justificado do pedido Nulidade inexistente Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas Apreensão de dinheiro e droga com os réus Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos. Local de venda indicado pela corré Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras Responsabilidade comprovada Condenação mantida (TJSP, Apelação nº 0004898-85.2010.8.26.0073, Rel. Alexandre Almeida, j. 13/03/2013).

A irmã da acusada, Sra. Maria Vitória Barbosa Silva, foi ouvida como informante em razão do parentesco e mencionou que não presenciou a abordagem. Afirmou que NATARIANE frequentava o local onde foi abordada e indicou que a mesma é usuária de cocaína desde a adolescência. Por derradeiro, elencou as qualidades da acusada.

Isso posto, considerando-se o disposto no auto de exibição e apreensão de fls. 21 e no laudo de exame químico toxicológico acostado a fls. 107/109, a confissão exarada pela acusada em Juízo, a quantidade e a natureza da droga apreendida, além dos depoimentos colhidos nas duas fases de persecução penal, em especial os relatos dos policiais responsáveis pela apreensão da ré, entendo ser indubitável a prática do delito de tráfico de drogas pela mesma.

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Dessa maneira, demonstrada a procedência da imputação contra a acusada, não existindo justificativas para os seus atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, majoro a pena base em 1/2 (metade), em razão da vultosa quantidade e da natureza da droga apreendida, leia-se, 46 (quarenta e seis) porções da droga conhecida como cocaína pesando 45,6g (quarenta e cinco gramas e seis decigramas), 07 (sete) porções da droga conhecida como cocaína na forma de crack pesando 13,5g (treze gramas e cinco decigramas), e 01 (uma) porção da droga conhecida como maconha pesando 9,8g (nove gramas e oito decigramas), as quais se caracterizam como sendo entorpecentes de extrema potencialidade lesiva e com probabilidade de comercialização para vários indivíduos.

2. Na segunda fase da fixação da pena, vislumbro a incidência da circunstância atenuante referente à confissão espontânea, de modo que reduzo a pena em 1/6 (um sexto).

3. Na terceira fase, atento ao que dispõe o artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, considerando a primariedade da acusada reduzo a pena em mais 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e 520 (quinhentos e vinte dias) dias multa.

Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por falta de maiores elementos que indiquem ser a acusada portadora de situação econômica favorável.

Em se tratando o crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, equiparado a hediondo, a sentenciada cumprirá a pena em regime inicial fechado, já que é o que se mostra mais adequado para o presente caso, conforme visto acima, não havendo que se falar em substituição da pena, notadamente em razão das circunstâncias subjetivas mencionadas.

A ré encontra-se presa, e não poderá recorrer em liberdade, pois a custódia cautelar se faz necessária para a aplicação da lei penal e por se mostrar oportuna para a manutenção da ordem pública, notadamente nessa fase processual com a prolação de sentença condenatória; tudo isso, ademais, tendo em vista a natureza do delito, que é equiparado a hediondo e que coloca em risco a sociedade como um todo, expedindo-se mandado de prisão.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR NATARIANE DA SILVA PEDROSO, qualificada nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

No mais, reitero que a ré não poderá recorrer em liberdade, pelo quanto exposto da aplicação da pena e por se tratar de delito equiparado à hediondo que coloca em risco a sociedade como um todo.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

Como corolário, determino a incineração do entorpecente apreendido, bem como o perdimento de eventuais bens e numerários, diligenciando a Serventia. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 13 de julho de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA