1500152-19.2022.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... nos autos que o réu praticava o delito de tráfico de entorpecentes, pelo qual foi denunciado, mas sim de que se trata de mero usuário de drogas, e não de traficante, e nada do que consta dos autos a título de prova permite concluir que estivesse envolvido com o tráfico, seja pela quantidade encontrada, forma de acondicionamento e pela ausência de outros elementos que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira-SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500152-19.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500152-19.2022.8.26.0546
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2061383/2022 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 23397408 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 569/22/309 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2061383 - DEL.POL.ENGENHEIRO COELHO, 569/22/309 - DEL.POL.ENGENHEIRO COELHO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EDIMAR DA SILVA BARBOSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO


Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de EDIMAR DA SILVA BARBOSA, já qualificado nos autos, como incurso no topo do artigo 33 da Lei 11.343/06 afirmando que no dia 05 de março de 2022, às 10h00, na Rodovia Luiz Fávero, n. 1000, Jardim Luiz Fávero, CEP 13165-000, em Engenheiro Coelho, nesta Comarca de Artur Nogueira, trazia consigo para fins de tráfico, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 39,7 gramas de cocaína.
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, o acusado, já conhecido nos meios policiais, trazia consigo a bordo de uma motocicleta pilotada por ele 39,7g de cocaína. A Polícia Militar, em patrulhamento de rotina, avistou o acusado seguindo com sua motocicleta no sentido contrário e, considerando que ele já era conhecido nos meios policiais e havia informações de que estivesse traficando drogas, deu sinal para que parasse, sendo que o denunciado demonstrou nervosismo, tentou se desvencilhar de um pacote branco e o deixou cair entre suas pernas. Em revista pessoal foi encontrado com o acusado um celular, porém nada de ilícito. A Polícia Militar logrou localizar, contudo, o pacote branco abandonado pelo acusado e percebeu que em seu interior havia cocaína.
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso em exame, há prova da existência do crime de posse de drogas para consumo próprio.
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13), pelos laudos periciais (fls. 98/99) que resultaram positivos para as drogas encontradas e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A testemunha de acusação, o policial militar, DANILO LOPES PERINI, na fase policial, disse que estava em ronda ostensiva pela cidade de Engenheiro Coelho/SP quando, na Avenida Luíz Favero, próximo à Alfacitrus, por volta das 10h00, avistou um motociclista no contra fluxo. Esse motociclista, ao notar a presença da viatura, demonstrou certo nervosismo. Por esse motivo, retornaram e o abordaram mais à frente, na altura do número 1000. Ao ser dado o comando para que mantivesse as mãos por trás da cabeça, o abordado, a saber, EDIMAR DA SILVA BARBOSA, retirou do bolso da frente da bermuda jeans, lado direito, um pacote branco e, na tentativa de se desvencilhar dele, deixou-o cair entre as pernas. Após busca pessoal, de resultado negativo, o depoente foi verificar o conteúdo daquele pacote e se deparou com um pó branco, transparecendo ser Cocaína (cerca de 39,7 gramas). Indagado, ainda no local, EDIMAR confirmou para a guarnição que se tratava, realmente, de Cocaína, e que a teria comprado na cidade de Campinas/SP pela quantia de R$ 200,00, sendo que alegou que destinava-se ao seu consumo. Salienta o depoente, todavia, que já tinha chegado ao seu conhecimento de que EDIMAR estaria envolvido no tráfico de drogas e outros delitos. Apreendeu a motocicleta que EDIMAR pilotava, a saber, HONDA/CG 150 FAN ESI, placa EOY7I53, haja vista não ser habilitado. Em juízo manteve sua versão.
A testemunha de acusação, LEANDRO DE PAIVA VILELA, em fase inquisitiva, disse que  na companhia do Sgt PM PERINI abordaram o motociclista EDIMAR DA SILVA BARBOSA, o qual demonstrou nervosismo ao cruzar com a viatura. EDIMAR, na hora em que estava sendo abordado, jogou um pacote branco no solo. Ao verificarem tal pacote, notaram que se tratava de um pó branco, aparentando ser cocaína. Ao ser indagado, ainda pelo local, EDIMAR afirmou que tal substância realmente era Cocaína e que essa se destinava ao seu consumo, tendo pago pela mesma R$ 200,00 na cidade de Campinas/SP. Entretanto, o Sgt PM PERINI reside na cidade e informou que já tinha ouvido dizer que EDIMAR estava envolvido no tráfico de drogas e outros delitos. 
EDIMAR DA SILVA BARBOSA, em seu interrogatório perante a autoridade policial, disse que realmente trazia uma porção significativa de Cocaína consigo. Porém, nega ser traficante de drogas. Alega ter comprado tal entorpecente por R$ 200,00, próximo da Rodoviária de Campinas/SP, sendo que a droga destinava-se ao seu consumo. Contou que como mora em Artur Nogueira/SP e estava em Campinas/SP resolveu comprar tal substância naquela cidade, pois o preço lhe foi convidativo. Por fim, disse que já foi preso e processado criminalmente por furto, roubo e tráfico. Em juízo, manteve a versão dos fatos. 
Em que pese o entendimento do órgão acusatório, a prova oral produzida em Juízo, aliado ao mais que consta dos autos, não permitem o decreto condenatório em face do réu. 
O réu, em juízo, admitiu que tinha o entorpecente apreendido para uso próprio, afirmando que era o proprietário das drogas apreendidas, mas que estas eram destinadas ao uso pessoal. 
Portanto, não ficou devidamente demonstrado nos autos que o réu praticava o delito de tráfico de entorpecentes, pelo qual foi denunciado, mas sim de que se trata de mero usuário de drogas, e não de traficante, e nada do que consta dos autos a título de prova permite concluir que estivesse envolvido com o tráfico, seja pela quantidade encontrada, forma de acondicionamento e pela ausência de outros elementos que indiquem a comercialização. No mais, o celular do acusado foi devidamente periciado, sendo que nada de ilícito foi encontrado. 
No entanto, não é caso de absolvição, visto que a conduta do artigo 28 da Lei n° 11.343/2006 restou comprovada, tanto no que diz respeito a materialidade quanto a autoria por parte do réu. 
Atentando-se ao disposto no § 2º do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, verifica-se que, de acordo com o contexto da prisão em flagrante, e diante das provas produzidas nos autos, é possível determinar que os entorpecentes destinavam-se a consumo pessoal, diante da natureza (cocaína) e da quantidade (36g) de drogas apreendidas, do local em que ocorreu a apreensão (no quarto do acusado), bem como das condições em que foram apreendias.
Assim, diante das provas produzidas nos autos, a conduta do réu deve ser desclassificada. 
O contexto dos fatos e das provas produzidas no processo não dão a necessária certeza de que ele, no momento dos fatos, se dedicava à traficância, permitindo, no entanto, a possibilidade de reconhecer-se a posse para uso pessoal, até mesmo diante da sua confissão em Juízo. 
Portanto, as provas dos autos são firmes, sim, em comprovar que o réu é autor da conduta capitulada no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, devendo a conduta do réu ser desclassificada daquela do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006 para aquela descrita no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. 
Cumpre apenas ressaltar que, em casos de desclassificação do delito de tráfico de entorpecentes para o tipo previsto no art. 28 da Lei de Drogas, o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já consolidou orientação de que é competente para julgamento o Juízo Criminal Comum, em razão do princípio da perpetuatio jurisdictionis. Nesse sentido: 
Apelação – Tráfico de drogas - Decisão que desclassificou a conduta para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06 e determinou a remessa dos autos ao Juizado Especial Criminal – Inadmissibilidade - Competência da Vara Criminal para imposição da penalidade – Inteligência do princípio da "perpetuatio jurisdictionis" – Nulidade da r. sentença no tocante à determinação de remessa dos autos ao JECRIM - Determina-se, de ofício, a remessa dos autos à origem para que prossiga no julgamento do feito, com a aplicação da pena cabível, dentre aquelas previstas no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, restando prejudicado o exame do mérito do apelo. (TJSP;  Apelação Criminal 0000853-72.2016.8.26.0511; Relator (a): Cláudio Marques; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Rio das Pedras - Vara Única; Data do Julgamento: 05/12/2020; Data de Registro: 05/12/2020) 
Não se cogita, portanto, de remessa dos presentes autos ao Juizado Especial Criminal, notadamente porque compete ao Juízo que presidiu a instrução o conhecimento da causa. 
Diante do depoimento do guarda municipal responsável pela abordagem do réu, aliado à confissão judicial deste, a condenação do denunciado  como incurso nas sanções do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006 impõe-se. 
Considerando que o réu é tecnicamente primário (fls.37/54), aplico-lhe a pena de advertência.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR EDIMAR DA SILVA BARBOSA à pena de advertência em virtude da conduta típica descrita no topo do artigo 28 da Lei 11.343/06.
Em vista da pena imposta, não se vislumbram motivos para manutenção da custódia cautelar. Expeça-se o alvará de soltura. 
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Artur Nogueira, 26 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA