1500646-62.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... crime além do mínimo legal, porquanto o crime de tráfico de crack e ccocaína, nos dias atuais, dado o seu elevado poder deletério corresponde à mais nefasta prática criminosa que assola e assombra a sociedade moderna, destruindo lares, vidas, famílias inteiras e desintegrando o tecido social de forma contundente, razão pela qual o criminoso dedicado ao tráfico demonstra um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500646-62.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500646-62.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIO ELISIARIO CARVALHO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


MÁRIO ELISIÁRIO CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, foi surpreendido por policiais militares em patrulhamento de rotina, no dia dia 14 de março de 2022, por volta das 21h 40min, na Rua Pedro Paulo dos Santos, próximo ao numeral 188, bairro Jundiapeba, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes-SP,  trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e para venda a terceiras pessoas, 15 (quinze) invólucros plásticos transparentes contendo cerca de 8,5g (oito gramas e quinhentos miligramas) de cocaína na forma de crack, 07 (sete) invólucros plásticos contendo cerca de 5,58g (cinco gramas e quinhentos e oitenta miligramas) de Cannabis sativa L., droga vulgarmente conhecida como maconha, e 36 (trinta e seis) outros invólucros plásticos continentes de 20,02g (vinte gramas e vinte miligramas) de cocaína em pó, todas substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica.
Foram tomadas todas as providências que o caso em questão requer, como, auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
O réu foi devidamente notificado para apresentar sua defesa prévia (fls.151) o fazendo às fls.156/157 e a denúncia foi recebida no dia 30 de maio de 2022 (fls.158/159).
Ao longo da instrução, acompanhado da Defensoria Pública e exercendo de forma plena seu direito de defesa, o réu foi interrogado na forma da lei e foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes (fls.183/184).
Em alegações finais captadas em sistema audiovisual,  a Promotoria de Justiça requereu a condenação do réu, vez que, em seu juízo discricionário, a ilustre representante do Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a autoria e materialidade do crime. Pugnou pela credibilidade do depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante e opinou pela aplicação da pena acima do piso mínimo. Pontuou o Parquet pela incidência do regime prisional inicial fechado. 
A defesa, por sua vez, em manifestação escrita, refutou as colocações do representante do Ministério Público acrescendo que não subsistem provas suficientes para a prolação de decreto condenatório em relação ao réu no tocante ao tráfico e apresentou teses subsidiárias.                                  
É O RELATÓRIO.                                     
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.                                   
Inicialmente convém assinalar que o processo em questão se desenvolveu normalmente possibilitando ao acusado o exercício pleno da ampla defesa e do contraditório de acordo com as regras do devido processo legal.                                     
A condenação é medida que se impõe na situação vertente, se não vejamos.
A materialidade delitiva do delito de tráfico definido na lei 11.343/06 está demonstrada pelos seguintes elementos de provas amealhados no curso da atividade persecutória: auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
No tocante à autoria e responsabilidade criminal não pairam dúvidas acerca da prolação de um decreto condenatório contra o réu pela prática de tráfico ilícito de substância entorpecente.
O crime definido no caput do artigo 33 da lei 11.343/2006 é classificado como tipo penal de conteúdo misto em que a prática de qualquer das condutas delineadas nos verbos nucleares da descrição típica, cotejadas pelo elemento subjetivo do injusto, que, no caso concreto, consiste na intenção de comercializar drogas ilícitas, induz à tipicidade do tipo penal incriminador.
Na hipótese vertente há prova da prática de ao menos uma das condutas descritas, qual seja, trazer consigo substância entorpecente para mercancia em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Com efeito, a Polícia Militar de Mogi das Cruzes-SP realizou um consistente trabalho policial ao diligenciar de forma absolutamente eficaz na realização da prisão em flagrante delito do acusado. Os agentes, em percuciente trabalho de patrulhamento lograram a efetivação da prisão do acusado. Os depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo guardam simetria entre os elementos angariados no inquérito policial e a prova judicial.
Os Policiais Militares Rosivaldo do Nascimento e Anderson Pereira de Jesus foram uníssonos, lineares, assertivos e categóricos em suas palavras guardando simetria com os elementos constantes no auto de prisão em flagrante. Enfatizaram que estavam em patrulhamento pelo local já conhecido pela mercancia varejista de entorpecentes, quando se depararam com duas pessoas conversando- o réu e outro rapaz- e, quando o réu percebeu a aproximação da viatura policial saiu correndo, o que despertou a atenção da guarnição. Saíram no seu encalço por volta de 100 metros e ele se escondeu atrás de uma casa, sendo descoberto e abordado. Na revista pessoal, localizaram com ele um estojo/pochete com variados tipos de drogas (cocaína, maconha e crack) fracionadas em porções próprias para venda. O acusado assumiu a responsabilidade pelo tráfico no local. A outra pessoa permaneceu parada, mas acabou não sendo identificada porque saíram correndo atrás do réu. 
Desta forma, é forçoso reconhecer que os depoimentos dos policiais se mostram seguros e coesos, guardando linearidade com as provas amealhadas no inquérito policial.
O quadro probatório, portanto, está todo a indicar a ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes.
Assim, todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo, porque os depoimentos dos agentes são coerentes, e, portanto, aptos para provarem o crime e sua autoria.
Além disso, "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação”. (Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
No mesmo sentido JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297 e 208/273.
Pela defesa não foram ouvidas testemunhas.
O réu, em seu interrogatório em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa disse que estava de liberdade na rua. Nada foi encontrado com sua pessoa. Estava no lugar para comprar crack, pois é dependente químico. Tinha R$ 5,00 para comprar um pino de crack. Foi abordado na esquina de baixo. Não tinha nada com ele. A pochete estava em um prédio e um dos policiais apareceu com ela forjando ser sua. É morador de rua. Passou por vários abrigos em Mogi das Cruzes-SP e, como se viciou no crack, passou a morar na rua. 
Ora, inviável o acolhimento da tese de defesa do réu, porquanto todo o conjunto probatório indica o contrário.  
 Os depoimentos seguros e lineares dos policiais responsáveis pela prisão, a quantidade e diversidade da droga apreendida em ponto de venda, o modo pelo qual estavam acondicionadas e o pretérito criminoso do réu, fazem cair por terra a alegação de inocência. 
  Ademais, o ônus probandi, não é um dever processual afeto apenas ao órgão acusatório, incumbindo à defesa a sua prova. O STF já teve oportunidade para decidir neste sentido no HC 68.964-7-SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJU 22.4.94, cuja ementa tem o seguinte teor : “O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita” (TACRIM SP- Ap. 1.407.329-8- Rel. Juiz LUIZ GANZERLA -12ª C.-J. 9.2.2004-Un.).
Pelas provas amealhadas fica caracterizado o crime do artigo 33, caput, da lei de tóxicos.
Afasto a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06. 
Tal dispositivo, que estabelece requisitos cumulativos, visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que o acusado está bem inserido no mundo do crime, haja vista a elevada quantia de substância entorpecente com ele encontrada, de forma que, a diminuição de pena estabelecida na lei, não pode premiar traficante profissional como é o seu caso. Ademais, cuida-se de réu reincidente.                                         
Assim, estabelecida a necessidade de uma sentença de procedência da ação penal, passo à fixação da pena.
Ante as diretrizes do art. 59 do Código Penal que devem ser coadunadas com o disposto no artigo 42 da lei 11.343/06, observo a existência de circunstância judicial a elevar a pena do crime além do mínimo legal, porquanto o crime de tráfico de crack e ccocaína, nos dias atuais, dado o seu elevado poder deletério corresponde à mais nefasta prática criminosa que assola e assombra a sociedade moderna, destruindo lares, vidas, famílias inteiras e desintegrando o tecido social de forma contundente, razão pela qual o criminoso dedicado ao tráfico demonstra um juízo de reprovação social mais contundente que o criminoso comum. Releva notar, também, seus péssimos antecedentes criminais.
Logo, a pena base deve ser acrescida em 1/6. 
As pontuais conseqüências sociais perniciosas do tráfico praticado pelo réu em loca de elevada densidade populacional urbana em plena luz do dia e fomentadora de uma plêiade de crimes nas adjacências decorrentes do tráfico propiciam o aumento da pena base em mais 1/6, de forma que a pena encontrada nesta primeira fase da dosimetria sancionatória é de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa ao réu. 
Na segunda fase, em razão da reincidência aplico mais 1/6, perfazendo  7 (sete) anos, 11 (onze) meses e  8 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa.
A sanção pecuniária, levando em consideração a precária condição econômica do réu, deve ser aplicada com o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo mensal.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, haja vista o que dispõe o § 1º, do artigo 2º, da Lei n. 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO MÁRIO ELISIÁRIO CARVALHO, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 7 (sete) anos, 11 (onze) meses e  8 (oito) dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, calculados estes no valor unitário mínimo previsto na lei.
Também não poderá apelar em liberdade por vedação do art. 44 da Lei Antitóxicos, acrescentando-se, ainda, a gravidade e os efeitos sociais nefastos do delito que impõe a preservação da ordem pública e o fato de que o réu permaneceu preso durante todo o processo, não sendo, pois, justo, que seja solto nesta data, quando já se tem uma sentença condenatória.
Decreto o perdimento, em favor da União, do valor encontrado em poder do acusado com esteio no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal.
Recomende-se, pois, o réu na prisão em que se encontra expedindo-se guia de recolhimento provisória.     
  P.R.I.C.                      


Mogi das Cruzes, 28 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA