1500266-41.2020.8.26.0541
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARCOS HIDEAKI SATO
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... de pena relativa ao cometimento do crime de furto durante o repouso noturno, 
prevista no art. 155, § 1º, do CP, não incide nas hipóteses de furto qualificado, 
previstas no art. 155, § 4º, do CP. 3. A pena decorrente da incidência da causa de 
aumento relativa ao furto noturno nas hipóteses de furto qualificado resulta em 
quantitativo qu e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
2ª Vara
Avenida Conselheiro Antonio Prado,  1662, Santa Fe do Sul-SP - cep 15775-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500266-41.2020.8.26.0541 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500266-41.2020.8.26.0541
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO VINICIUS ROSA DOS SANTOS e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS HIDEAKI SATO
Vistos. 
BRUNO VINÍCIUS ROSA DOS SANTOS e MARCOS VINÍCIUS TONETI DE ALMEIDA foram 
denunciados como incursos no artigo 155, §§1º e 4º, incisos I e IV, bem como no 
artigo 155, §4°, incisos I e IV, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Segundo a exordial acusatória, no dia 04 de janeiro de 2020, no período noturno, na
residência situada na rua dos Girassóis, nº 400, Residencial Novo Horizonte, 
Centro, nesta cidade e comarca de Santa Fé do Sul, BRUNO VINÍCIUS ROSA DOS SANTOS e
MARCOS VINÍCIUS TONETI DE ALMEIDA, previamente ajustados entre si e agindo com 
comunhão de esforços e unidade de propósitos, mediante rompimento de obstáculo, 
subtraíram em proveito comum os objetos relacionados nos B.O's. de fls. 04/06 e 
07/101, cf. autos de exibição e apreensão de fls. 23/30, autos de exibição, 
apreensão e entrega de fls. 31/35 e 37, avaliados em R$13.549,70 (Treze mil, 
quinhentos e quarenta e nove reais e setenta centavos), cf. auto de avaliação de 
fls. 72, pertencentes à vítima Terezinha de Lourdes Zavan Rebeschini. 
Consta, ainda, que no dia 31 de janeiro de 2020, por volta de 17h55min, na 
residência situada na rua Ilha Pequena, nº 433, Centro, nesta cidade e comarca de 
Santa Fé do Sul, BRUNO VINÍCIUS ROSA DOS SANTOS e MARCOS VINÍCIUS TONETI DE 
ALMEIDA, previamente ajustados entre si e agindo com comunhão de esforços e unidade
de propósitos, mediante rompimento de obstáculo, subtraíram, em proveito comum, os 
objetos relacionados no B.O. de fls. 11/122, cf. autos de exibição e apreensão de 
fls. 23/30, autos de exibição, apreensão e entrega de fls. 36 e auto de entrega de 
fls. 39, avaliados em um montante total de R$2.380,00 (dois mil, trezentos e 
oitenta reais), cf. auto de avaliação de fls. 73, pertencentes à vítima Levi 
Davisson de Barros. 
A denúncia foi recebida no dia 16 de novembro de 2020 (fls. 186).

MARCOS VINICIUS TONETI DE ALMEIDA foi citado às fls. 197 e apresentou resposta à 
acusação às fls. 217
BRUNO VINICIUS ROSA DOS SANTOS foi citado às fls. 213 e apresentou resposta à 
acusação a fls. 217
O recebimento da denúncia foi ratificado. (fls. 221/222). 
Realizada audiência, a vítima e as testemunhas foram ouvidas. Ao final, os acusados
foram interrogados.
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais. 
É o relatório. 
Passo a fundamentar e decidir.
A materialidade dos delitos está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 
7/15; pelos autos de exibição e apreensão de fls. 23/37; pelo laudo pericial que 
atestou a qualificadora de destruição/ou rompimento e obstáculo (fls. 82/88); auto 
de avaliação (fls. 73); pelas declarações de Marcos Vinicius Toneti de Almeida e 
Bruno Vinicius Rosa dos Santos (fls. 59/64).
A autoria dos delitos é inconteste e recai sobre os acusados.
Pois bem.
Em solo policial, a vítima Terezinha de Lourdes Zavan Rebeschini relatou que: 
“(...)ser policial civil e trabalhar como escrivã de policia "Ad hoc" e na data dos
fatos ausentou-se de sua residencia por algumas horas e ao retornar, no inicio da 
noite, constou que sua casa fora arrombada e do interior do imovel subtraidos 
varios objetos de valor, tais como televisores, joias e bijuterias, perfumarias, 
dentre outros, em sua maioria relacionados nos boletins de ocorrencias, nº 85/2020 
e 420/2020 desta delegacia de policia. Após o inicio das investigações, a 
declarante tomou conhecimento através dos colegas policiais civis desta unidade 
policial, que havia um suspeito e que mandado de busca domiciliar fora pedido a 
justiça e atendido, sendo que em razão do cumprimento deste, foi solicitada a 
acompanha-los visando eventual identificação de seus pertences, uma vez que em sua 
maioria tratava-se de objetos de cunho pessoal. Assim, a declarante participou das 
buscas da casa do investigado, MARCOS VINICIUS TONETI DE ALMEIDA, onde de pronto 
encontrou no quarto do casal uma necessaire com amostras de produtos da empresa 
Mary Kay, a qual utiliza em trabalhos de revenda de produtos nas horas vagas. 
Continuando com as buscas encontrou, dentre as bijouterias de ISABELLY COLOMBO 
FARIAS CEFALO, companheira de MARCOS, diversas de suas proprias bijouterias, 
furtadas do interior de sua casa. Em razão das suspeitas dos policiais, bem como da
informarção de ISABELLY de que havia dividido biojuterias com a amiga PAMELA 
MASSETE SANTANA, companheira de BRUNO VINICIUS ROSA DOS SANTOS, amigo de MARCOS 
VINICIUS e tambem suspeito de envolvimento no furto da casa da declarante, após 
novo pedido de mandado de busca e deferimento pela justiça, foram até a casa deste 
outro casal e lá tambem recuperou diversas bijuterias, duas bolsas infantis e um 
ferro de passar roupas, da declarante, alem de um televisor furtado de uma outra 
casa dias depois. Diante de tantas evidencias, bem como de outros elementos 
comprometedores das condutas de MARCOS e BRUNO, demonstrando que eles haviam 
praticado os dois furtos, ambos acabaram confessando esses crimes. Ainda, no dia 
seguinte eles devolveram grande parte dos objetos subtraídos de sua casa. Com 
relação ao que não foi devolvido, com a ressalva da dificuldade de identificar e 
quantificar todos os itens furtados, informa aproximadamente o seguinte: os valores
em dinheiro do interior da mochila e cofrinho, num total aproximado de R$ 360,00, 
produtos de maquiagem que estavam no interior da necessaire Pink, 01 pochete 
contendo kit de costuras, 01 mala grande de cor preta, 01 chinelo infantil, alguns 
aneis e brincos de ouro, varias peças de bijuterias e semi joias, 01 carregador de 
celular, varias roupas de diversos modelos, 01 necessaire, modelo nature, contendo 
documentos e dois pendrive, 02 carteira feminina, 01 bolsa pequena de cor marrom, 
sofrendo assim prejuizo de R$ 6.790,00, além da quantia de R$ 201,00 relativos ao 
conserto das portas danificadas e de R$ 760,00 relativos ao conserto de um dos 
televisores, que restou danificado em razão do crime. Esclarece ser difícil 
identificar completamente a quantidade e mesmo os modelos e tipos de bijuterias e 
perfumarias que mantinha em casa e foram subtraidas, porque eram uma coleção grande
e de muitos anos. Inclusive, por tal motivo, por ocasião da apreensão de seus 

objetos, bem como de outros não reconheceu como seus naquela oportunidade da busca 
domiciliar, acabou sendo informada por sua filha, ao mostrar-lhe fotografias dos 
objetos apreendidos, que dentre alguns que pensou não serem seus, na verdade o era,
lembrou-lhe a filha. Com isso, quer esclarecer que os objetos informados por PAMELA
e ISABELLY como não sendo delas, provavelmente pertencem a declarante e a sua 
familia, só que não se recordava deles. (...)”
Em solo policial, a vítima Levi Davisson de Barros relatou que: “(...) "Com relação
ao furto em sua residência ocorrido na tarde do dia 31/01/20, informa que tomou 
conhecimento do esclarecimento da autoria do crime através dos policiais desta 
delegacia de policia, esclarecendo que não conhecia os autores MARCOS e BRUNO, em 
poder de quem foram encontrados objetos furtados, não só da casa do declarante como
tambem de outra residencia, dias antes. Com isso, esclarece que não tinha como 
desconfiar deles, sendo que as suspeitas que o declarante e sua esposa tinham 
recaiam sobre os funcionarios de uma obra vizinha, isso porque ja tinham notado que
eles estavam sempre observando de lá o imovel em que morava o declarante. 
Inclusive, em uma oportunidade, ocasião em que não havia ninguem em sua casa, o 
pessoal desta obra adentrou em seu quintal sem nada comunicar antes, para trabalhar
na divisa com a obra vizinha. Diz isso porque não sabe dizer se alguem que ali 
trabalhava é conhecido de MARCOS e BRUNO, podendo com isso estar tambem envolvido. 
Por fim, informa que com a atuação policial, o televisor subtraido foi recuperado e
no dia seguinte, os autores procuraram esta delegacia para devolver tambem a panela
elétrica e o micro-ondas. Com isso, teve prejuizo apenas com os pares de sandalia e
rasteirinha de sua esposa, alem de uma camisa jeans que somente depois de 
registrado do boletim de ocorrencia percebeu que tambem fora levada pelos ladrões, 
sendo que pagou por esta a quantia de R$ 100,00, quando a comprou, enquanto que os 
calçados de sua esposa, segundo ela, custaram R$ 80,00. Com relação aos danos 
causados no imovel pelos ladrões, o declarante informa não saber quantificar, isso 
porque a casa era de aluguel e ja não reside mais nela, até porque o imovel 
apresentava alguns problemas e ao deixar de morar lá, o locador dispensou tal 
conserto.  (...)” 
Em juízo, a vítima Levi Davisson de Barros relatou que, no momento dos fatos, 
estava trabalhando; que, quando chegou em casa, visualizou o portão "todo 
arrebentado para cima" e o seu forno microondas no chão; que acionou a polícia; 
que, além de outros objetos, os acusados furtaram algumas roupas; que os réus 
ressarciram o montante de R$200,00; que a televisão e o forno microondas foram 
recuperados. 
A testemunha Pamela Massete Santana, em sede policial, declarou que: “(...) É 
companheira do investigado BRUNO  ha cerca de dois anos e possuem uma filha de um 
ano. Com relação aos furtos de residencia investigados por esta delegacia de 
policia, a declarante nega envolvimento e tão pouco conhecimento sobre a 
participação de BRUNO em tais crimes. No entanto, após cumprimento de mandado de 
busca e apreensão na casa do casal no inicio da tarde de hoje, bem como apreensão 
de alguns objetos no local, a declarante presenciou confissão informal de BRUNO e 
do amigo MARCOS quanto aos dois crimes investigados. Alega que desconhecia a origem
ilicita do televisor Samsung de 49 polegadas que usavam na sala de casa, isso 
porque BRUNO alegou te-lo trocado com outro televisor que tinham em casa, de menor 
polegadas. Já quanto as bolsas infantis, um ferro de passar roupas e diversas 
bijuterias, alem de alguns produtos de maquiagem, alega que foram trazidos para 
casa por BRUNO e MARCOS, dizendo ser presente e para que a declarante e ISABELLY 
dividissem aquilo de acordo com o que tivessem interesse e assim fizeram. Alega, 
mais uma vez, que não tinha conhecimento do envolvimento de BRUNO na pratica de 
furtos e por isso não sabia da origem desses produtos, até porque seu companheiro 
trabalha com o pai. Com relação as bijuterias que foram apreendidas, alega que 
muitas dividiu com ISABELLY, enquanto que varias outras que estão apreendidas, 
inclusive as que estavam na casa desta e nao foram reconhecidas pela vitima, tambem
não lhe pertencem, pois vieram todas na mesma oportunidade trazidas por BRUNO e 
MARCOS. (...)"  
Em juízo, a testemunha Pamela Massete Santana declarou que não sabia dos furtos; 
que BRUNO falou que havia comprado uma televisão; que não se recorda do que BRUNO 

falou aos policiais; que BRUNO falava que os bens foram comprados.
A testemunha Isabelly Colombo Farias Cefalo, em sede policial, declarou que: “(...)
É companheira de MARCOS VINICIUS há pouco mais de um ano e possuem um filho de 8 
meses. Com relação aos furtos investigados por esta delegacia de policia, alega que
desconhecia o envolvimento de seu companheiro e apenas nesta data, em razão do 
cumprimento de mandado de busca na casa do casal, bem como diante da seguida 
confissão informal por parte dele, soube que ele praticou dois furtos em 
residencias em companhia do amigo BRUNO, marido de PAMELA, com quem a declarante 
tambem possui amizade. A respeito dos objetos encontrados em sua residencia e 
reconhecidos por uma das vitimas, uma policial desta delegacia de policia, a 
declarante alega que em data que não se recorda, MARCOS a chamou até a casa de 
BRUNO, dizendo que ambos tinham adquirido alguns produtos e que era para as duas 
dividirem entre si perfumarias e bijuterias. Alega que quando chegou na casa dos 
amigos não havia joias de prata ou ouro.  Assim, acabou ficando mais com uma 
necessaire e produtos de maquiagem e algumas bijuterias, enquanto que PAMELA 
permaneceu com uma quantidade maior de bijuterias. Com relaçao a algumas 
bijuterias, a um cartão de memoria e tres relogios de pulso marca Invicta, a 
declarante alega que quanto a estes, um deles foi presente seu para MARCOS, outro 
ele proprio comprou enquanto ja estavam juntos, e o ultimo relogio ele ja possuía 
quando o conheceu. Já as demais bijuterias, as quais não foram reconhecidas pela 
vitima e nem adquiridas pela declarante, alega que as ganhou de PAMELA. Por fim, 
alega que desconhecia a origem ilicita destes produtos, acreditando que seu 
companheiro não se envolvesse mais em ilicitos penais como chegou a fazer quando 
menor de idade, fato este de seu conhecimento, isso porque convivem em harmonia e 
inclusive frequentam a igreja. (...)”.
Em juízo, a testemunha Isabelly Colombo Farias Cefalo relatou que os policiais 
foram na sua casa; que, posteriormente, soube dos furtos; que MARCOS lhe entregou 
alguns objetos como se fossem presentes, mas não sabia que eram bens furtados; que 
MARCOS assumiu a prática do delito de furto. 
Em juízo, a testemunha Gustavo G. Oliveira relatou que o setor de investigação 
apurou furtos praticados em duas residências localizadas nos bairros Monte Carlo e 
Jardim Novo Horizonte; que MARCOS era conhecido dos meios policiais; que foi 
utilizado um veículo Corsa similar ao de MARCOS; que as investigações apontaram 
para MARCOS; que, durante as investigações, ocorreu o segundo furto na casa da 
vítima Terezinha; que foi adotado o mesmo modus operandi; que foram furtados bens 
de elevado valor agregado; que foi solicitado um mandado de busca e apreensão; que 
foram localizados alguns objetos na casa de MARCOS; que MARCOS confessou 
informalmente; que MARCOS mencionou que BRUNO ajudou; que, durante a busca na casa 
de BRUNO, foram encontrados um televisor e algumas semijoias; que BRUNO e MARCOS 
confessaram em solo policial; que BRUNO e MARCOS ressarciram alguns objetos. 
O acusado MARCOS VINICIUS TONETI DE ALMEIDA, perante a autoridade policial, 
declarou que: (...)"Na manhã de hoje, o declarante informa que estava em sua casa 
quando esta autoridade policial e policiais civis desta central de policia 
compareceram no local para cumprir mandato de busca e apreensão, sendo encontrados 
e apreendidos alguns objetos, dentre eles perfumarias e bijuterias. Indagado a 
respeito dos crimes de furto sob investigação, o declarante confessa que 
recentemente acabou praticando, em companhia do amigo BRUNO, dois furtos nesta 
cidade, sendo um no bairro Novo Horizonte, onde hoje tomou conhecimento que trata-
se de casa de uma policial civil, e outro furto no bairro Monte Carlo. Alega que 
agiram sozinhos, isto é, que não havia mais ninguém atuando com os dois, e que os 
objetos e valores subtraídos, em sua maioria televisores, produtos de maquiagens, 
joias e bijuterias, foram entregues a terceiros para venda e posterior retorno do 
dinheiro aos dois, enquanto alguns poucos produtos ficaram em poder dos autores, 
com os quais presentearam suas companheiras. Alega que estas não sabiam da origem 
ilícita de tais produtos e objetos e apenas nesta data tomaram conhecimento de tal 
fato. Ainda com relação a prática dos furtos, confirma que no primeiro evento 
utilizaram de um veiculo Ford/Corcel II de BRUNO, enquanto que no segundo caso, 
utilizaram o veículo GM/Corsa do sogro do declarante. Alega estar arrependido de 
suas condutas criminosas e pretende repara-las, comprometendo-se a ir atras dos 

objetos que passaram a terceiros, visam recupera-los e restitui-los as vítimas, 
esclarecendo que não pode, neste ato, citar o nome de terceiros não só para não 
prejudicar esta finalidade como também não acontecer algum tipo de retaliação por 
envolve-los. Por fim, autoriza os policiais civis desta unidade a analisar seu 
aparelho de celular, bem como eventualmente extrair algum dado relevante as 
investigações, demonstrando com isso arrependimento e colaboração com as 
investigações (...)”
Em juízo, o acusado MARCOS VINICIUS TONETI DE ALMEIDA revelou que a acusação é 
verdadeira; que era "cabeça dura"; que foi dar uma volta com BRUNO e, em 
determinado momento, decidiram furtar as residências; que passaram na frente da 
casa, puxaram o portão, abriram o vidro "Blindex" e furtaram os objetos; que, no 
segundo furto, a dinâmica foi a mesma; que pararam o veículo perto do imóvel e 
abriram o portão; que a polícia conseguiu localizá-los; que restituiu às vítimas 
(um televisor para Terezinha e R$1.500,00 em espécie).
O acusado BRUNO VINICIUS ROSA DOS SANTOS, perante a autoridade policial, declarou 
que:  “(...) no inicio da tarde de hoje, estava trabalhando na empresa de seu pai 
quando la compareceram policiais civis desta Unidade Policial porque eles estavam 
cumprindo um mandado de busca e apreensão na casa do declarante, em razão de 
invetigações a respeito de dois furtos em residencia. Acompanhou os policiais, que 
encontraram em sua casa um televisor Samsung de 49 polegadas e alguns outros 
objetos oriundos desses furtos. Indagado a respeito, o declarante confessou 
informalmente e confirma neste ato que participou de ambos em companhia do amigo 
MARCOS VINICIUS, sendo um deles no bairro Novo Horizonte, na casa de uma policial 
civil desta Unidade Policial, fato que apenas nesta data tomou conhecimento, 
enquanto que o outro furto praticaram no bairro Monte Carlo. No primeiro deles, 
utilizaram para o transporte dos objetos subtraidos, um veiculo Forde/Corcel II de 
propriedade do declarante, o qual acabou vendendo pois ja estava praticamente 
vendido naquela oportunidade. Já no segundo furto, fizeram uso de um veiuclo 
GM/Corsa do sogro de MARCOS VINICIUS. Subtrairam nos dois casos alguns televisores,
eletrodomesticos, produtos de perfumarias e bijuterias, sendo que a maior parte 
disso entregaram a terceiros para a venda e posterior recebimento do valor 
respectivo, enquanto que o televisor apreendido na casa do declarante, juntamente 
com alguns objetos e perfumarias e bijuterias, acabou dividindo com o amigo MARCOS 
e presentiaram as respectivas companheiras com estes ultimos produtos, alegando que
elas não sabiam da procedencia ilicita dos mesmos, o que apenas aconteceu nesta 
data em razão da atuação policial. O declarante alega estar arrependido de suas 
condutas e se compromete a repara-las, dizendo que irá recuperar os produtos 
entregues a terceiros visando retitui-los as vitimas e, caso não seja possivel, a 
indeniza-las, demonstrando com isso tal arrependimento e colaboração com as 
investigações. Tambem demonstrando essa colaboração, o declarante autoriza o acesso
dos policiais desta delegacia ao seu aparelho celular, bem como eventual extração 
de informação relevante as investigações (...)".
Em juízo, o acusado BRUNO VINICIUS ROSA DOS SANTOS revelou que a acusação é 
verdadeira; que abriram o porão e forçaram o vidro "Blindex"; que, no interior do 
imóvel, furtaram os objetos; que, no primeiro furto, abriram o portão e forçaram a 
janela; que furtaram alguns objetos e colocaram no veículo; que, no segundo furto, 
a dinâmica foi idêntica; que restituiu às vítimas. 
Pois bem.
Os acusados MARCOS VINICIUS TONETI DE ALMEIDA e BRUNO VINICIUS ROSA DOS SANTOS 
confessaram a pratica dos furtos descritos na denúncia, inclusive, com detalhes 
acerca da dinâmica dos delitos. 
Neste ponto, importante consignar que, por inteligência do art. 197 do Código de 
Processo Penal, a confissão deve ser confrontada com os demais elementos 
probatórios trazidos à cognição. 
Nesse contexto, vê-se, pois, que o conjunto probatório figura harmonioso, já que o 
depoimento da vítima Levi Davisson de Barros, bem como das testemunhas Gustavo G. 
Oliveira, Isabelly Colombo Farias Cefalo e Pamela Massete Santana,  encontram-se em
sintonia com a confissão tecida pelos denunciados.
Para além disso, os autos de avaliação de  fls. 72/73 comprovam que o patrimônio 

subtraído das vítimas Levi Davisson de Barros e Terezinha de Lourdes Zavan 
Rebeschini  totalizou mais de R$15.929,70.
De outro pórtico, os laudos periciais de fls. 46/56 e 82/88 dão conta de que os 
acusados ingressaram nos imóveis dos ofendidos mediante arrombamento.
Apesar do primeiro furto ter sido praticado durante o repouso noturno, destaco que 
o Superior Tribunal de Justiça, em julgamento de recursos especiais repetitivos 
(Tema 1.087), estabeleceu que a causa de aumento de penado furto noturno, não 
incide quando o crime for qualificado.
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. DIREITO PENAL. FURTO. PRECEDENTE 
JUDICIAL VINCULATÓRIO. REEXAME DE ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL. NECESSIDADE. 
HERMENÊUTICA JURÍDICA. NÃO INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO NO FURTO 
QUALIFICADO. AUMENTO DE PENA EM RAZÃO DE FURTO COMETIDO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. 
DESPROPORCIONALIDADE. 1. Na formulação de precedente judicial, sobretudo diante de 
sua carga vinculatória, as orientações jurisprudenciais, ainda que reiteradas, 
devem ser reexaminadas para que se mantenham ou se adéquem à possibilidade de 
evolução de entendimento. 2. A interpretação sistemática pelo viés topográfico 
revela que a causa de aumento de pena relativa ao cometimento do crime de furto 
durante o repouso noturno, prevista no art. 155, § 1º, do CP, não incide nas 
hipóteses de furto qualificado, previstas no art. 155, § 4º, do CP. 3. A pena 
decorrente da incidência da causa de aumento relativa ao furto noturno nas 
hipóteses de furto qualificado resulta em quantitativo qu e não guarda correlação 
com a gravidade do crime cometido e, por conseguinte, com o princípio da 
proporcionalidade. 4. Tese jurídica: A causa de aumento prevista no § 1º do art. 
155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no 
crime de furto na sua forma qualificada (§ 4º). 5. Recurso especial parcialmente 
provido. (STJ - REsp: 1888756 SP 2020/0201498-1, Data de Julgamento: 25/05/2022, S3
- TERCEIRA SEÇÃO, Data de Publicação: DJe 27/06/2022)
Contudo, o relator, Ministro João Otávio de Noronha, ressalvou que a possibilidade 
de valoração do crime cometido durante o repouso noturno na primeira fase da 
dosimetria não integra a tese vinculante no recurso repetitivo: "Assim, é razoável 
admitir a possibilidade de, diante das circunstâncias fáticas, a prática do furto 
durante o período de repouso noturno ser levada em consideração na dosimetria da 
pena. Em outras palavras, se a incidência da majorante no furto qualificado mostra-
se excessiva, poderá ser utilizada como circunstância judicial negativa na primeira
fase da dosimetria (art. 59 do CP).(...)" (STJ - REsp: 1888756 SP 2020/0201498-1, 
Data de Julgamento: 25/05/2022, S3 - TERCEIRA SEÇÃO, Data de Publicação: DJe 
27/06/2022). 
Por fim, considerando que as vítimas foram integralmente ressarcidas pelos 
acusados, antes do recebimento da denúncia, faz-se necessária a aplicação da 
minorante do arrependimento posterior (art. 16 do CP), que deverá incidir no 
patamar mínimo de 1/3, notadamente porque o ressarcimento se deu após a elucidação 
do caso pela d. Autoridade Policial.

Portanto, as circunstâncias efetivamente convergem em desfavor dos acusados, 
conforme harmonioso conjunto probatório coligido aos autos, sendo de rigor da 
condenação dos referidos pela prática dos crimes de furto qualificado descritos na 
exordial acusatória.
DOSIMETRIA DA PENA
Passo à dosimetria da pena, em re speito ao disposto no art. 68, do Código Penal.
Furto
Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
(...)
Furto qualificado
§ 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido:
I - com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa;
(...)
IV - mediante concurso de duas ou mais pessoas
(...)

1)BRUNO VINÍCIUS ROSA DOS SANTOS
Fato 1 – Vítima Terezinha de Lourdes Zavan Rebeschini
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, 
anoto que:
a) A culpabilidade merece reprovação. Isso porque, conforme auto de avaliação de 
fls. 72, o acusado furtou bens de altíssimo valor agregado, avaliados em 
exorbitantes R$13.549,70 (treze mil quinhentos e quarenta e nove reais e setenta 
centavos).
b) O réu não possui antecedentes criminais;
c) A conduta social do réu é neutra;
d) A personalidade não pode ser avaliada; 
e) A vítima não contribuiu para a ocorrência do delito;
f) As circunstâncias do crime devem ser valoradas negativamente. Como já 
fundamentado, embora vedada a causa de aumento do furto noturno na forma 
qualificada do crime, evidente ser mais grave a conduta criminosa cometida durante 
o repouso noturno, devendo tal fato ser considerado para valorar negativamente as 
circustâncias do delito. 
Além do mais, tendo em vista que o crime foi praticado mediante arrombamento e 
concurso de agentes, utilizo uma das qualificadoras para majorar a pena-base nesse 
ponto, na esteira da jurisprudência do Tribunal da Cidadania. 
g) As consequências do delito foram inerentes ao tipo.
Como se pode verificar dos dados caracterizadores das circunstâncias judiciais 
indicadas no artigo 59, do CP, visando um valor suficiente para a reprovação do 
delito fixo a pena-base em 3 anos reclusão e 15 dias-multa.
Em segunda fase, não existem circunstâncias agravantes. Todavia, presente a 
atenuante da confissão espontânea.
Assim, fixa-se a reprimenda intermediária em 2 anos e 6 meses de reclusão e 12 
dias-multa.
Na terceira fase, estão ausentes majorantes. Por outro lado, presente a minorante 
elencada no artigo 16 do CP, que deverá incidir no patamar mínimo de 1/3, conforme 
já fundamentado alhures.
Assim, fixa-se a reprimenda definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão e 8 dias-
multa.
Fato 2 –Vítima Levi Davisson de Barros
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, 
anoto que:
a) A culpabilidade é ínsita ao tipo.
b) O réu não possui antecedentes criminais;
c) A conduta social do réu é neutra;
d) A personalidade não pode ser avaliada; 
e) A vítima não contribuiu para a ocorrência do delito;
f) As circunstâncias do crime devem ser valoradas negativamente, pois o crime foi 
praticado mediante arrombamento e concurso de agentes. Assim sendo, utilizo uma das
qualificadoras para majorar a pena-base nesse ponto, na esteira da jurisprudência 
do Tribunal da Cidadania. 
g) As consequências do delito foram inerentes ao tipo.
Como se pode verificar dos dados caracterizadores das circunstâncias judiciais 
indicadas no artigo 59, do CP, visando um valor suficiente para a reprovação do 
delito fixo a pena-base em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Em segunda fase, não existem circunstâncias agravantes. Todavia, presente a 
atenuante da confissão espontânea.
Assim, fixa-se a reprimenda intermediária em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase, estão ausentes majorantes. Por outro lado, presente a minorante 
elencada no artigo no artigo 16 do CP, que deverá incidir no patamar mínimo de 1/3,
conforme já fundamentado alhures.
Assim, fixa-se a reprimenda definitiva em 1 ano e 4 meses de reclusão e 6 dias-
multa.
2)MARCOS VINÍCIUS TONETI DE ALMEIDA
Fato 1 – Vítima Terezinha de Lourdes Zavan Rebeschini

Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, 
anoto que:
a) A culpabilidade merece reprovação. Isso porque, conforme auto de avaliação de 
fls. 72, o acusado furtou bens de altíssimo valor agregado, avaliados em 
exorbitantes R$13.549,70 (treze mil quinhentos e quarenta e nove reais e setenta 
centavos).
b) O réu não possui antecedentes criminais;
c) A conduta social do réu é neutra;
d) A personalidade não pode ser avaliada; 
e) A vítima não contribuiu para a ocorrência do delito;
f) As circunstâncias do crime devem ser valoradas negativamente. Como já 
fundamentado, embora vedada a causa de aumento do furto noturno na forma 
qualificada do crime, evidente ser mais grave a conduta criminosa cometida durante 
o repouso noturno, devendo tal fato ser considerado para valorar negativamente as 
circustâncias do delito. 
Além do mais, tendo em vista que o crime foi praticado mediante arrombamento e 
concurso de agentes, utilizo uma das qualificadoras para majorar a pena-base nesse 
ponto, na esteira da jurisprudência do Tribunal da Cidadania. 
g) As consequências do delito foram inerentes ao tipo.
Como se pode verificar dos dados caracterizadores das circunstâncias judiciais 
indicadas no artigo 59, do CP, visando um valor suficiente para a reprovação do 
delito fixo a pena-base em 3 anos reclusão e 15 dias-multa.
Em segunda fase, não existem circunstâncias agravantes. Todavia, presente a 
atenuante da confissão espontânea.
Assim, fixa-se a reprimenda intermediária em 2 anos e 6 meses de reclusão e 12 
dias-multa.
Na terceira fase, estão ausentes majorantes. Por outro lado, presente a minorante 
elencada no artigo 16 do CP, que deverá incidir no patamar mínimo de 1/3, conforme 
já fundamentado alhures.
Assim, fixa-se a reprimenda definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão e 8 dias-
multa.
Fato 2 –Vítima Levi Davisson de Barros
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, 
anoto que:
a) A culpabilidade é ínsita ao tipo.
b) O réu não possui antecedentes criminais;
c) A conduta social do réu é neutra;
d) A personalidade não pode ser avaliada; 
e) A vítima não contribuiu para a ocorrência do delito;
f) As circunstâncias do crime devem ser valoradas negativamente, pois o crime foi 
praticado mediante arrombamento e concurso de agentes. Assim sendo, utilizo uma das
qualificadoras para majorar a pena-base nesse ponto, na esteira da jurisprudência 
do Tribunal da Cidadania. 
g) As consequências do delito foram inerentes ao tipo.
Como se pode verificar dos dados caracterizadores das circunstâncias judiciais 
indicadas no artigo 59, do CP, visando um valor suficiente para a reprovação do 
delito fixo a pena-base em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Em segunda fase, não existem circunstâncias agravantes. Todavia, presente a 
atenuante da confissão espontânea.
Assim, fixa-se a reprimenda intermediária em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase, estão ausentes majorantes. Por outro lado, presente a minorante 
elencada no artigo no artigo 16 do CP, que deverá incidir no patamar mínimo de 1/3,
conforme já fundamentado alhures.
Assim, fixa-se a reprimenda definitiva em 1 ano e 4 meses de reclusão e 6 dias-
multa.
Concurso material para ambos os réus (art. 69 do CP)
Caracterizado o concurso material dos crimes, nos termos do art. 69 do CP, aplicam-
se cumulativamente as penas dos delitos (todos de mesma natureza), atingindo-se 
pena de 3 anos de reclusão e 14 dias-multa.

Regime inicial de cumprimento da pena para ambos os réus
Para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador 
considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado
quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e 
eventual reincidência do réu (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo, para ambos 
os acusados, o regime ABERTO, adequado à consecução das finalidades da sanção 
penal. 
Preenchidos os requisitos legais (art. 44, caput, e §2º, CP), substituo a pena 
corporal por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços 
à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da pena substituída, à 
razão de uma hora por dia de condenação, consoante determinar o Juízo da execução, 
e multa no valor de 13 dias-multa.
Detração
Não há, no caso, tempo de prisão para ser descontado a título detração (artigo 42 
do Código Penal).
Valor unitário do dia-multa
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do 
salário-mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Valor indenizatório mínimo
Por não vislumbrar parâmetros seguros, deixo de fixar um valor mínimo para a 
indenização (CPP, art. 387, IV).
DISPOSITIVO
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, 
para:
(i) CONDENAR o réu BRUNO VINÍCIUS ROSA DOS SANTOS como incurso no artigo 155, §§1º 
e 4º, incisos I e IV,  bem como no artigo 155, §4°, incisos I e IV, na forma do 
artigo 69, todos do Código Penal, às penas de 3 anos de reclusão e 14 dias-multa, 
em regime inicial ABERTO.
(ii) CONDENAR o réu MARCOS VINÍCIUS TONETI DE ALMEIDA incurso no artigo 155, §§1º e
4º, incisos I e IV,  bem como no artigo 155, §4°, incisos I e IV, na forma do 
artigo 69, todos do Código Penal, às penas de 3 anos de reclusão e 14 dias-multa, 
em regime inicial ABERTO.
Substituo a pena corporal dos dois acusados por uma pena restritiva de direitos, 
consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo 
mesmo período da pena substituída, à razão de uma hora por dia de condenação, 
consoante determinar o Juízo da execução, e multa no valor de 13 dias-multa.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem 
percalços ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade – salvo se preso por 
outro motivo.
Após o trânsito em julgado:
a) expeça-se guia de recolhimento definitiva;
 b) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IRGD);
 c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III);
d) intime-se o(s) condenado(s) para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput);
Cumpra-se, no que for pertinente, as disposições contidas no Código de Normas da 
Corregedoria-Geral da Justiça.
Custas na forma da lei.
Santa Fe do Sul, 07 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

