1500243-90.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI NASCIMENTO DA SILVA


Juíza de Direito: Dr(a). Beatriz Afonso Pascoal Queiroz





Vistos. 

DAVI NASCIMENTO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 13 de fevereiro de 2022, por volta das 19h30, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500243-90.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500243-90.2022.8.26.0617
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI NASCIMENTO DA SILVA


Juíza de Direito: Dr(a). Beatriz Afonso Pascoal Queiroz





Vistos. 

DAVI NASCIMENTO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 13 de fevereiro de 2022, por volta das 19h30, na Avenida dos Evangélicos, 601, Campo dos Alemães, em São José dos Campos, estaria trazendo consigo, para fins de tráfico, 21 invólucros plásticos de skank, 50 pinos de cocaína e 416 invólucros plásticos de crack, sem autorização.

Narra a denúncia que guardas civis municipais realizavam patrulhamento de rotina pelo Campo dos Alemães, quando, ao passarem ao lado do Posto de Entrega Voluntária (PEV), local conhecido como ponto de tráfico de drogas, avistaram Davi em meio ao matagal em atitude suspeita. Os guardas civis o abordaram e, em revista pessoal, encontraram na cintura dele, numa sacola, as drogas, que foram apreendidas.

O acusado foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva. 

O acusado foi notificado (fls. 87) e apresentou defesa prévia (fls. 91). A denúncia foi recebida em 26 de abril de 2022 (fls. 92/93).

Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em memoriais, a promotora de justiça requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. O defensor alegou, em preliminar, a nulidade da apreensão das drogas por terem os guardas civis agido em desconformidade com as normas constitucionais que definem as competências dos órgãos de segurança pública. No mérito, requereu a fixação da pena no mínimo, a atenuação da pena pela confissão, o reconhecimento do privilégio, a substituição da pena de prisão por restritiva de direito e a fixação de regime aberto. 

É o breve relatório. 
Decido. 

Afasto a alegação de nulidade. Não se desconhece que a função da guarda municipal é a proteção do patrimônio municipal. Apesar disso, agiram de forma legítima. Isso porque eles estavam patrulhando em área onde se localiza um Posto de Entrega Voluntária, de competência municipal, tendo o acusado sido abordado numa mata ao lado da grade do posto, olhando para o posto. Embora as competências dos órgãos integrantes do sistema de segurança pública sejam definidas constitucionalmente, há situações tangenciais, em que se admite a atuação do órgão em situação que rigorosamente seria de competência de outro.   

No mérito, a pretensão punitiva é PROCEDENTE. 

As drogas foram apreendidas e periciadas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 23 e laudo de de exame químico-toxicológico de fls. 69/71, com resultado positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol.

Em juízo, o guarda civil Pablo disse que a sua equipe estava fazendo patrulhamento na região do posto de entrega voluntária (PEV), que é de responsabilidade da prefeitura. Estava muito escuro e viram o acusado, numa área de mata, ao lado do PEV, olhando para o PEV. Suspeitaram e o abordaram. Ele estava sozinho. Na cintura dele, encontraram uma sacola com as drogas. Ele não correu e cooperou com a equipe. Ele confessou que estava no tráfico de drogas. As drogas estavam prontas para a venda. Não se lembra quais drogas foram apreendidas. Não conhecia o acusado.  

O guarda municipal Jonathan disse que estavam em patrulhamento perto do PEV. Ao lado, numa área de mata, havia um indivíduo olhando para o PEV. O indivíduo não correu. Na cintura dele, encontraram uma sacola com drogas. O PEV é um posto de entrega voluntária, onde as pessoas entregam materiais que não podem ser descartados em lixo comum, sendo administrado pela Prefeitura. O acusado alegou que estava no tráfico de drogas. Encontraram skank, cocaína e pedras de crack. Não conhecia o acusado. 

Interrogado em juízo, o acusado confessou que estava com a sacola de drogas, skank, cocaína e pedras. Fora obrigado a vender para compensar o prejuízo que teve com a perda de uma moto. Isso porque havia pego a moto de uma amigo seu e perdera a moto a ser parado numa blitz. Não tinha habilitação e havia alguma irregularidade com a moto. Tem 24 anos. Já trabalhou como pizzaiolo.  

A prova convence sobre a prática do delito pelo acusado. 

O acusado confessou que estava na posse das drogas para fins de tráfico. 

A alegação de que fora obrigado a vender não o exime de responsabilidade, nem mesmo a atenua. Não há prova de que o acusado estava sendo ameaçado. Ele nem mesmo informou o nome do suposto amigo, limitando-se a relatar uma situação em que perdera uma moto irregular. Mesmo que houvesse prova do fato, certamente, o acusado tinha condições de agir na legalidade, não tendo havido coação, irresistível ou mesmo resistível. 

De tal forma, a sua condenação se impõe. 

Passo a dosar a pena. 

Pena-base: devido à quantidade de drogas, especialmente das pedras de crack, fixo a pena pouco acima do mínimo, em 05 anos e 6 meses de reclusão e 550 dias-multa. Não se justifica fixação em patamar maior, pois as drogas são das mais comuns e a quantidade não era excepcional; Agravantes e atenuantes: pela confissão do acusado, atenuo a pena de forma a restabelece-la no mínimo; Causas de aumento e diminuição da pena: por ser o acusado primário e ter sido preso em circunstancias que indicam se tratar de pequeno traficante, reduzo a pena de 3/5, obtendo 02 anos de reclusão e 200 dias-multa.  

Presentes os requisitos legais, substituo a pena de prisão por duas restritivas de direito, uma consistente em prestação de serviços à comunidade e outra por frequência a curso profissionalizante, uma e outra pelo tempo da condenação. Para a hipótese de conversão, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena 

Posto isso, julgo procedente a pretensão punitiva e CONDENO o acusado DAVI NASCIMENTO DA SILVA às penas de 02 anos de reclusão, substituída conforme fundamentação, e 200 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06. 

Decreto o perdimento do dinheiro apreendido com o acusado, por ser produto da atividade ilícita. No mais, tendo em vista a pena imposta, revogo a prisão preventiva. Expeça-se alvará de soltura clausulado.  

P. I. C. 
São José dos Campos, 18 de maio de 2022.