1500241-81.2022.8.26.0145
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BÁRBARA GALVÃO SIMÕES DE CAMARGO
Comarca: Conchas
Foro: Foro de Conchas
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... se manifestou se as drogas era para o tráfico. Com ele não foram encontrados outros bens. O depoente confirmou que viu o réu dispensando a droga. Os colegas que trabalhavam na comarca disseram que o réu já praticava o tráfico.
No mesmo sentido foram as informações trazidas por David de Lima Cordeiro. A testemunha narrou que João Gabriel é muito atuante com o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchas
Foro de Conchas
1ª Vara
Avenida Gregório Marcos Garcia, 808, Conchas-SP - cep 18570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500241-81.2022.8.26.0145 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500241-81.2022.8.26.0145
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2119092/2022 - DEL.POL.ANHEMBI, 24695136 - DEL.POL.ANHEMBI, 2119092 - DEL.POL.ANHEMBI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO GABRIEL DE MOURA CAMPOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BÁRBARA GALVÃO SIMÕES DE CAMARGO


Vistos.

João Gabriel de Moura Campos, qualificado as fls. 20 e 22, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, isto porque, segundo a inicial acusatória, em 02 de maio de 2022, às 12h30min, na Avenida Faria Lima, centro, na cidade de Anhembi, nesta comarca de Conchas, o réu teria transportado e trazido consigo duas porções, em forma de tijolos, de cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como "maconha", com peso líquido de 652,63 gramas, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com as disposições legais e regulamentares.
Ainda, de acordo com a Denúncia, o réu é conhecido nos meios policiais em razão da prática de tráfico de entorpecentes e, na ocasião, ao avistar a viatura da polícia militar se aproximando, teria dispensado uma sacola que portava em suas mãos e tentado se esconder atrás de um muro, o que motivou a abordagem. Durante a abordagem, o réu teria sido indagado sobre a sacola que dispensou, tendo afirmado que se tratava de entorpecente e apontado onde jogou o objeto. A sacola foi localizada, ocasião na qual se verificou que, em seu interior, havia duas porções (tijolos) de maconha, com peso líquido de 652,63 gramas, drogas estas que transportava e trazia consigo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu teria confessado a prática do tráfico de entorpecentes aos policiais militares, tendo sido autuado em flagrante delito.
Em audiência de custódia, foi convertida em preventiva a prisão em flagrante, mantendo-se o réu nesta condição até a presente data (fls. 67/69).
Folha de antecedentes criminais as fl. 119/121 e expedientes do distribuidor de fls. 63/65.
Notificado o réu (fl. 103), a Defesa ofertou a defesa prévia (fls. 92/93).
Recebida a denúncia em 09 de junho de 2022 (fls. 104/106).
Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas e o réu, ao final, foi interrogado.
Em alegações finais orais, o Ilustre Representante do Ministério Público postulou pela procedência da ação, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia. A Douta Defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação, absolvendo-se ante a insuficiência de provas, por não ter sido comprovada a mercancia de drogas. Requereu a aplicação do princípio in dubio pro reo e, subsidiariamente, a desclassificação do artigo 33 para o art. 28 da Lei de Drogas. 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A materialidade restou comprovada através do Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 05/06), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 09), Laudo Químico Toxicológico Inicial (fls. 11/13), Laudo Químico Complementar (fls. 139/141) e pela prova oral colhida. 
A autoria igualmente é certa e recai sobre o acusado. 
A testemunha Ailton Aparecido Rodrigues da Silva, policial militar, relatou que estava de plantão com seu colega de trabalho, em patrulhamento, no momento em que o réu avistou a viatura, ele dispensou uma sacola que estava nas mãos e tentou se esconder atrás de um muro. Ele foi abordado, submetido a revista pessoal e com ele nada foi localizado. Indagado sobre o que havia dispensado, ele falou que tinha entorpecentes. O réu mostrou a direção que tinha dispensado a sacola e, de dentro do saco, havia dois tijolos de maconha. Conduziram-no a Delegacia de Polícia. Indagado, afirmou que o indiciado era conhecido nos meios policiais e havia mais de meio kilo de drogas. O réu não se manifestou se as drogas era para o tráfico. Com ele não foram encontrados outros bens. O depoente confirmou que viu o réu dispensando a droga. Os colegas que trabalhavam na comarca disseram que o réu já praticava o tráfico.
No mesmo sentido foram as informações trazidas por David de Lima Cordeiro. A testemunha narrou que João Gabriel é muito atuante com o tráfico no município, ele e mais duas pessoas já identificadas, tanto por populares, quanto por usuários. No dia dos fatos, estavam fazendo patrulhamento pelo terminal rodoviário, quando avistaram o réu. Ato continuo, ele tentou se esconder atrás de um muro, arremessando uma sacola, sendo possível visualizar. De imediato foi abordado. Questionado sobre o que trazia consigo, ele mencionou que eram entorpecentes. Direcionou a equipe onde ele dispensou os entorpecentes, que foi próximo a ele. Foi localizado um tijolo de maconha. Ele foi conduzido até a Delegacia de Polícia, onde a Autoridade Policial ratificou a prisão. Ele e outras duas pessoas praticam tráfico no município e um deles recebe a droga e praticam tráfico em local de mata. A quantidade de drogas era um tijolo de maconha para ser fracionado para venda. Não se recorda ao certo, mas depois foi constatado que eram mais de 600 gramas. Foi realizada uma diligência pelo local para ver se encontravam a pessoa que havia entregado a ele esses entorpecentes, mas não localizaram. Ele não estava com nenhum valor em espécie, provavelmente ele recebeu esse entorpecente e acabou pagando a pessoa que forneceu o entorpecente. O local é um terminal rodoviário. A cidade é próxima a Piracicaba e Botucatu. As pessoas que praticam o tráfico, recebem as drogas de outras que vêm desses outros município para fazer a entrega da droga ali. Estavam fazendo um patrulhamento preventivo no local devido ao embarque e desembarque de pessoas. Fazem o patrulhamento no terminal rodoviário, nos comércios e na entrada da cidade para tentar inibir essa pratica de crime. O réu já é conhecido pela prática de tráfico no município, mas ele foi localizado por acaso ali. Foi possível visualizar ele arremessando a sacola que continha os entorpecentes. A quantia de drogas apreendidas não é corriqueira, mas essa quantia é para ele vender até o final de semana, tendo lucro. 
Interrogado, João Gabriel de Moura Campos negou que as drogas fossem de sua propriedade. Mencionou que trabalhava com seu pai de consideração e ganhava toda sexta feira R$ 100,00 por dia. Disse que fazia uso de bebida alcoólica e maconha. Já teve passagem pela Fundação Casa, mas viu que "aquilo" não era para ele e resolveu para de mexer com o que mexia antes. Não deu seu depoimento na Delegacia, deixou para falar no dia da audiência. Estava perto da rodoviária e ginásio. Estava indo para casa de sua irmã, onde estava morando. Os policiais abordaram-no e não acharam nada com ele. Não estava com nenhuma droga. Um policial o algemou e ficou com ele e outro saiu com a viatura e voltou com um saco de drogas, que "colocaram nele". Os policiais disseram para ele contar onde estavam as drogas de Rick. Em festas, estava sofrendo abordagem pelos policiais, que mandavam ele ir embora. Esses mesmos policiais que o prenderam, foram os policiais que entraram na casa da avó dele e bateram nele. Negou que estivesse com uma sacola na mão. Afirmou que os policiais estavam sem mandado e entraram na casa de sua avó e bateram nele, antes foram em um canavial apontando um revólver em sua boca, dizendo que ele iria morrer. Isso foi quando ele foi pela primeira vez para a Fundação Casa. Somente tinha dito que tinha 5 (cinco) porções de drogas porque ficou com medo de morrer. Ele acredita que os policiais o persigam pelo seu passado, mas já havia mudado. Quando saiu pela segunda vez da Fundação Casa, havia prometido que não iria mais traficar. Esses policiais que o prenderam haviam ameaçado de mata-lo e "colocar um 33 nele".
Conforme se nota do conjunto probatório, a negativa do réu restou isolada nos autos. 
Os dois policiais militares ouvidos, sob o crivo do contraditório, apresentaram versão harmônica, coesa e coerente, relatando que estavam em patrulhamento pelo terminal rodoviário da cidade de Anhembi. O réu, ao visualizar a viatura, dispensou uma sacola e tentou se esconder atrás de um muro. Foi abordado e com ele nada de ilícito foi encontrado, todavia, a verificarem a sacola dispensada pelo réu, constataram que continha maconha na forma de tijolos.
Em que pese a alegação do réu que os policiais que fizeram sua prisão, perseguem-no, não houve qualquer comprovação neste sentido e não se mostrou minimamente crível sua versão. 
Tal como aduzido pelo Parquet, a prisão foi regular e ocorreu em via pública, a partir de fundada suspeita, haja vista que o réu, que já é conhecido nos meios policiais pelo tráfico de drogas, ter dispensado uma sacola e tentado se esconder atrás de um muro.  
O réu foi abordado próximo ao terminal rodoviário da cidade, local frequentado por pessoas que trazem drogas de outras cidades para serem vendidas em Anhembi. Ademais, a prisão se deu no meio do dia, como consta no boletim de ocorrência e, certamente, não forjariam os policiais qualquer flagrante em local movimentado e às 12h30min. 
Acrescente-se que os policiais apresentaram informações convergentes, inclusive afirmando que na abordagem pessoal nada de ilícito foi localizado com o réu e que as drogas estavam na sacola por ele dispensada.
Outrossim, a jurisprudência é uníssona em dar credibilidade a palavra dos policiais, quando não comprovado que tivessem interesse em prejudicar o réu, como no caso em tela, confira-se:

TRÁFICO DE ENTORPECENTES Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Depoimentos dos policiais civis em harmonia com o conjunto probatório. Negativa da ré isolada. Apreensão de razoável quantidade de entorpecente (13 porções de maconha, com peso líquido de 26,4 gramas; e 17 pedras de crack, com massa de 3,4 gramas), além de dinheiro Condenação mantida. PENAS e REGIME DE CUMPRIMENTO Bases nos patamares Inviável o redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Existência de ação penal em andamento por fato análogo Regime inicial fechado Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (CP, artigo 44, I e III) Decretado o perdimento dos valores apreendidos em favor da União Prisão domiciliar. Competência do Juízo da Execução Apelo desprovido. (TJSP, Apelação Criminal nº 1504565-59.2022.8.26.0228, 15ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Gilberto Ferreira da Cruz, julgado e publicado em 03/08/2022).
Por outro viés, os entorpecentes localizados foram periciados, constando-se que se tratavam de maconha.
Não merece albergamento, a tese da combativa Defesa de que não foi comprovada a mercancia ou pela desclassificação. Ora, a apreensão de 656,96 gramas de drogas em formato de dois "tijolos", comprovam que não se tratavam de entorpecentes para uso próprio. Mais condizente com a realidade, tal como mencionado pelos policiais, é que a droga tenha sido trazida para a cidade, sendo entregue no terminal rodoviário, e que o réu, posteriormente, iria fracioná-la e comercializa-la. Corrobora com a conclusão pela prática do tráfico de drogas, a informação trazida pelo próprio réu, que percebia semanalmente o equivalente a R$ 100,00 por dia, isto é, a droga apreendida, custou valor superior a mais de um mês de trabalho do acusado.
Importante destacar, ainda, que segundo relato das testemunhas, o réu é conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas, além da declaração, pelo réu, que ele, no passado, traficava drogas.
Destarte, considerando a quantidade de drogas e forma de condicionamento localizadas com o réu, o local em que foi abordado e sua vida pretérita, de rigor a condenação do acusado pelo tráfico de drogas, sendo inviável a desclassificação para a posse de drogas para consumo próprio.
Passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase, não se verifica circunstâncias judiciais negativas aptas a incrementar a pena. O réu é primário e portador de bons antecedentes. Ademais, os antecedentes infracionais não podem ser considerados para aumentar a pena. Todavia, a pena-base deve ser exasperada com fulcro no art. 42 da Lei n. 11.343/2006. Foi transportada pelo réu e trazida consigo a quantia de 656,96 gramas de maconha, considerada expressiva para um município de pouco mais de 6.000 habitantes. Importante mencionar que o aumento da pena está em consonância com o entendimento dos Tribunais Superiores, vejamos:

AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PENA-BASE. PREPONDERÂNCIA DA QUANTIDADE DE DROGA. INTELIGÊNCIA DO ART. 42 DA LEI N.º 11.343/2006. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A quantidade de drogas apreendidas - 345,50 g (trezentos e quarenta e cinco gramas e cinco decigramas) de maconha - autoriza a majoração da pena-base, consoante orientação jurisprudencial desta Sexta Turma: "o aumento da pena-base do paciente não se mostra, no caso, desarrazoada ou desproporcional, já que devidamente fundamentada em elementos concretos (quantidade da droga apreendida - 401 gramas de maconha) e condizentes com o entendimento desta Corte acerca do tema. Precedentes" ( HC 367.048/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/10/2016, DJe 07/11/2016, sem grifos no original). 2. A posse de aludido montante de entorpecentes extrapola o ordinário ao tipo penal em comento e denota a maior reprovabilidade da conduta perpetrada, o que, consoante inteligência do art. 42 da Lei n.º 13.343/2006, reclama a exasperação da reprimenda. 3. O acréscimo de 1 (um) ano na pena-base não se mostra ilegal ou desproporcional a ponto de ensejar excepcional reforma da dosimetria em via mandamental. 4. Agravo regimental desprovido.(STJ - AgRg no HC: 498966 RJ 2019/0074981-4, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 06/08/2019, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 19/08/2019) – sem grifo no original.
Nessa senda, aumento a pena-base em 1/6, perfazendo 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na etapa intermediária, não há incidência de agravantes. Presente a atenuante prevista no art. 65, inciso I, do Código Penal, por ser o réu menor de 21 anos (fls. 20 e 22). Assim, reduzo a pena em 1/6, fixando, nesta fase, a pena de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, ausente causa de aumento. No pertinente a causa de diminuição de pena, não obstante as informações de que o réu vem reiteradamente praticando o tráfico de drogas e de que teria cumprido medida socieducativa referente a ato infracional equiparado ao tráfico de drogas, é certo que não há comprovação material nos autos. Os boletins de ocorrência juntados não demonstram este ato infracional. Além disso, as certidões de fls. 64/65 não indicam a natureza do ato infracional. Destarte, como a dúvida milita em favor do réu, cabível a aplicação do redutor máximo previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Assim, torno definitiva a pena em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Preenchidos os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por 2 (duas) restritivas de direitos, ambas pelo tempo da pena corporal, de prestação de serviços a comunidade, em entidade a ser designada pelo Juízo da execução penal, e limitação de fim de semana, somente podendo o réu deixar sua residência para trabalhar ou consultar médico aos finais de semana.
Por ser o réu primário e portador de bons antecedentes, além do quantum de pena ora aplicada, em caso de descumprimento das penas restritivas de direitos, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto.
Ainda, considerando as condições econômicas do réu, cada dia multa será calculado à razão de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo nacional ao tempo do fato.
Isto posto, julgo procedente a pretensão acusatória, para condenar João Gabriel de Moura Campos, qualificado as fls. 20 e 22, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas penas restritivas de liberdade, ambas pelo prazo da pena corporal, de prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser designada pelo Juízo da execução penal, e limitação de fim de semana; e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, sendo cada dia-multa no piso legal, por infração ao disposto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
Ante o encerramento da instrução probatória e do regime de cumprimento de pena imposto, não vislumbro mais necessária a prisão cautelar, razão pela qual autorizo o recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Custas ex lege, observada a suspensão de cobrança diante gratuidade da justiça deferida às fls. 104/106.
Arbitro os honorários advocatícios da patrona do réu no valor máximo previsto no Convênio OAB/DPE. Expeça-se certidão nos termos do Convênio.
Transitado em julgado, (i) oficie-se à Justiça Eleitoral para fins do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; (ii) oficie-se ao IIRGD; (iii) expeça-se guia de execução definitiva, encaminhando-se para o Juízo Competente e (iv) oficie-se à Autoridade Policial para destruição da amostra de drogas.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
 
Conchas, 08 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA