1500945-84.2020.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... condenação por outro crime de tráfico fato posterior aos autos, indicando personalidade voltada para o cometimento de  tráfico de drogas. O réu foi preso em flagrante no dia 09/07/2020, foi colocado em liberdade na audiência de custódia no dia 10/07/2020, voltando a praticar novo delito de tráfico meses após, sendo preso e condenado. Assim, a pena-base é fixada no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500945-84.2020.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2167518/2020 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 12339298 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 5473/20/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2167518 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 5473/20/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Guilherme Pereira de Queiroz
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do SISNAD 






Aos 05/04/2022, às 14:00h, em conformidade  com o Comunicado da Corregedoria Geral nº 284/2020, em virtude da Pandemia do COVID-19, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa  da Exma. Sra.  DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Presente o réu, BRUNO GUILHERME PEREIRA DE QUEIROZ, acompanhado do DR. MARCELO MARTINIANO DE OLIVEIRA, Defensor Público do Estado de SP. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, excepcionalmente, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum,  utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal o réu foi interrogado, bem como foram inquiridas as testemunhas PM Cleber Caires Boff e  PM João Henrique Gonçalves Batista bem como o réu foi interrogado, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ.  A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: " Vistos. BRUNO GUILHERME PEREIRA DE QUEIROZ, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Segundo a denúncia, 09 de julho de 2020, por volta das 12h50min, na Avenida Esmeraldo Carolino, 100, e na Rua Aniz Trabus, 275, Solo Sagrado, ambos nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, o réu, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, após aquisição de pessoa não identificada, trazia consigo, transportava e guardava, com o propósito de fornecer ou entregar a consumo, ainda que gratuitamente, 29,20 gramas de maconha, distribuídas em 04 porções.   Acostado os autos: auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo de constatação (fls. 14/17), imagens do entorpecente apreendido (fls. 32/37), exame pericial do aparelho celular (fls. 121/128) e exame químico-toxicológico (fls. 89/91).  O réu foi notificado (fls. 131) e apresentou resposta à acusação (fls. 136).   A denúncia foi recebida em 29 de julho de 2021 (fls. 137). O réu foi citado (fls. 146).  Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, o réu foi interrogado e as testemunhas foram inquiridas. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa requereu a absolvição por insuficiência de provas, desclassificação para o delito de porte de drogas para uso próprio e, subsidiariamente, benefícios quanto a regime e pena.  É o relatório.  Decido.  As preliminares de nulidade arguidas não podem ser acolhidas.  O réu foi abordado em via pública portanto drogas, tendo afirmado aos policiais que iria entregar as porções a Mateus, e que guardava mais drogas em sua casa.  Assim, com o encontro das drogas em poder do réu já está caracterizado o estado flagrancial, justificando as demais diligências para localização de outro objetos ilícitos.  Além disso, os policiais mencionam que o réu exibiu as mensagens de whatsapp espontaneamente, o que o réu não negou, da mesma forma que ele mesmo sequer mencionou qualquer conduta ilegítima dos policias, como invasão de domicilio.  Assim, não há nulidade a ser declarada. No mérito  a pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo de constatação (fls. 14/17), imagens do entorpecente apreendido (fls. 32/37), exame pericial do aparelho celular (fls. 121/128), exame químico-toxicológico (fls. 89/91), bem como pela prova oral colhida nos autos. A autoria também é certa.  O réu, na fase policial (fls. 04), disse que é usuário de maconha, fazendo uso do entorpecente diariamente. Disse que adquire droga em conjunto com um amigo, de nome Matheus e na tarde da data dos fatos, Matheus solicitou que levasse uma porção de “maconha” para ele, indicando o endereço por localização no GPS no aplicativo WhatsApp. Então, pegou sua motocicleta e foi até o local indicado; ao parar a motocicleta, foi abordado pela Polícia Militar. Afirmou que mostrou que trazia duas porções de entorpecente em sua mão e indagado, disse que tinha mais droga em sua casa, para onde levou os policiais militares, que em revista localizaram outras duas porções da mesma droga. Alegou que possuía apenas uma porção, não sabendo a origem da segunda. Disse que foi a primeira vez que compartilhou a droga que tinha com Matheus. Esclareceu que a droga apreendida em sua posse foi adquirida naquela data, no bairro Santo Antônio. Disse estar arrependido. Em juízo manteve sua versão, afirmando que levava a droga para entregar a um amigo para uso em conjunto. A versão do réu resta isolada das demais provas colhidas, até porque sequer trouxe aos autos o tal “amigo Mateus” para confirmar suas alegações. De outro lado, os policias militares prestaram depoimentos uníssonos e harmônicos entre si, relatando a dinâmica da abordagem. Narraram que realizavam patrulhamento pelo bairro Solidariedade quando avistaram o réu descendo de uma motocicleta e se dirigindo para um canteiro de obras. Resolveram realizar sua abordagem e realizada revista pessoal pelo policial Cleber, foram localizados sob suas vestes, no bolso da blusa, dois papelotes plásticos de cor preta, contendo substância esverdeada, aparentando ser “maconha”. Em entrevista, o réu alegou que iria fornecer as duas porções de entorpecente para Matheus, mediante o pagamento de R$ 10,00. Afirmaram que o réu, espontaneamente, exibiu as mensagens que trocou por aplicativo WhatsApp com Matheus, negociando a venda do entorpecente, bem como sua entrega. Narraram que o réu também informou que em sua casa havia mais entorpecentes e para lá se dirigiram. Afirmaram que o réu não encontrou as chaves do portão e autorizou o uso de força para abrir; no interior do imóvel, o réu os levou até o quarto e sob uma cômoda localizaram mais 02 porções da mesma substância e embalagens da mesma forma, bem como a quantia de R$ 53,00 (fls. 02/03).  Pois bem.  Conforme exposto, pela dinâmica dos fatos narrados pelos policiais não há dúvida de que as drogas encontradas com o réu se destinavam ao comércio. Nesta esteira, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina pelo bairro Solidariedade, quando observaram o réu descendo de uma motocicleta e dirigindo-se ao canteiro de obras. Em revista pessoal, os policiais localizaram com o réu dois papelotes plástico de cor preta contendo maconha. Questionado, o réu afirmou que estava no local para fornecer a droga para “Matheus”, pela quantia de R$10,00, exibindo as conversas pelo “WhatsApp” sobre a entrega da droga, bem como afirmou que possuía mais porções de maconha em sua residência.  Em diligências na residência do réu, os policiais localizaram mais duas porções da mesma droga, além de embalagens semelhantes e a quantia de R$53,00.  Restou comprovado que as substâncias apreendidas eram maconha, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), imagens da droga apreendida (fls. 32/37), laudo de constatação (fls. 14/17) e exame químico-toxicológico (fls. 89/91). Tais fatos e circunstâncias dão a certeza de que o réu estava praticando o tráfico de drogas; prova disso são as porções individuais apreendidas, salientando que a quantidade de substância entorpecente apreendida é considerável e, em regra, superior ao uso diário, o que reforça a conclusão de que o entorpecente se destinava ao comércio.  Nos dizeres de Enrico Ferri, a rainha das provas é a lógica humana (FERRI, Enrico. Discursos de acusação – ao lado das vítimas. São Paulo: Martin Claret, 2005, p. 175). Ainda nesse sentido, Kazuo Watanabe preceitua que: “(...) a cognição é prevalentemente um ato de inteligência, consistente em considerar, analisar e valorar as alegações e as provas produzidas pelas partes, vale dizer, as questões de fato e as de direito que são deduzidas no processo e cujo resultado é o alicerce, o fundamento do judicium, do julgamento do objeto litigioso do processo. (WATANABE, Kazuo. Da Cognição no Processo Civil. Campinas: Bookseller, 2000, p.58-59).”. Analisando as circunstâncias fáticas, evidencia-se pela lógica que as drogas se destinavam a fornecimento a terceiras pessoas, e não uso compartilhado. Isso porque os policiais narraram que o réu confirmou que praticava o tráfico e que vendeu a droga para Matheus e, ainda, exibiu aos policiais mensagens que trocou com Matheus por celular, comprovando a transação comercial. Por fim, a versão dos policiais é amparada pelo auto de exibição e apreensão e pelos laudos periciais acostados nos autos, os quais comprovam a apreensão da droga mencionada. Desta forma, comprovada a autoria e materialidade, de rigor a condenação do réu.  PASSO A DOSAR A PENA:   Sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, observo que ostenta condenação por outro crime de tráfico fato posterior aos autos, indicando personalidade voltada para o cometimento de  tráfico de drogas. O réu foi preso em flagrante no dia 09/07/2020, foi colocado em liberdade na audiência de custódia no dia 10/07/2020, voltando a praticar novo delito de tráfico meses após, sendo preso e condenado. Assim, a pena-base é fixada no mínimo legal, em 05 anos 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal.  Na segunda fase incide a atenuante da menoridade; retornando a pena ao mínimo legal.  Na terceira fase não incide o beneficio do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, pois o réu ostenta condenação anterior pelo crime de tráfico, cometido durante a liberdade provisória concedida nestes autos, demonstrando dedicação a atividade criminosa, não fazendo jus ao beneficio, quer é destinado ao pequeno traficante eventual em sua primeira incursão criminosa. À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada.  Em face das condições judicial negativas, fixo o regime fechado para início do cumprimento de pena. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, uma vez que não preenchidos os requisitos do art. 44, CP, notadamente em face da insuficiência da medida e, ainda, pela inconciabilidade com a determinação de cumprimento inicial da pena em regime fechado.  Demais, em que pese à suspensão da vigência da expressão “vedada à conversão em penas restritivas de direitos” contida no §4° do art. 33 da Lei 11.343/06, em virtude da Resolução n° 5, publicada em 16 de fevereiro de 2012, do Senado Federal, as características do caso em tela exigem reprovação penal diferenciada, ou seja, a substituição seria insuficiente para a resposta penal. Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu BRUNO GUILHERME PEREIRA DE QUEIROZ às penas de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial fechado, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Verifico que o réu violou as condições da liberdade provisória concedida nestes autos, praticando outro crime de tráfico enquanto solto condicionalmente, demosntrando que não faz jus a confiança da benesse judicial.  Assim, REVOGO a liberdade provisória defira, restabelecendo a prisão anterior. Expeça-se mandado de prisão. Decreto o perdimento do dinheiro e do veículo apreendidos, uma vez que relacionados ao crime de tráfico, bem como a destruição do celular apreendido, utilizado para a prática de tráfico, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.  Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil.  Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).".   Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a).  Em seguida, o acusado manifestou interesse EM RECORRER para a Superior Instância da r. sentença supra, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da Lei. A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado: "Recebo o recurso interposto pelo réu.  Abra-se vista à Defensoria Pública para apresentação das razões recursais no prazo legal." NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria Inês Bolzani, escrevente, digitei e subscrevi.