1500735-44.2016.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA APLICADA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. USO DE DOCUMENTO FALSO PARA OCULTAR A CONDIÇÃO DE FORAGIDO. DIREITO À AUTODEFESA. INAPLICABILIDADE. CONDUTA QUE SE AMOLDA AO ART. 304 DO CÓDIGO PENAL. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE PATENTE. NÃO CONHECIMENTO. 1. Mostra-se inadequado e descabido o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500735-44.2016.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500735-44.2016.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE MARCAL CORREIA CAJE


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.



JOSE MARÇAL CORREIA CAJE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 304 do Código Penal porque, nas condições de tempo e lugar descritas na denúncia, fez uso de documento público falsificado.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

No decorrer da instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, foi o réu interrogado.

Encerrada a instrução, em memoriais escritos, o Ministério Público pediu a procedência da ação, com a condenação do réu nos termos da denúncia, diante da prova produzida.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu pela atipicidade da conduta. Subsidiariamente, formulou pedidos relativos à dosimetria da pena e à fixação do regime prisional

É o relatório.

DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito previsto no artigo 304 do Código Penal está demonstrada de forma inequívoca pelo laudo pericial de fls. 73/77, pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, pelas fotografias de fls. 14 e pelas demais provas produzidas durante a instrução.
 
Não há dúvida também quanto à autoria.

Interrogado em Juízo, o acusado disse que havia cerca de cinquenta pessoas no campo de futebol e todas foram revistadas. Admitiu que realmente estava portanto documento falsificado.Entretanto, afirmou que não apresentou o referido documento, o qual foi pego pelo policial que o revistou. Afirmou que "ia falar a verdade", mas como o documento já havia sido pego pelo policial, não teve a oportunidade para tanto, e o outro policial o reconheceu. Disse que não apresentaria o documento falsificado, e que iria dizer que estava foragido da Justiça. Confirmou que pagou R$ 600,00 pelo documento falso, a uma pessoa na feira do rolo. Afirmou, ao final, que estava usando o nome do irmão e não tinha outro documento.

Corroborando a confissão parcial do acusado, com relação ao porte do documento falso, a testemunha policial militar Renato de Freitas, ouvida sob o crivo do contraditório, disse que foram até um campo de futebol onde estavam cerca de nove indivíduos. Resolveram abordá-los e revistá-los. Quando o réu foi abordado, apresentou um documento de identidade. Disse que o réu afirmou que já tinha praticado crimes. Feita a pesquisa junto ao sistema, foram trazidas informações dando conta de que o documento apresentado pelo réu não era verdadeiro. Depois de algum tempo, o réu acabou por confessar que estava utilizando o referido documento falsificado, pois estava foragido da Justiça. Afirmou que o documento não apresentava falsificação grosseira. A falsidade somente foi descoberta pela pesquisa feita junto ao sistema.

Nenhuma testemunha arrolada exclusivamente pela defesa foi trazida para apresentar versão que pudesse desqualificar o que foi dito pela testemunha policial.

Dessa forma, pelas declarações da testemunha policial ouvida em Juízo e pelos demais elementos de convicção constantes dos autos, restou bem caracterizado o crime de uso de documento público falso.

Não há dúvidas acerca da falsificação do documento de identidade e da utilização deste documento pelo réu.

Incontroverso o porte do documento falsificado por parte do réu, e a versão de que esse documento não teria sido apresentado ao policial militar, mas achado nas vestes do réu,  não veio de qualquer forma comprovada nos autos.

A testemunha policia ouvida em Juízo confirmou a apresentação do documento falsificado pelo acusado no momento em que foi abordado junto com outros indivíduos.

O próprio réu, ao final de seu interrogatório, confirmou que estava usando o nome de seu irmão, pois estava foragido da Justiça, e que não teria outro documento.

Veja-se, ademais, que o acusado admitiu que havia providenciado o documento falso de uma pessoa, na feira do rolo, pelo valor de R$ 600,00,  para ocultar sua condição de foragido.

Assim, o acusado, evidentemente, tinha ciência do caráter espúrio do documento por ele usado.

Vê-se, pois, que o dolo está patente. Tratando-se de crime de uso de documento falso, basta que o réu tenha conhecimento de seu caráter espúrio para a caracterização do delito.

Outrossim, a testemunha policial foi clara ao afirmar que a falsificação do documento somente foi constatada após pesquisa feita junto ao sistema, demonstrando-se que não se tratava de falsificação grosseira.

Para a condenação do crime de falso basta a potencialidade para se enganar e prejudicar, não se exigindo prova do dano efetivo.

O crime do artigo 304 do Código Penal é formal e não reclama resultado naturalístico para a consumação. Efetiva-se com o ato de exibição, independentemente da obtenção de proveito ou produção de dano.

Desse modo, se alguém, livre e conscientemente, exibe a outrem documento público falso, ainda que mediante solicitação policial, pratica o crime do artigo 304 do Código Penal.

Ressalte-se, ainda, que embora o réu tenha negado a apresentação do documento aos policiais e alegado que o policial que o revistou, após a busca pessoal, encontrou o documento em suas vestes, o próprio acusado admitiu que estava portando o documento de identidade falsificado quando foi abordado pelos policiais, sendo este o único documento que possuía e que usava o nome de seu irmão para não ser identificado, pois estava foragido.

Saliente-se que o simples porte do documento falso também configura o crime de uso de documento falso. Nesse sentido: 

"Uso de documento falso – Carteira de identidade – Réu que admite o porte do documento em nome de outra pessoa, mas com sua foto – Negativa da exibição aos policiais – Depoimentos dos policiais seguros e coerentes, indicando que o réu apresentou o documento – Prova suficiente para a condenação – Crime que, ademais, se caracteriza com o simples porte, pois o réu pretende ocultar a condição de foragido da justiça – Condenação mantida – Recurso provido em parte para a adequação da pena. (TJSP; Apelação 0106696-85.2015.8.26.0050; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/07/2017; Data de Registro: 03/08/2017 g.n.)

Portanto, não há dúvidas acerca do uso do documento falso pelo réu.

Consigne-se, também, ser incabível qualquer alegação de ter o réu usado o documento falsificado para autodefesa. A finalidade de ocultação de sua condição de foragido não descaracteriza o delito de uso de documento falso.

Neste sentido é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 33, CAPUT, DA LEI N.° 11.343/06, ART. 16, PARÁGRAFO ÚNICO, IV, DA LEI N.º 10.826/2003, E ART. 304 DO CÓDIGO PENAL. VIA INDEVIDAMENTE UTILIZADA EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA APLICADA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. USO DE DOCUMENTO FALSO PARA OCULTAR A CONDIÇÃO DE FORAGIDO. DIREITO À AUTODEFESA. INAPLICABILIDADE. CONDUTA QUE SE AMOLDA AO ART. 304 DO CÓDIGO PENAL. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE PATENTE. NÃO CONHECIMENTO. 1. Mostra-se inadequado e descabido o manejo de habeas corpus em substituição ao recurso especial cabível. É imperiosa a necessidade de racionalização do writ, a bem de se prestigiar a lógica do sistema recursal, devendo ser observada sua função constitucional, de sanar ilegalidade ou abuso de poder que resulte em coação ou ameaça à liberdade de locomoção, o que não se vê na hipótese. 2. Inexiste ilegalidade na dosimetria da pena se instâncias de origem apontam motivos concretos para a fixação da pena no patamar estabelecido. Em sede de habeas corpus não se afere o quantum aplicado, desde que devidamente fundamentado, como ocorre na espécie, sob pena de revolvimento fático-probatório. 3. A Sexta Turma deste Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à posição adotada pelo Supremo Tribunal Federal, firmou a compreensão de que tanto a conduta de utilizar documento falso como a de atribuir-se falsa identidade, para ocultar a condição de foragido, caracterizam, respectivamente, o crime do art. 304 e do art. 307 do Código Penal, sendo inaplicável a tese de autodefesa. 4. No caso, conforme depreende-se do acórdão atacado, o paciente, quando abordado por policiais, apresentou carteira de identidade falsa, com o propósito de ocultar que era foragido do sistema penitenciário, estando, portanto, caracterizada a tipicidade da conduta. 5. A teor do art. 304 do Código Penal, aquele que faz uso de qualquer dos papéis falsificados e alterados, a que se referem os arts. 297 e 302, comete o crime de uso de documento falso. 6. Writ não conhecido. (-grifei-HC 295.568/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 03/02/2015, DJe 11/02/2015).

Também, absolutamente sem qualquer respaldo probatório a tese de desistência voluntária, pois, conforme já mencionado, o réu apresentou o documento falsificado ao policial que o abordou, restando afastada a alegação de que sua intenção não era a de usar o documento, e sim a de dizer que era realmente foragido.

Depois da entrega do documento, consumado foi o crime de uso de documento falso, não se podendo, também por esse motivo, fala-se em desistência voluntária.

Dessa forma, a procedência da ação penal quanto ao delito descrito no artigo 304 do Código Penal é de rigor.

Procedente a ação penal, passo à dosagem da pena, atentando-me para o critério previsto no art. 68 do Código Penal.

Levando em consideração as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que há motivo para exasperar a pena mínima abstratamente cominada, tendo em vista os maus antecedentes do réu (fl. 37) razão pela qual fixo a pena-base do crime de uso de documento falso em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa em seu valor unitário mínimo legal.

Na segunda fase da aplicação da pena, observo que o réu é reincidente (fls. 38). Entretanto, deve-se reconhecer a circunstância atenuante da confissão, pois, a rigor, apesar de o réu ter negado a apresentação do documento ao policial que o abordou, ao final de seu interrogatório, acabou por admitir que estava usando o nome de seu irmão, porque estava foragido da Justiça e que não possuía outro documento.

Assim, diante da confissão do réu, ainda que seja ele reincidente, mantenho a pena-base inalterada, compensando-se as circunstâncias. Nesse sentido: “RECURSO ESPECIAL. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. CONCURSO DE CIRCUNSTÂNCIAS ATENUANTES E AGRAVANTES. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. REINCIDÊNCIA. ARTIGO 67 DO CÓDIGO PENAL. PREPONDERÂNCIA. RECURSO IMPROVIDO. 1. A confissão espontânea integra o elenco das atenuantes legais (artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal). 2. "É no motivo e, não, na sua voluntariedade que se afere a espontaneidade que faz da confissão circunstância atenuante da pena (Código Penal, artigo 65, inciso III, alínea 'd')." (HC 13.286/MS, da minha Relatoria, in DJ 19/2/2001). 3. Trata-se a confissão espontânea de circunstância atenuante que diz com a personalidade do agente, tanto quanto a reincidência, não havendo ilegalidade qualquer em sua compensação em sede de individualização da pena, na exata razão de que, pelas suas naturezas, são causas preponderantes, à luz do artigo 67 do Código Penal. 4. Recurso especial improvido.” (STJ Resp nº 565.407/DF Sexta Turma Rel. Min. Hamilton Carvalhido j. 16.12.2003).
 
À míngua de outras causas de modificação, torno definitiva a reprimenda acima estabelecida.
 
Fixo o regime fechado como regime inicial do cumprimento da pena, em razão dos maus antecedentes e reincidência.

Não estão presentes os requisitos legais para substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, uma vez que o réu é reincidente e, pelos mesmos motivos, incabível aplicação do sursis.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu JOSE MARÇAL CORREIA CAJE, qualificado nos autos, às penas de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, por incurso no artigo 304  do Código Penal.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 10 de janeiro de 2022.


ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA