1500380-49.2022.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILSON EDUARDO FAUSTINO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Nascimento Troccoli


Vistos.

WILSON EDUARDO FAUSTINO e MICAEL MENESES SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foram denunciados como incurso no artigo 33, "caput", da Lei n.º 11.343/2006, porque no dia 20 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000 
      
1500380-49.2022.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500380-49.2022.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILSON EDUARDO FAUSTINO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Nascimento Troccoli


Vistos.

WILSON EDUARDO FAUSTINO e MICAEL MENESES SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foram denunciados como incurso no artigo 33, "caput", da Lei n.º 11.343/2006, porque no dia 20 de junho de 2022, por volta das 11h30, na Avenida Monteiro Lobato, nº 3420, Vila Vera Cruz, traziam consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, um total de 34 porções de cocaína e 138 porções de maconha, além de uma porção de “K-4”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
“Consta dos autos que os denunciados são reeducandos que cumprem pena no CPP de Mongaguá e, na data dos fatos, estavam retornando ao estabelecimento prisional após o benefício de saída temporária. Ocorre que uma equipe policial que realizava patrulhamento no local dos fatos avistou MICAEL, WILSON e um terceiro individuo posteriormente identificado como Tiago Honorato Da Silva (também reeducando) em um ponto de ônibus. Ao visualizar a viatura policial, MICAEL colocou a mão na cintura e deslocou algo volumoso para suas costas, atitude suspeita que motivou a abordagem. Em revista pessoal, os policiais localizaram com MICAEL uma sacola plástica na parte das costas, por dentro de sua cueca e, em seu interior, 59 porções de maconha e 29 porções de cocaína. Já com WILSON, a equipe encontrou outra sacola plástica, também por dentro de sua cueca na parte das costas, localizando, em seu interior, 79 porções de maconha e 5 porções de cocaína, além de uma porção de entorpecente conhecido como “k-4”. Com Tiago, nada de ilícito foi localizado. ” 
A denúncia foi recebida às fls.  103/105 e os réus foram citados às fls. 183.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 114/118. 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes. O réu foi interrogado.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 

É o relatório.

Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito veio comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 08/10); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13/14); Auto de Constatação Preliminar (fls. 18/19); Laudo Pericial (fls. 160/163).
A responsabilidade criminal do acusado, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório.
Os réus, em solo policial, ficaram em silêncio.
Em juízo, Wilson confessou em parte a prática delitiva. Disse que somente foi abordado com 25g de maconha, as quais estavam consigo. Relatou que comprou essas drogas em Mongaguá. Relatou que não estava separada em porções individuais, mas sim em tablete. Disse que esta droga iria deixar guardada para que pudesse usar na próxima saidinha de setembro. Relatou que estas outras drogas somente surgiram depois e só ficou sabendo delas quando foi citado pelo Oficial de Justiça.
Micael, em juízo, disse que a acusação é verdadeira em parte. Contou que estavam somente com maconha e que não dificultaram a abordagem policial. Relatou que foram abordados e lá dentro já havia outro abordado. Com eles não havia K4 e nem cocaína. Disse que estava com cerca de 25 a 30g, para consumo pessoal, porém como tem scaner não iria tentar levar droga para a cadeia. 
A versão trazida pelos réus não se coaduna totalmente com o que disseram os policiais, afigurando-se a suas versões isoladas nos autos.
Em solo policial, os policiais militares relataram que "estava[m] de serviço junto com o Policial Militar Chiappeta, e nesta data receberam orientação para monitorar o retorno dos reeducandos para o Centro de Progressão Penitenciaria “Dr. Rubens Aleixo Sendim”, os quais haviam sido beneficiados com a saida temporaria no ultimo dia 14/06. Que esclarece o depoente que ao passarem pelo ponto de ônibus situado próximo ao Supermercado Mais, na Av. Monterio Lobato, nesta cidade, avistaram tres indivíduos onde um deles ao avistar a aproximação da viatura, levou a mão na faixa de cintura por sobre as vestes e deslocou algo volumoso para a parte das costas, o que motivou a abordagem deste indivíduos e os outros dois que estavam com ele no ponto do onibus; Que, ao serem abordados os tres indivíduos foram submetidos ao procedimento padrão de revista, onde o Policial Chiapetta  encontrou com o indivíduo que havia se comportado de forma suspeita, identificado como MICAEL MENESES SILVA SANTOS, uma sacola plástica contendo entorpecentes, a qual estava na parte das costas por dentro da cueca del; Que, com o indivíduo identificado como WILSON EDUARDO FAUSTINO o Policial Chiapeta encontrou por dentro da cueca dele, também na parte de tras uma sacola plástica preta a qual também continha entorpecentes; Que, o com o indivíduo Wilson havia uma sacola plástica preta contendo: 79 porções do entorpecente conhecido como “maconha”, 5 pinos plásticos contendo porções de cocaína e um pedaço de papel impresso quadriculado aparentando ser o entorpecente conhecido como “k-4”, com o indivíduo Micael havia um saco plástico transparente contendo 59 porções de maconha e 29 porções de cocaína; Que, o depoente revistou o indivíduo identificado como Tiago Honorato da Silva e nada de ilicito encontrou em poder dele. Que, foi constatado que todos os tres indivíduos eram reeducandos do C.P.P. De Mongaguá, sendo que os dois indivíduos Wilson e Micael, com os quais foram encontrados as drogas, foram colocados em uma viatura da Força Tática que prestou apoio, a qual os conduziu até esta Unidade Policial e o outro indivíduo Thiago, que também fora abordado, foi trazido na condição de testemunha na viatura do depoente. Que, tanto Wilson quanto Micael foram encaminhados ao Pronto Socorro Central de Mongaguá, onde foram avaliados clinicamente pelo medico plantonista Dra. Paula Roberta, que forneceu as respectivas fichas de atendimento, e em seguida apresentados neste plantão, onde esta Autoridade Policial ao tomar ciencia dos fatos, determinou a prisão em flagrante dos indivíduos Wilson e Micael com a lavratura do auto flagrancial. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. Nada mais havendo a tratar ou a relatar, determinou a Autoridade o encerramento do presente termo que, após lido e achado conforme, vai por todos devidamente assinado, inclusive por mim Escrivão(ã) de Polícia que parcialmente o digitei.".
Em juízo, reiteraram o que haviam dito anteriormente. Confirmaram que não conheciam os réus e que com um deles havia algo na cintura. No início da abordagem houve um início de resistência. Nos dois primeiros (os dois réus) que fez a revistas, em ambos, nas costas havia um saco contendo entorpecentes. Com o terceiro indivíduo nada foi encontrado, pelo que foi liberado depois, certo de que os dois também disseram que o rapaz (terceiro) nada tinha a ver com o fato. Contou que eles disseram que iriam tentar a sorte de entrar no CPP com as drogas.
Os depoimentos relatados pelos policiais ouvidos em Juízo, sob compromisso legal das penas do crime de falso testemunho, certamente merecem credibilidade; não existem provas aptas a infirmar a verossimilhança da versão dada pelos policiais, cujas atos são presumidamente verdadeiros; e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito decorrente da condição funcional dessas testemunhas. 
Embora os réus tenham alegado, numa só voz, que com eles foram encontrados somente maconha em tabletes de pouco mais de duas dezenas de gramas, não é crível (e não há prova  neste sentido) de que os policiais tenham trocado as drogas que foram encontradas com eles (para alocar porções individuais) e incluído outras substâncias que não existiam. Tais atos imputados aos policiais são gravíssimos e criminosos e para que isso pudesse ser assim ser valorado, seria preciso algum elemento relevante de prova que não somente a fala dos réus..
Neste sentido, a combativa defesa não produziu provas suficientes para desconstituir o relato dos policiais militares, assim como não trouxe indicativos aptos a conclusão de que o ato praticado pelos réus não foi de traficância.
Estabelece o artigo 28, parágrafo 2.º, da Lei de Drogas que, “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
Conforme se verifica, não há um critério objetivo que defina a linha que divide a figura do usuário da situação de traficância.
No caso, a quantidade de drogas apreendidas é incompatível com a figura do usuário. Além disso milita contra os réus os antecedentes, certo de que ambos são reincidentes específicos. 
Não é necessário o preenchimento de todos os elementos dispostos na aludida norma, bastando que com base em um ou alguns deles decorra a conclusão acerca do cometimento do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, em pelo menos uma de suas múltiplas ações.
Diante disso, e da confirmação constante do Laudo Pericial de fls. 160/163, que comprovou que se trata de cocaína e maconha, imperiosa é a condenação do réu na forma da denúncia, com a devida vênia ao respeitável entendimento manifestado pela defesa.
No tocante à figura privilegiada do tráfico, inaplicável haja vista o não preenchimento de todos os pressupostos legais, certo de que os réus possuem maus antecedentes.

Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do réu Micael Meneses Silva Santos

Na primeira fase de aplicação da pena entendo pertinente a elevação da reprimenda em razão da quantidade e diversidade de entorpecentes (1/8), indicativo de maior culpabilidade (mais de duzentas porções). Além disso, o réu ostenta várias condenações anteriores transitadas em julgado (Processos 0004567-27.2019.8.26.0158, 0004860-23.2017.8.26.0366 - fls. 77/78). Assim, de rigor o aumento pelos maus antecedentes (1/8). Elevo a pena-base em 1/4. Assim, fixo a pena-base em 06 (seis) anos  e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, há a agravante da reincidência (Processo n.º 1503705-46.2018.8.26.0536 – fls. 78). O réu confessou a posse de drogas, mas em porção inferir e para consumo pessoal, pelo que não atingiu, nem em parte, o tipo penal pelo qual é acusado, de modo que não há como considerar sua versão como confissão. Desta forma, elevo a pena em 1/6, ficando 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
Na terceira fase, como já dito, impertinente a incidência da especial causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, diante da reincidência e dos fundamentos apresentados acima. Assim, torno definitiva a pena de  07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.

Do réu Wilson Eduardo Faustino

Na primeira fase de aplicação da pena entendo pertinente a elevação da reprimenda em razão da quantidade e diversidade de entorpecentes (1/8), indicativo de maior culpabilidade (mais de duzentas porções). Além disso, o réu ostenta várias condenações anteriores transitadas em julgado (Processos 0000008-68.2008.8.26.0366 e 0001248-58.2009.8.26.0366) - fls. 92). Assim, de rigor o aumento pelos maus antecedentes (1/8). Elevo a pena-base em 1/4. Assim, fixo a pena-base em 06 (seis) anos  e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, há a agravante da reincidência (Processo n.º 0003666-59.2019.8.26.0158 – fls. 93/94). O réu confessou a posse de drogas, mas em porção inferir e para consumo pessoal, pelo que não atingiu, nem em parte, o tipo penal pelo qual é acusado, de modo que não há como considerar sua versão como confissão. Desta forma, elevo a pena em 1/6, ficando 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
Na terceira fase, como já dito, impertinente a incidência da especial causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, diante da reincidência e dos fundamentos apresentados acima. Assim, torno definitiva a pena de  07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.

Da pena de multa.
Diante da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do salário mínimo.

Do regime inicial.
Embora o montante da pena autorizasse o regime semiaberto, a reincidência exige o agravamento do regime, conforme estabelece o artigo 33, do Código Penal. Assim, fixo o regime inicial fechado.

Do dispositivo
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR os réus WILSON EDUARDO FAUSTINO e MICAEL MENESES SILVA SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão em regime inicial fechado, além de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, para cada um deles.
Mantenho a prisão preventiva dos réus, conforme fundamentos outrora apresentados, ainda presentes. Logo, está evidenciado que as medidas cautelares diversas da prisão não são suficiente para o caso sob análise, agora mais evidenciado em razão da superação de mais um degrau da presunção de inocência.
Deixo de aplicar o constante do artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo Penal, porque tal regra vai de encontro ao princípio da isonomia com os presos condenados definitivamente, já que aqui não é possível a análise de requisitos subjetivos.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo aos réus em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Ficam os réus e o seu advogado nomeado intimado da presente sentença, proferida em audiência e, caso manifestem o desinteresse em recorrer, para que efetue o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, mediante depósito na conta judicial junto ao Banco do Brasil (agência 1897-X, conta 139.521-1) juntando-se o comprovante de depósito nos autos, conforme artigo 481. da N.S.C.G.J.
Expeçam-se as guias de recolhimento provisório, no prazo normativo.

Das Disposições finais
Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição da guia de recolhimento definitiva.
3) expedição de ofício de recomendação dos réus no local onde se encontram presos ou, caso estejam soltos, expeçam-se mandado de prisão;
4) expedição de ofício para fins de destruição da amostra das drogas;
5) expedição de certidão de honorários (fls. 69);
6) expedição de ofício ao IIRGD;
7) expedição de ofício ao TRE;
8) expedição da certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa).
9) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
P.  I. C.
Mongaguá, 31 de agosto de 2022.