1500898-68.2021.8.26.0400
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Angelo Marcio de Siqueira Pace
Comarca: Olímpia
Foro: Foro de Olímpia
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... de drogas financia o respectivo tráfico, o qual, por sua vez, além de configurar crime equiparado a hediondo, acarreta a prática de crimes periféricos, muitos deles violentos, para sua manutenção. Portanto, não é exagero apontar o tráfico como uma das principais causas da violência generalizada que assola a sociedade atualmente. Da constatação dessa tipicidade material (ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Olímpia
Foro de Olímpia
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua São João, 865, Centro, Olímpia - SP - cep 15400-000

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO 

Processo nº:
1500898-68.2021.8.26.0400
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal - Artigo 28, "caput", da Lei nº 11.343/2006
Autora:
JUSTIÇA PÚBLICA
Autor do Fato:
PABLO GABRIEL DE SOUZA - Adv. Dr. Matheus Marinho Madrona - OAB 440.149/SP
Data da audiência:
10/05/2022 às 16:30h


Aos 10 de maio de 2.022, às 16:30 horas, nesta cidade e Comarca de Olímpia-SP., realizada esta audiência em conformidade com determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020 e outros, de forma mista e através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, intitulada "AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO - JECRIM OLÍMPIA-SP. - TC. 1500898-68.2021.8.26.0400 - 10/05/2022 - 16H30MIN. - PRESENCIAL/VIDEOCONFERÊNCIA, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ÂNGELO MÁRCIO DE SIQUEIRA PACE, Meritíssimo Juiz de Direito Titular,  comigo escrevente técnico judiciário, ao seu cargo nomeado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução, Interrogatório, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidade legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificada a exitosa conexão do DD. Promotor de Justiça, Doutor RODRIGO PEREIRA DOS REIS. Ausente o suposto autor do fato, apesar de devidamente citado dos termos da denúncia e intimado para esta audiência (fl.82). Conectado à audiência o Defensor nomeado ao suposto autor do fato,  acima mencionado, conectado à audiência; presente a testemunha de acusação, policial militar MANOEL MENDES DE BRITO, estando ausente a testemunha de acusação, policial militar VICTOR PAULO DE CASTRO PESSOA, que encontra-se em férias, na cidade de Ubatuba-SP., conforme informado por ele a esta serventia. Não foram arroladas testemunhas de defesa. Iniciados os trabalhos, todos foram regularmente identificados e, admitidos à sala virtual a acusação e a defesa, pelo Meritíssimo Juiz foi dada a palavra ao Defensor para manifestar-se a respeito da denúncia. Com a palavra, o DD. Defensor disse o seguinte: "Meritíssimo Juiz: Primeiramente, a defesa pede que a denúncia não seja recebida, eis que não há prova da materialidade nem indícios suficientes da autoria, faltando justa causa à ação penal. No mérito, não são verdadeiras as imputações que pesam contra a parte acusada e ela provará sua inocência no transcorrer da instrução processual". Pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a r. decisão do teor seguinte: Pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a r. decisão do teor seguinte: "Vistos. A defesa prévia apresentada nesta data não trouxe elementos que pudessem afastar a justa causa da ação penal. Existem indícios tanto da materialidade quanto da autoria. Não há que se falar na atipicidade penal (material) do crime previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/2006. Aliás, não há que se falar em sua inconstitucionalidade, tampouco. A tipicidade material, conceito costumeiramente utilizado na definição da chamada tipicidade conglobante (Zaffaroni), implica a lesividade concreta da conduta. Tal lesividade está presente tanto sobre a ótica individual quanto coletiva. O consumo de entorpecentes ilícitos, como demonstram os estudos científicos a respeito, traz inegável e permanente prejuízo à saúde do usuário. No prisma coletivo, é incontestável que o consumo de drogas financia o respectivo tráfico, o qual, por sua vez, além de configurar crime equiparado a hediondo, acarreta a prática de crimes periféricos, muitos deles violentos, para sua manutenção. Portanto, não é exagero apontar o tráfico como uma das principais causas da violência generalizada que assola a sociedade atualmente. Da constatação dessa tipicidade material (ou lesividade) decorre a constitucionalidade da tipificação legal do delito, ainda que em grau leve. Não se cuida de criminalizar um modo de vida, visto que o objeto ou a finalidade de tal tipificação é a proteção da sociedade contra os efeitos nocivos do tráfico de drogas e, evidentemente, também proteger a saúde pública e a saúde do próprio individuo dependente. Assim, rejeito a defesa preliminar e RECEBO A DENÚNCIA oferecida contra PABLO GABRIEL DE SOUZA e, considerando que o autor do fato, citado pessoalmente dos termos da denúncia e intimado para esta audiência (fl. 82), não se fez presente, decreto sua revelia, com fundamento no artigo 367, do Código de Processo Penal. Em seguida, pelo Meritíssimo Juiz, foi colhido o depoimento da testemunha MANOEL MENDES DE BRITO, que permaneceu incomunicável até o momento de seu depoimento. Pela acusaão foi dito que desistia da oitiva da testemunha VICTOR PAULO DE CASTRO PESSOA, o que foi homologado pelo Meritíssimo Juiz. A gravação do depoimento da testemunha foi feita por equipamento de imagem e áudio, através do programa "MICROSOFT TEAMS", com gravação armazenada em nuvem através do Sistema "One Drive" e, no SAJ, através do programa "SPLITCAM". Ao final, pelo Meritíssimo Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, determinava o encerramento da instrução passando a palavra às partes, para as alegações finais, oralmente,  também gravadas nos formatos acima mencionados. Terminados os debates, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a r. Sentença do teor seguinte: "VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos do art. 81, § 3º, da Lei 9.099/95. DECIDO. A pretensão punitiva é procedente. A materialidade do delito foi suficientemente comprovada pelo TC de fls. 01/02 e pelo Laudo Toxicológico de fls. 08/09. A autoria, por sua vez, desponta daqueles elementos e vem reforçada pelo depoimento do policial militar MANOEL MENDES DE BRITO, ouvido nesta ocasião. O fato é típico e antijurídico, não cabendo alegar, nem mesmo em tese, a suposta liberdade do individuo para consumir entorpecentes, porquanto tal comportamento, além de prejudicar o próprio individuo, abastece e sustenta a rede de tráfico ilícito de entorpecentes, a qual, por sua vez, fomenta a prática de inúmeros crimes para a sua mantença. Não havendo nenhuma escusa relacionada à tipicidade, antijuridicidade e culpabilidade, a condenação é de rigor. Acrescento que o réu, embora revel, admitiu a posse do entorpecente para uso pessoal perante o Delegado de Polícia, fato que deve ser levado em consideração na analise do acervo probatório bem como na aplicação da pena (fl. 03). Passo, agora, à dosimetria da pena. Inicialmente, vale destacar que com a entrada em vigor da Lei nº 11.343/06 não se apresenta mais possível a aplicação de pena privativa de liberdade aos usuários de substâncias entorpecentes. Assim, de acordo com o artigo 28, “caput”, do citado diploma legal, “quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas: I - advertência sobre os efeitos das drogas; II - prestação de serviços à comunidade; III - medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo”. Dispõe, ainda, o §3º do citado artigo que “as penas previstas nos incisos II e III do caput deste artigo serão aplicadas pelo prazo máximo de 5 (cinco) meses”. Por fim, estabelece o §4º que “em caso de reincidência, as penas previstas nos incisos II e III do caput deste artigo serão aplicadas pelo prazo máximo de 10 (dez) meses”. Dessa forma, atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, “caput”, do Código Penal, e em que pese os antecedentes de fls. 63/65, aplico ao réu apenas a medida de advertência sobre os efeitos da droga, por entender suficiente e mais adequada ao caso. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, por conseguinte, declaro o réu PABLO GABRIEL DE SOUZA por incurso no artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual lhe imponho a pena de advertência sobre os efeitos da droga. Como o acusado respondeu a todo o processo solto e, ainda, tendo em vista a natureza da medida educativa aplicada, poderá ele recorrer em liberdade, se por outro processo não estiver preso". Transitada em julgado, intime-se o réu para a audiência de advertência". Pelo Ministério Público foi dito que pretende recorrer da sentença. Após, dê se vista à defesa para as contra-razões".- Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Feito este que lido e achado conforme, após o devido compartilhamento do termo, a Acusação e o Defensor pronunciaram o seu de acordo. Eu, (José Mário Braido Covello), escrevente técnico judiciário, digitei e assino digitalmente. 



Meritíssimo Juiz de Direito:  Assina digitalmente, nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.



DD. Promotor de Justiça:
[16:49] Rodrigo Pereira dos Reis
ze

[16:50] Rodrigo Pereira dos Reis
o MP VAI RECORRER
[16:50] Rodrigo Pereira dos Reis
FAVOR CONSTAR NO TERMO
[16:50] Rodrigo Pereira dos Reis
E ABRIR VISTA



Defensor:
[16:52] Matheus Madrona
Ciente, de acordo