1500688-75.2022.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Augusto Paci Rocha
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... não ser o caso de desclassificação do tráfico para o crime de porte para uso pessoal.    

Além disso, o fato de o réu ser usuário ou ex-usuário de entorpecentes não o protege da acusação de tráfico de drogas, até porque, é bastante comum que o agente ostente as duas condições.    

Portanto, após análise minuciosa do conjunto probatório trazido aos autos, resta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
2ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500688-75.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500688-75.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2099608/2022 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 24239679 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2099608 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS JONATAN CARVALHO DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Augusto Paci Rocha


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante, em exercício nesta Vara, ofereceu denúncia contra LUCAS JONATAN CARVALHO DE LIMA, devidamente qualificado nos autos, dando-o como incurso nas sanções do artigo 33, §1º, inciso II, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso narrado na inicial, nos seguintes termos:    


“Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 11 de abril de 2022, por volta das 08h30, na Rua Maria do Carmo Gomes, nº 298, Centro, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, LUCAS JONATAN CARVALHO DE LIMA, qualificado às fls. 3, cultivava, preparava, produzia e guardava 3.900g (três quilogramas e novecentos gramas) de maconha, dividida em 18 (dezoito) vasos individuais, droga sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme o laudo de constatação de fls.22/24”.    

  
A prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva (fls. 50/57).     

O réu foi regularmente notificado (fl. 102) e apresentou defesa prévia (fls. 151/157).  

O pedido de liberdade provisória (fls. 122/129) foi indeferido a fls. 158/160.  

Recebida a denúncia em 31.05.22 (fl. 205/208), foi designada audiência de instrução, a qual se realizou na presente data.  

Encerrada a instrução, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da petição inicial, por entender comprovadas a materialidade e autoria delitivas.    

A defesa, por sua vez, requereu a improcedência do pedido condenatório, ante a falta de provas consistentes da materialidade. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para a figura do uso ou, ainda, se mantida a figura do tráfico, seja reconhecida a causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei de Drogas.     

Em síntese, é o relato. Tudo bem visto e examinado, DECIDO.    

A pretensão acusatória deve ser julgada PROCEDENTE.   

Anoto, à partida, que o ingresso domiciliar se deu dentro dos limites da legalidade. 

No caso sob análise, o estado de flagrância foi corroborado por fundadas razões (justa causa), as quais sinalizavam a ocorrência de crime no interior da residência, requisito de imprescindível existência, em conformidade com o posicionamento do STJ, para validar a diligência (REsp nº 1.574.681 – RS, 2015/0307602-3 - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, j. 20.04.17 - info 606). 

Conforme constou do registro no boletim de ocorrência e das primeiras declarações, os policiais receberam informações anônimas de que um apartamento localizado na rua Maria do Carmo Gomes, 298 nesta cidade servia de recinto para o cultivo e de Maconha em um dos quartos, a ser distribuída em uma comunidade do Jaguaré. A cópia do relato efetuado através do canal “Disque Denúncia” foi costada a fls. 25/28.  

Não se tratou, na hipótese, portanto, de mera intuição acerca de eventual traficância, extraindo-se ainda do relato dos policiais que o acesso ao imóvel para vistoria foi autorizado. 

Outrossim, eventual crítica levantada em relação à palavra dos agentes públicos, sem qualquer indício ou circunstância que retire a fé pública de que são detentores, não merece acolhida. 

Afasto também a perícia elaborada pela defesa, considerando que feita de maneira unilateral. Além disso, mantenho a mantenho a materialidade apresentada pela perícia oficial. 

Superadas as questões preliminares, passo ao exame do mérito.  

A materialidade e a autoria delitivas encontram-se bastante comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01); B.O. (fls. 41/43); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 19); Imagens (fls.29/30); Relatório Final (fls. 106/108); Laudo de Constatação de Substância Entorpecente (fls. 22/24); Laudo Pericial do Local dos Fatos de fls. 192/199 (conclusivo no sentido de que o local era destinado ao cultivo de plantas aparentando serem da família da canabináceas); Laudos de Exame Químico Toxicológico de fls. 200/202 (registrando que o material apreendido correspondia a massa bruta de 8,6 kg e massa líquida de 3.9 kg , detectando-se da amostra de 2g colhida a presença de tetrahidrocannabidol, constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores); interrogatório e declarações prestados em sede policial em cotejo com a prova oral colhida em Juízo.   

A autoria também é certa.  

Os policiais civis César José Felipe e André Alonso Molina - ouvidos em sede policial (fl. 5/7) e em juízo - disseram que receberam incumbência para certificarem a veracidade do teor contido em “denúncia anônima”. Aduziram que referida notícia descrevia haver o cultivo de plantas de maconha em apartamento localizado na rua Maria do Carmo Gomes, nº 298 e que o entorpecente se destinava a comércio junto a uma comunidade no Jaguaré. Contaram que nos apontamentos da denúncia estava indicado o casal Lucas e Gabriela Mendes como as pessoas responsáveis por tal prática. Relataram que, em razão de não terem informado em qual apartamento do prédio o cultivo era praticado e, tendo em vista que no local não havia portaria, ambos aguardaram a saída de um morador e o indagaram a respeito de Lucas, sendo informados por referido senhor de que se tratava de pessoa residente no apartamento n. 101.  Narraram terem ido até o apartamento indicado e solicitado atendimento, identificando-se como policiais. Narraram que Lucas os atendeu e então e, depois de indagado sobre o teor da denúncia, acabou confessando que cultivava maconha naquele local, alegando, todavia, que o entorpecente se destinava para seu uso, e não para venda. Afirmaram que, depois da confissão, Lucas autorizou a entrada dos depoentes em seu apartamento, certo de que em um dos quartos constatou-se haver 18 vasos de plantas de maconha, local este que era dotado de equipamentos de iluminação e climatização, a propiciar o cultivo. Consignaram que, diante dos fatos, Lucas foi preso em flagrante e, indagado a respeito da pessoa de Gabriela, afirmou que se tratava de sua esposa, que não se encontrava no local. Relataram que o imóvel foi preservado para fins de perícia, a qual foi realizada. Salientaram que, após a diligência, as plantas foram colhidas dos vasos e apresentadas em Delegacia, juntamente com os equipamentos e encaminhados ao I.C. Informaram que o Laudo nº 113.417/2022 acusou serem de fato substâncias entorpecentes.  

A testemunha de defesa Luan informou conhecer o acusado. Disse que o réu trabalha e que é usuário de maconha. 

A testemunha Juliana disse conhecer o acusado. Informou que o réu possui dois trabalhos, um durante a semana e outro durante o final de semana. Contou que o acusado é usuário de maconha e que não é traficante. 

A testemunha Yuri afirmou conhecer o acusado. Disse que o réu não é traficante, mas sim usuário de maconha. Contou que o réu possui dois empregos, um durante a semana e outro aos finais de semana. 

Na seara inquisitiva o Lucas Jonatan Carvalho de Lima manifestou o desejo de permanecer em silêncio (fl. 3/4).   

Em juízo, disse que passou a plantar a droga por medo de ser abordado e preso. Inclusive, justificou pelo medo de ir até o ponto de venda de drogas. Informou que o entorpecente era para seu uso. 

  No que concerne ao depoimento dos policiais, vale observar que ambos descreveram a ocorrência com segurança e de forma harmônica, expondo os acontecimentos com riqueza de detalhes e uniformidade em relação ao que disseram em sede policial, decorrendo disso a credibilidade de seus relatos.     

Outrossim, eventual crítica levantada em relação à palavra dos agentes públicos, sem qualquer indício ou circunstância que retire a fé pública de que são detentores, não merece acolhida.    

Vale destacar que na residência do acusado foi apreendida quantidade vultosa de drogas (18 vasos de planta). O material correspondia a massa bruta de 8,6 kg e massa líquida de 3.9 kg, detectando-se da amostra de 2g colhida a presença de tetrahidrocannabidol, constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fl. 19 e Laudos de Exame Químico Toxicológico de fls. 200/202.  

Ressalte-se, a título de esclarecimento, que para a configuração do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 é desnecessária a visualização da compra e venda da droga, pois se trata de crime de ação múltipla, bastando a ocorrência de fatos consistentes em um ou mais verbos do tipo penal para justificar a condenação.     

No tocante à destinação das substâncias apreendidas, evidente que se destinavam ao tráfico. Do flagrante da venda nota-se que a quantidade e natureza de entorpecentes não guardam compatibilidade com o mero uso pessoal. Colhe-se ainda do Laudo Pericial do Local dos fatos que as plantas eram supridas por iluminação artificial, ventilação e com temperatura controlada, certo que havia um sistema de exaustão para fora do apartamento (fls. 192/199).  

Neste cenário, evidente não ser o caso de desclassificação do tráfico para o crime de porte para uso pessoal.    

Além disso, o fato de o réu ser usuário ou ex-usuário de entorpecentes não o protege da acusação de tráfico de drogas, até porque, é bastante comum que o agente ostente as duas condições.    

Portanto, após análise minuciosa do conjunto probatório trazido aos autos, resta comprovada a materialidade delitiva, bem como da autoria imputada ao Réu, de modo que a condenação, nos termos do art. 33, §1º, inciso II, da Lei de Drogas, é medida que se impõe.     

Frise-se que o réu era imputável à data dos fatos e não existem causas que excluam a ilicitude ou a culpabilidade.    

Passo à dosimetria da pena.     

Na primeira fase, para a fixação da pena-base, nos termos do artigo 59 do CP e art. 42 da Lei 11.343/06, deve ser considerada a quantidade da droga. Observando tais critérios, verifico que foi apreendida vultosa quantia de entorpecente – com massa bruta de 8,6 kg e massa líquida de 3.9 kg de maconha. Por outro lado, o réu não ostenta maus antecedentes e, no tocante às demais circunstâncias judiciais, inexistem, nos autos, elementos que permitam aferi-las. Diante disso, exaspero a pena-base em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.   

Na segunda fase, não há agravante ou atenuante. 

Na terceira fase, observa-se que o acusado é primário e não ostenta maus antecedentes. Não há nos autos nada que possa certificar a dedicação a atividades criminosas, tampouco que o réu integre organização desta natureza. Assim, possível a aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 no patamar máximo (2/3). Em vista disso, fixo a pena definitivamente em 01 (um) ano e 11 (onze) meses de reclusão, cumulada com pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa. 

À míngua de elementos que demonstrem as condições econômicas do Réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.     

Considerando a pena aplicada e as circunstâncias judiciais, o regime inicial deve ser o aberto. 

Entendo cabível a substituição por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo, por não haver registros de envolvimento pretérito com o crime (art. 44 do CP).  

Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para, nos termos do art. 33,  §1º, inciso II, da Lei 11.343/06, CONDENAR LUCAS LUCAS JONATAN CARVALHO DE LIMA, RG n. 53577095, filho de Gileno Davi de Lima e Lilian Margareth Mota de Carvalho Lima, ao cumprimento da pena de 01 (um) ano e 11 (onze) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, além do pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.  

 
Proceda-se em relação à droga apreendida nos termos do art. 72 da Lei 11.343/06, se o caso.  

Determino expedição de alvará de soltura.  
 
Por fim, transitada em julgado a presente sentença:  

a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;  

b. intimem-se os Réus para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;  

c. expeça-se guias de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; e  

d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.  

Condeno o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade.  

Oportunamente, arquivem-se os autos com as baixas de estilo.  

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.  


Taboão da Serra, 19 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA