1500712-62.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... a desclassificação do crime de tráfico, sustentando que a droga se destinava a uso próprio e não ao tráfico. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena no mínimo, em regime mais brando. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 04/06), auto de exibição e apreensão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500712-62.2022.8.26.0286
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2140454/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 25145370 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2140454 - 04º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAVIO MACIEL COELHO DOS SANTOS
Vítima:
Saúde Pública
Réu Preso

Aos 05 de agosto de 2022, às 15:30h, na 2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, da Representante do Ministério Público, Dra. Mariane Monteiro Schmid, da advogada Dra. Andressa Durante P. Ribeiro de Sá  – OAB/SP 408928, do réu Savio Maciel Coelho Dos Santos e das testemunhas da acusação Tiago Renzis Melo e Eliseu Teixeira Rios. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas presentes, através do sistema de videoconferência. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: VISTOS, SAVIO MACIEL COELHO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 23 de maio de 2022, no Conjunto Habitacional União, nesta comarca de Itu, teria trazido consigo, para fins de tráfico, 07 porções de cocaína e 04 de maconha. O réu foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 44/45). A defesa preliminar foi apresentada à fl. 81 e a denúncia foi recebida em 31 de maio de 2022 (fl. 69). Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, enquanto a Defesa requereu a desclassificação do crime de tráfico, sustentando que a droga se destinava a uso próprio e não ao tráfico. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena no mínimo, em regime mais brando. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 04/06), auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 09/10), laudo químico-toxicológico (fls. 116/118), que concluiu que as substâncias apreendidas eram cocaína e maconha. Também não há dúvidas da autoria. O réu confessou a posse da droga em juízo, mas alegou que se destinava a uso próprio e não ao tráfico. Fugiu dos policiais porque estava em liberdade há pouco tempo. Acrescentou que é usuário e que toda a droga seria consumida por ele. Na fase policial, negou que houvesse qualquer quantidade de droga. Os policiais militares Tiago Renzis Melo e Eliseu Teixeira Rios declararam que estavam em patrulhamento na Villa Martins, momento em que avistaram o veículo em alta velocidade. Deram ordem de parada, porém o motorista ignorou e acelerou ainda mais o veículo, dando-se início ao acompanhamento. Seguiram o referido veículo por várias vias do bairro e ele gerou grande perigo aos transeuntes. Em dado momento, o condutor ingressou em uma rua sem saída e não teve como fugir. O condutor saiu do automóvel e empreendeu fuga por uma área de mata. Saíram no encalço do condutor até que ele sofreu uma queda de um barranco, sendo contido. Durante o acompanhamento, um dos policiais foi até o veículo e encontrou uma sacola, recolhendo-a. O réu foi identificado como o acusado Sávio, que havia saído da prisão recentemente pela prática de tráfico. Ao analisarem a sacola recolhida, constataram que havia 07 porções de cocaína e 04 porções grandes de maconha. Ao ser indagado, o réu confirmou que estava praticando o tráfico e que iria entregar a droga. Posteriormente, apareceu o proprietário do veículo, alegando desconhecimento a respeito da droga. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a confissão parcial, inequívoco as drogas pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade e variedade de drogas, as circunstâncias da prisão e a confissão parcial confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que a droga pertencia ao réu e se destinava à comercialização. A alegação de que a droga se destinava a uso próprio contraria a prova dos autos, restou isolada e não merece credibilidade. É evidente que a droga seria entregue a terceiros, não havendo a menor credibilidade na versão apresentada em juízo. Essa versão contraria o interrogatório policial e não merece credibilidade. Também restou comprovado o crime de desobediência, pois o réu não atendeu às ordens legais de parada e fugiu em alta velocidade. As provas são suficientes para condenação. Inaplicável o privilégio do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, por ser o réu reincidente específico (fls. 32/33). Passo à fixação das penas. As penas-base serão aplicadas no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam a exasperação. Fixo a pena-base do tráfico em 05 (cinco) anos e da desobediência em 15 (quinze) dias. Pela reincidência específica, aumento a pena do tráfico em 01 (um) ano. Deixo de agravar a pena da desobediência pela reincidência, por ter o réu confessado este crime. Não incidem causas de aumento ou diminuição. Fixo, pois, as penas em 06 (seis) anos de reclusão para o tráfico e 15 (quinze) dias de detenção para a desobediência, tornando-as definitivas. As penas pecuniárias ficam alteradas na mesma proporção, totalizando 610 (seiscentos e dez) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento de pena deverá ser o inicial fechado para o tráfico e o semiaberto para a desobediência, em razão da gravidade do delito, da grande quantidade de droga e da reincidência específica, indicando a necessidade do regime mais gravoso. Inviável a substituição da pena ou qualquer benefício. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu SAVIO MACIEL COELHO DOS SANTOS, qualificado nos autos, a cumprir pena de 06 (seis) anos reclusão, em regime inicial fechado e mais 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 610 (seiscentos e dez) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e art. 330, na forma do art. 69, do Código Penal. Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, por se tratar de crime gravíssimo, envolvendo grande quantidade de variadas drogas e por ser o réu reincidente específico, indicando que a manutenção da prisão é necessária para garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no “rol dos culpados”. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." O RÉU E A DEFENSORA MANIFESTARAM O DESEJO DE RECORRER. Informou, ainda, não ter condições de pagar a multa. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj.  Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):