1500943-42.2020.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... vez que denúncias já vinham relatando o tráfico de drogas pelo réu.
Denota-se que o denúncia já trazia informações de que o réu ainda fazia o tráfico de drogas na residência, onde foram encontradas as drogas indicadas pelo próprio réu, devendo ser levado em consideração, pela robusta prova oral amealhada aos autos, bem como pela confissão do réu.
Ademais, quanto ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500943-42.2020.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500943-42.2020.8.26.0583
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS GABRIEL DA SILVA SOARES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla



Vistos.



Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra CARLOS GABRIEL DA SILVA SOARES, qualificado às fls. 25/29, imputando-lhe a prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 25 de dezembro de 2020, por volta das 21h35min, na Rua Avelino Santos, nº 10, Jardim Barcelona, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente/SP, o DENUNCIADO tinha em depósito e guardava 03 (três) porções, com peso líquido aproximado de 39,99g (trinta e nove gramas e noventa e nove centigramas), bem como 01 (um) tijolo, com peso líquido aproximado de 159,97g (cento e cinquenta e nove gramas e noventa e sete centigramas), de Cannabis Sativa Linneu, conhecida por maconha, para fins de fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme boletim de ocorrência de fls. 09/11, auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, fotografias de fls. 14/17, laudo de constatação provisória de fls. 20/22 e exame químico-toxicológico definitivo de fls. 147/149. Segundo se apurou, o DENUNCIADO adquiriu a droga acima mencionada de terceira pessoa até o momento não identificada, depositou-a e guardou-a em sua residência, com vistas a comercializá-la ilicitamente. Policiais militares já haviam recebido informações sobre a traficância de drogas praticada pelo DENUNCIADO em sua residência e, durante o patrulhamento preventivo, localizaram-no em uma rua próxima à casa dele e, durante revista pessoal, localizaram a quantia de R$ 100,00 (cem reais). O DENUNCIADO disse aos policiais que já havia sido preso por tráfico e que teria apenas uma pequena porção de maconha em sua casa. Na residência, a esposa do DENUNCIADO autorizou a entrada dos policiais e disse que não haviam drogas em sua casa. Revistada a geladeira, local indicado pelo DENUNCIADO, encontraram três porções de maconha supracitadas. Em seguida, encontraram dentro do guarda-roupa do quarto, no meio de um cobertor, R$ 10.450,00 (dez mil quatrocentos e cinquenta reais) em espécie. No meio dos brinquedos do filho do casal foi encontrado um tijolo de maconha, também acima descrito. Diante disso, o DENUNCIADO admitiu informalmente aos policiais militares que vendia entorpecentes. Considerando as circunstâncias em que se deram os fatos, confirmando as informações recebidas pela Polícia Militar, somada à apreensão de grande quantidade de maconha, adquirida de pessoa até o momento não identificada, afigurou-se quadro seguro a apontar que a droga apreendida seria destinada ao comércio espúrio de entorpecentes.”. Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
Após regular citação apresentado defesa preliminar (fls. 202/226), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 230/231), o despacho de fls. 247/251, de 24 de fevereiro de 2021, recebeu a denúncia e determinou a produção de provas.
Houve desistência por parte do defesa do réu quanto a continuidade do incidente de verificação de dependência toxicológica. 
Em alegações finais, o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 296/311), pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor (fls. 478/526), requer seja o réu absolvido nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, por absoluta ausência de provas, não se tratando de traficante, mas de mero usuário há muito tempo, desde a adolescência, e com isso, requer desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 383, do Código de Processo Penal. Requer por fim que seja considerado o período de prisão provisória, nos termos do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal.
É o relatório.
DECIDO.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade dos fatos narrados na denúncia e imputados ao réu encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13; pelo laudo de constatação preliminar de fls. 20/22; pelo laudo químico toxicológico de fls. 147/149, atestando – Item 1 (Acondicionado sob o lacre 0034373 ) Descrição: 1 (um) invólucro(s) plástico(s) fechado(s) por nó, encerrando 3 (três) porções de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, compactados na forma de tijolo. Massa Bruta e/ou Quantidade: 46,66 grama(s) - quarenta e seis gramas e sessenta e seis centigramas. Massa Líquida: 39,99 grama(s) - trinta e nove gramas e noventa e nove centigramas. Item 2 (Acondicionado sob o lacre 0034374 ) Descrição: 1 (um) invólucro(s) plástico(s) encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, compactados na forma de tijolo. Massa Bruta e/ou Quantidade: 166,59 grama(s) - cento e sessenta e seis gramas e cinquenta e nove centigramas. Massa Líquida: 159,97 grama(s) - cento e cinquenta e nove gramas e noventa e sete centigramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); pelo laudo pericial no aparelho celular de fls. 235/246; além da prova oral carreada para os autos.
Em Juízo, o PM. Ricardo Trevizan Ferreira, sob o crivo do contraditório declarou que estavam em patrulhamento e já tinham denúncia sobre o Carlos e não o conhecíamos. Deram sorte de cruzarem com ele caminhando próximo a sua casa, identificando-o, resolveram aborda-lo e questionado sobre a denúncia que havia contra ele, nos informou que tinha uma pequena porção de maconha em sua casa, dentro da geladeira e para lá se deslocaram, inclusive, a pé, ante a proximidade. Dentro da geladeira foi encontrada a porção de maconha que havia informado. Questionada a esposa dele, disse que não tinha conhecimento que havia droga guardada em sua residência. Em buscas domiciliar, encontram cerca de R4 10.000,00, no guarda-roupa, no meio das roupas, e questionada a esposa, disse que tinha conhecimento que havia R$ 4.000,00, mas não tinha ciência do restante, e no meio dos brinquedos do filho, localizaram mais entorpecentes. Questionaram Carlos, ele disse que tinha para comercialização, sendo-lhe dado voz de prisão e encaminhado à Delegacia de Polícia. Não se lembra de questionar o réu como ele fazia a venda, mas souberam pela denúncia é que ele fazia a venda nas proximidades da casa dele, na Avenida Paulo Marcondes. A denúncia que receberam foi anônima. Essa abordagem foi a primeira vez, durante o turno de serviço. Quanto ao dinheiro, ele informou que fazia negócio de veículos, e a esposa também informou que o dinheiro era decorrente de negociação de veículos. Carlos estava acompanhado de outro indivíduo, e foi liberado assim que chegaram na casa de Carlos. Na primeira abordagem não se recorda se Carlos estava fumando ou se tinha droga com ele, mas informou que havia uma porção de droga dentro do congelador da residência.
A testemunha Mariana Ritiele Guimarães Pessoa, é esposa do acusado. Sobre os fatos disse que Carlos foi abordado na rua e não encontraram nenhuma droga com ele naquele momento. Ligava para o marido e não atendia, ficou preocupada porque ele sempre atende. Bateram na porta de sua casa e ao atender, entraram três policiais armado e perguntando se tinha mais gente na residência tendo dito que somente o filho, dormindo, disse que é casada com o Carlos e possuem um filho, quando disseram que Carlos tinha dito que havia droga dentro da geladeira, fato que não sabia, entraram sem pedir permissão e encontraram um pedacinho de maconha na geladeira, depois pediram para revistar o resto da casa, disse que tudo bem, pois não havia mais nada, não sabia que tinha droga, mesmo eles lhe obrigando a dizer, porém, afirmou que não sabia se tinha mais droga na residência. Encontraram um dinheiro que era fruto da venda de um veículo, e pelas circunstância de estarem desempregados, sem condições de pagar aluguel e alimentar o filho, ele resolveu vender o veículo, tem até comprovante da venda, depois cada um estava em um quarto, quando um deles retornou dizendo que havia encontrado mais uma porção de droga dentro do quarto, mas não sabia que estava lá, não viu ele retirando de nenhum lugar da casa, simplesmente apareceu com a droga na mão. Afirma que seu esposo é usuário de drogas desde 13 anos de idade, somente maconha. Os policiais disseram que a droga estava escondida no meio dos brinquedos do seu filho, mas não viu quando eles encontraram. Estava na residência quando os Policiais encontraram a droga, mas em momento algum viu quando eles encontraram. É casada com o Carlos há treze anos. O veículo que venderam era um Golf, para o Dênis, que também é testemunha do seu marido.
A testemunha Valtemy Junior Prates de Freitas, declarou que é amigo do Carlos, e sobre os fatos disse que No dia foi até a casa do acusado, estava com ele no momento da abordagem, estava lá para fazerem uma caminhada. O acusado é viciado em maconha, ele saiu com um cigarro. Foram em sentido a pista de caminhada do Prudentão, quando estavam quase chegando uma viatura da força tática, acha que sentiram o cheiro, voltou e os abordou ali. Perguntaram para o acusado se ele só tinha aquilo, mas tinha somente um cigarro e R$ 100,00 (cem reais), o acusado disse que tinha maconha para seu consumo em sua casa. Colocaram os dois na viatura e chegando na casa dele, o próprio acusado disse onde estava a droga, na geladeira. Acharam um pedaço lá, acharam um dinheiro. Não entrou dentro da casa, pois estava dentro da viatura. Foi liberado no local, na frente da casa do acusado. Já conhece o acusado há aproximadamente 3 anos, e que ele estava trabalhando em uma madeireira, mas o mandaram ele embora. O acusado tinha comentado que acabara de vender um carro e uma moto, mas não sabe para quem. Não ouviu falar que o acusado traficava drogas, mas que é usuário. Já estava há aproximadamente um quilómetro da casa do acusado.
A testemunha Denis Wilian Santos Costa disse que comprou um carro do acusado, não conhece ele. Comprou o veículo Golf dele. Não se lembra a data exata do negócio. Acredita que faça uns três meses. Foi no final do ano, algo assim. Comprou o veículo VW Golf, ano 2000, pagando a quantia de R$ 7.000,00 no carro. Deu em dinheiro à vista para o acusado, e ele passou o documento de transferência, após dois dias, transferiu o carro para o seu nome.
A testemunha Renan Franzão, declarou que não é amigo de Carlos Gabriel, apenas vendeu uma moto a ele, no dia 21 de dezembro por R$ 5.500,00, tendo ele pago em dinheiro, passou o recibo, mas pediu para esperar uma semana porque iria vender a moto. No dia 24 de dezembro ele ligou e pediu para passar o recibo na segunda-feira no cartório, pois tinha vendido a moto. Não falou o valor e nem para quem ele vendeu a moto. Passou o recibo, pois mandou mensagem pelo Messenger e a esposa dele disse que ele havia sido preso, isso foi algumas semanas depois, porque ele não aparecer, e a esposa passou o nome da pessoa que quem ele teria vendido a moto. Não lembra e nem olhou o valor do recibo, mas tem a foto do recibo que passou. Carlos Gabriel lhe procurou pelo Messenger onde fez o anuncio da moto, e poderia ir em seu serviço, negociaram e ele comprou a moto, mas até então não o conhecia.
O réu Carlos Gabriel da Silva Soares, em seu interrogatório declarou que possui 21 anos e já foi preso e cumpriu pena por tráfico de drogas. Sobre os fatos disse que são verdadeiros. Que no dia foi fazer uma caminhada com Waltemy, quando foram abordados por policiais que sentiram o cheiro de maconha que estava fumando, perguntaram se tinha mais droga, disse que tinha uma quantidade na sua casa, uma parte na geladeira e uma parte em uma caixa onde guarda algumas coisas velhas. Eles perguntaram se tinha mais alguma coisa fora disso, disse que tinha dinheiro referente as trocas de carros e motos que faz. A quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) é referente ao acerto no seu trabalho, pois tinha sido dispensado e outra quantia era da moto que vendeu para Rogério. Vendeu a moto por R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais). Sua esposa não sabia da existência da droga na residência. Não disse para os policiais que tinha droga nos brinquedos do seu filho, disse que tinha droga numa caixa onde jogava coisas velhas. Indagado sobre a quantidade droga em sua casa, mesmo estando desempregado, disse que comprava essa quantidade para não precisar ficar indo em ponto de venda de droga. Guardava na geladeira uma quantidade para seu uso, para conserva-la e quando acabasse, quebrava mais um pedaço e colocava na geladeira. Fora a droga, não encontraram nenhum objeto em sua residência. Trabalhava na Voltareli madeiras. Fazia dois ou três meses que estava sem emprego. Fora esse emprego estava vendendo e comprando carros para sustentar sua família. Vendeu o Golf para Dênis.
Encerrando-se a instrução processual.
O valor probante da confissão em juízo é inequívoco. 
Transcrevo trechos doutrinários a respeito: 
A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete Processo Penal ed. Atlas, 8ª edição, pág. 288).
Aliás, também o dizia Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha que a confissão judicial, por presumir livre dos vícios da inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas estantes, como pode ocorrer nos casos de auto-acusação falsa. (Da Prova no Processo Penal, ed. Saraiva,1.999, pág. 114).
O interrogatório do réu, sua confissão, na presença de seu Defensor constituído, foi corroborado pelo depoimento dos policiais que admitiu a ele que teria droga escondida em sua residência e lá, encontraram as drogas onde fora apontada pelo réu, ou seja, uma porção dentro do congelador da geladeira e outra porção maior dentro de uma caixa, junto aos brinquedos de criança, mais R$ 10.500,00 escondidos no meio de roupas.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve provar sua inocência com os meios que obtiver.
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, relativamente à impossibilidade de desclassificação para uso de entorpecente, bem como sobre a credibilidade da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos:
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP.PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”.
Nesse ponto, nunca é demais lembrar que “como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” - “Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função. (TJSP, RJTJSP 125/563). No mesmo sentido: (RT 591/313 e 654/278).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. ((STF HC 74.608-0 de São Paulo rel. Min. Celso de Mello DJU 11.04.97, pág. 12.189))”
Observe-se que o depoimento dos policiais foi uníssono, seguindo no mesmo sentido e meros desencontros sobre circunstâncias acessórias e paralelas ao núcleo central do comportamento criminoso não são suficientes para retirar a credibilidade que merece a prova testemunhal produzida nos autos, conforme pretende a defesa.
Aliás, não há nos autos qualquer elemento indicativo de que os policiais quisessem incriminar gratuitamente a acusada, motivo pelo qual não se pode desmerecer a fala dos policiais pelo só fato de pertencerem aos quadros da Polícia Militar.
Sobre a validade do depoimento de policiais, relembro que o eminente Ministro Moreira Alves, quando atuava no Supremo Tribunal Federal, deixou assentado que “o simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento” (STF RHC Rel. Min. Moreira Alves JSTF-Lex 125/332).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também já decidiu o seguinte:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivo expressos no CPP determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP AC Rel. Carlos Bueno RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
Demais disso, tem-se que “em sede de repressão aos tóxicos, contrapondo-se à palavra do agente à do policial-condutor, prevalece o depoimento do miliciano, salvo existência de prova diversa em contrário” (TACRIM-SP AC Rel. Lauro Malheiros JUTACRIM 30/328), valendo acrescentar que “pequenas divergências em depoimentos prestados pelas testemunhas, sem ofensa à essência do que contém, não são motivos para torná-los imprestáveis” (TJRJ EI Rel. Antônio Carlos Amorim RTJE 70/278).
Com efeito, a quantidade de droga apreendida e pertencente ao réu (3 porções de maconha pesando 39,99 gramas e mais um tijolo de maconha pesando 159,97 gramas, bem como numerário (R$ 100,00 com o réu e R$ 10.450,00 escondido na residência), além das circunstâncias que se desenvolveram os fatos, são suficientes para comprovar a materialidade delitiva in casu.
Também não prospera a alegação de que a droga era para consumo próprio, já que também foi desmentida pela prova dos autos, vez que denúncias já vinham relatando o tráfico de drogas pelo réu.
Denota-se que o denúncia já trazia informações de que o réu ainda fazia o tráfico de drogas na residência, onde foram encontradas as drogas indicadas pelo próprio réu, devendo ser levado em consideração, pela robusta prova oral amealhada aos autos, bem como pela confissão do réu.
Ademais, quanto ao dinheiro apreendido em sua residência, não ficou devidamente demonstrado, haja vista a divergência entre os valores informados, já que eu seu interrogatório disse que vendeu o veículo Golf por R$ 8.000,00, e a testemunha, que também não conseguiu comprovar efetivamente o negócio entabulado com o réu, disse que pagou R$ 7.000,00, e nada disseram a respeito de outro veículo que também, a princípio, estava no negócio, o VW Gol, além da motocicleta, que disse teria adquirido por R$ 5.500,00 e vendido por R$ 6.500,00, ou seja exatamente o valor que teria sido encontrado em sua residência, contudo, o valor da indenização trabalhista (fls. 117/119), não fazem parte do dinheiro localizado na residência.
Outro lado, quanto aos negócios referente a compra e venda de veículo, nenhum deles consta o nome do réu nos documentos, portanto, sua versão é totalmente desconexa e isolada do conjunto probatório coligido aos autos, e evidente que todo o dinheiro é referente a atividade espúria praticada pelo réu.
Os demais elementos de prova dos autos demonstram a ocorrência do delito de tráfico de drogas diante da conduta do réu, não só pela apreensão das drogas nos dias dos fatos, mas pela ocorrência dos fatos como informado pela Polícia Militar; não só da droga, mas também do dinheiro que recebera da venda do entorpecente, num total de R$ 10.450,00 (dez mil e quatrocentos e cinquenta reais), que por si só, não denotam o crime de tráfico, mas aliada a droga, fracionadas, já embaladas para a venda, além de um tijolo ainda em forma bruta.
Do laudo pericial de fls. 235/246, realizado no aparelho celular do acusado, diálogos que demonstram a negociação de drogas, além de fotografias onde o acusado se apresenta fazendo o uso de drogas.
O celular pertence ao réu Carlos Gabriel, onde consta a conta vinculada ao Instagran – carlosgabriel1369 e número de WhatsApp +5518988029077 ~BOB, confirmam a propriedade do aparelho.
Às fls. 240, foi extraída uma fotografia do celular do acusado, onde aparece um tijolo de maconha, e o laudo mostra que essa fotografia foi tirada com a câmera do próprio aparelho celular do acusado no dia 03.12.2020, traziam em seu metadados, informações do aparelho que produziu a foto e a geolocalização de onde foi tirada a foto, mostrando um grande tijolo de droga, parcialmente aberto, de modo que denota a prática do crime, onde o réu tirava pequenos pedaços, como aqueles encontrados na geladeira, para imediata venda a terceiros, ainda mostra grande quantidade de dinheiro, incompatível com seu meio de vida, principalmente, porque disse que passa dificuldade financeiras, não tem dinheiro para pagar aluguel e nem comida para seu filho, palavras ditas pela esposa do réu, porém, incompatível com quem disse possuir vários veículos e possuía na residência, mais de R$ 10.000,00, que não demonstrou que trabalha nem sua renda, situação típica de quem se exibi com o lucro fácil do comércio de drogas, e portanto, evidencia com grande eloquencia nos autos a participação direta do réu no comércio espúrio de drogas.
Outrossim, a droga apreendida, conforme se vê nas fotografias de fls. 14/15, além de ser a mesma droga encontrada em fotografia no celular do réu (fls. 241), corroborado com os depoimentos dos policiais, era suficiente para demonstração da traficância, e além do mais, o réu nada trouxe aos autos que pudesse comprovar a origem lícita do numerário apreendido em sua posse, em que pese, o esforço da combativa defesa em tentar fazer crer que todo o dinheiro encontrado na residência era fruto de negócio lícito, porém, inaceitável e frágil tal argumentação, o que faz crer que era fruto da traficância de drogas por ele exercida.
Por outro lado, desnecessário a apreensão de apetrechos para a configuração do crime.
Pelos detalhes acima extraídos da prova dos autos, não se pode acolher a negativa do réu e nem o pedido de desclassificação para o delito posse para consumo pessoal, já que é evidente a condição de traficante do réu.
Quanto à destinação dos entorpecentes apreendidos nos autos, imperioso salientar que o elemento subjetivo do tipo penal do artigo 33 da Lei de Tóxicos não é perceptível logo de início, mas através das circunstâncias externas do caso concreto, as quais acabam por traduzir a intenção dos agentes.
Na hipótese dos autos, a droga apreendida, aliada ao modo como foram encontradas, denota sua destinação ao comércio ilegal. Importante ressaltar, inclusive, que a droga e o dinheiro, como estavam escondidos em sua residência, ambas demonstram a principal destinação das drogas, em maior gravidade, um caderno anotações diversas que contem contas, nome de pessoas, valores ou quantidades, não se mostrou revelador ao certo, demonstrando que trata-se de um traficante com bastante experiência.
É o quanto basta para embasar a condenação.
Nesse sentido: “CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Circunstâncias que induzem a caracterização do delito. A existência de denúncias anônimas, a diversidade e quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, parte embalada e pronta para a venda clandestina, são circunstâncias que induze a caracterização do tráfico.” (Apelação Criminal n.º 223.036-3 - Sorocaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 01.07.97 - V.U.);
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Circunstâncias que evidenciam a condição de traficante - Recurso não provido. Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu, no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a sua prisão.” (Apelação Criminal n.º 152.279-3 - Marília - 3ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 19.06.95 - V.U.).
“ENTORPECENTE - Tráfico - Configuração – Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Confissão policial de co-réu - Retratação judicial isolada - Palavra de policiais - Validade - Quantidade e modo de acondicionamento que revelam o fim de comércio - Flagrante preparado - Inocorrência - Pena – Pretendida substituição da privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Crime hediondo Regime integralmente fechado - Manutenção - Recursos não providos.” (Apelação Criminal n. 281.880-3 - Guaratinguetá - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 08.02.00 - V.U.).
Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga à terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado.
Nesse sentido: “Não é indispensável a aprova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido” (TJSP RT 729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito (TJDF AC 13.847/94 Rel. Pingret de Carvalho DJU 3,3.8.94, p.8745);
“Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a prisão” (Ap. Crim. 152.279.3, 3ª Câmara, j. 19.06.95 Rel. Des. Bittencourt Rodrigues).
Por fim, fica devidamente evidenciado que o réu, a fim de evitar transitar com grande quantidade de droga, guardava na residência, de onde retirava parte para a venda a terceiro, enquanto a maior parte ficava escondida na residência.
Não há como acolher que a porção que ele guardava na geladeira, escondida, era para uso próprio, mas guardava a maior quantidade em uma caixa, segundo o réu, sem saber explicar o porquê não guardava tudo na geladeira, já que conservava a droga.
No caso dos autos a polícia recebeu várias denúncias com informações que o réu vinha realizando o tráfico de drogas no local e da forma como constataram os policiais.
Diante de tudo que foi amealhada aos autos, impossível acolher o pedido da Defesa do réu para desclassificação do delito de tráfico para o de porte de droga para consumo pessoal, já que, ao contrário do que alega a defesa, as provas produzidas são suficientes para crer que o réu realizava efetivamente o comércio de drogas na residência, sendo certo que o traficante, muitas vezes, também é usuário de droga, sem perder a qualidade primária, procedendo a ação penal como pedido na denúncia.
Neste sentido:
“Tráfico de entorpecentes. Autoria e materialidade comprovadas. Quantidade de droga e a forma de acondicionamento demonstram a traficância. Impossibilidade de desclassificação para o uso. Depoimentos de policiais, contra os quais nada de concreto se alegou. Condenação bem proferida. Possibilidade de aplicação do redutor previsto no § 4° do art. 33, da Lei n° 11.343/06. Recurso parcialmente provido para reduzir a pena. (Ap. Criminal nº 990.10.183740-4 – Registro – 9ª Câmara de Direito Criminal – Relator Desembargador Francisco Bruno).
A propósito:
"A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP - HC 42.229-3, Rel. Onei Raphael - RJTJSP 10/498).
"Tóxico Tráfico Desclassificação - Inadmissibilidade - Ausência de prova de que a droga apreendida destinava-se ao uso exclusivo do réu - Ônus da prova a cargo da defesa - Condenação mantida para o crime de tráfico que restou induvidosamente comprovado nos autos." (Apelação Criminal n.° 270.095-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 24.06.99 - V.U.).
Destarte, as provas produzidas permitem a certeza de que o réu se conduziu com vontade livre e consciente de guardar e ter em depósito a droga, com isto, auferir lucro fácil, não podendo ser acatadas as teses da Defesa de insuficiência probatória, negativa de autoria e desclassificatória para o artigo 28, da Lei em comento.
Por fim, conclui-se, destarte, que o réu realizara conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
Por tudo isto é que procede a ação penal e é de rigor a condenação do réu por tráfico de drogas.
Passo a dosagem da pena.
Verifica-se que consta em sua folha de antecedentes criminais de fls. 45/47 e da Certidão Estadual de Distribuição de Processos de fls. 39/41, demonstram que o réu já foi condenado por crime de tráfico de drogas, e que seu comportamento não é merecedor de quaisquer benefícios, porém, deverá ser utilizado para agravar a pena pela reincidência específica.
Portanto, na dosagem da pena, levo em consideração as circunstancias judiciais do artigo 59, do Código Penal, que lhes são favoráveis, fixo a pena base no mínimo legal em 5 (cinco) anos de reclusão e a pagar a multa de 500 (quinhentos) dias multa cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fl.39/40 - Foro de Presidente Prudente - 2ª Vara das Execuções Criminais. Execução da Pena: 0011141-64.2019.8.26.0482 (1504392-88.2018.8.26.0482). Data: 31/07/2019. Autor: Justiça Pública. 29/01/2019 Sentença Condenatória - Restritivas de Direito (Art. 33 "caput" c/c Art. 33 § 4º ambos do(a) SISNAD; Reclusão: um ano e oito meses; Regime: Aberto; Restritiva de Prestação de serviço à comunidade por um ano e oito meses; Multa de 186 dias. Valor da multa R$ 5.914,80 e Substituída por Multa de 10 dias. Valor da multa R$ 318,00;) 29/01/2019 Publicação da Sentença 29/01/2019 Alvará de Soltura Cumprido 01/02/2019 Recurso Interposto 04/02/2019 Trânsito em Julgado para o Ministério Público (Sentença Condenatória - Restritivas de Direito) 29/05/2019 Acórdão - Sentença Confirmada/Condenação - Restritiva de Direitos (Art. 33 "caput" c/c Art. 33 § 4º ambos do(a) SISNAD; Reclusão: um ano e oito meses; Regime: Aberto; Restritiva de Prestação de serviço à comunidade por um ano, três meses e oito dias; Multa de 186 dias. Valor da multa R$ 5.914,80 e Substituída por Multa de 10 dias. Valor da multa R$ 318,00;) 05/06/2019 Publicação de Acórdão 24/06/2019 Trânsito em Julgado para o Ministério Público (Acórdão - Sentença Confirmada/Condenação - Restritiva de Direitos) 24/06/2019 Trânsito em Julgado para a Defesa (Acórdão – Sentença Confirmada/Condenação - Restritiva de Direitos) 16/08/2019 Início do Cumprimento da Pena Restritiva 16/10/2019 Multa Paga (Multa Substitutiva (Fls. 74 e 75), nos termos do artigo 61, inciso I, do Código Penal, e aumento a pena em 1/6 (um sexto), ausentes atenuantes a serem consideradas.
Ausentes também quaisquer causas de aumento ou de diminuição da pena, de modo que a torno definitiva em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa de valor correspondente a 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente n a época dos fatos narrados na denúncia.
Não faz o réu jus a redução da pena do artigo 33, § 4º, daI Lei n. 11.343/2006, em razão da reincidência específica do réu, e de acordo com o artigo 44, da Lei nº 11.343/06 impede qualquer benefício ao réu.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8072/90, com a redação dada pela Lei n.º 11.464/06, o que não fere qualquer princípio constitucional, uma vez que está em conformidade com o disposto no art. 5.º, incs. XXXIX, XLVI e XLIII, da Constituição Federal.
Ademais, é incompatível outro regime, pois se trata de crime equiparado a hediondo, portanto, de extrema gravidade, uma vez que causa dependência física e psíquica atingindo inúmeros usuários, provocando perda de emprego, envolvimento em delitos para comprarem drogas, venda de bens inclusive de familiares para satisfação do vício, acarretando efeitos deletérios para a sociedade, inclusive, por ser possuidor de maus antecedentes e já ter sido condenado por crime de tráfico de drogas anteriormente, único compatível com sua condição.
Inviável qualquer substituição diante do montante da pena, pelos mesmos motivos acima expostos.
Incabível o “sursis”, por não preencher os requisitos do artigo 77, inc. II, do Código Penal e por ser incompatível com o regime semiaberto previsto na Lei 8072/90.
Inaplicável o disposto no art. 387, §2.º, do CPP, diante de sua inconstitucionalidade por violar os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da igualdade, já que a fixação da pena e regime estão previstos nos artigos 33 e 68, ambos do Código Penal (norma de direito material), sendo que a progressão de regime deve ser apreciada pelo juiz da execução de acordo com o art. 112 da LEP que é lei especial e prevalece sobre a geral, ou seja Lex specialis derogat generali (Lei especial derroga a geral), não se justificando que o preso provisório possa obter tal benefício sem preencher os requisitos da LEP.
Ademais, cumpre salientar que o réu não encontra-se preso por este processo, mas, quando da ocasião da lavratura do boletim de ocorrência, o réu Carlos Gabriel cumpria pena pelo mesmo crime de tráfico de drogas, conforme certidão de fls. 39/40, portanto, por certo, o réu ainda cumpre pena pelo grave crime de tráfico de drogas praticado anteriormente.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu CARLOS GABRIEL DA SILVA SOARES, RG: 56812672, CPF: 460.055.898-73, nascido em 01/03/2000, natural de Presidente Prudente - SP, filho de LUIZ CARLOS SOARES e CREUZA DA SILVA SOARES, a cumprir a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, e a pagar a multa de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia, como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Ainda sobrevivem os motivos da decretação da prisão preventiva do réu nestes autos e por ter respondido todo o processo preso, agora imponho-lhe a obrigação de recolher-se à prisão para poder apelar desta sentença.
Vale ressaltar que, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a manutenção da prisão preventiva no momento da sentença condenatória, nos casos em que o acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, "não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente para a satisfação do art. 387, §1.º, do Código de Processo Penal o entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do mesmo diploma" (RHC 47.674/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 05/08/2014, DJe 22/08/2014).
INCONTINENTE, comunique-se a sentença no presídio que ele se encontrar.
Incontinente, oficie-se comunicando o teor desta sentença para instruir os autos do H. C. nº 2001135-81.2021.8.26.0000 (PROCESSO DIGITAL) (Processo nº 1500943-42.2020.8.26.0583 Controle 29/2021) PACIENTE: CARLOS GABRIEL DA SILVA SOARES, em trâmite na 11ª CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO, Relator Desembargador ALEXANDRE Carvalho e Silva de ALMEIDA.
Quando da execução a multa deverá ser corrigida monetariamente a partir da data dos fatos da denúncia.
Decreto a perda em favor da UNIÃO de todo o numerário apreendido nos autos, posto que oriundo do tráfico de drogas.
Determino a imediata destruição das drogas apreendidas nos autos, se caso.
Condeno o réu a pagar as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 05 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA