1500333-77.2021.8.26.0312
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Juquiá
Foro: Foro de Juquiá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... dos critérios de progressão. 
A propósito: “HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO MAJORADO. Paciente condenado pela 
prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art.14, inciso 
II, ambos do Código Penal. Pedido de alteração do regime inicial fechado para o 
aberto e detração de pena. Sucedâneo de recurso próprio (apelação criminal). Por 
seu turno, a análise da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Juquiá
Foro de Juquiá
Vara Única
Rua Martins Coelho, 439, Juquiá - SP - cep 11800-000 

1500333-77.2021.8.26.0312 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500333-77.2021.8.26.0312
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS  LOPES RIBEIRO
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO

Vistos.
MARCOS  LOPES RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso nas penas do artigo 157, §2º, II, IV, V e VII do Código Penal, porque, no 
dia 12 de fevereiro de 2021, por volta de 16h30, nesta cidade e Comarca, agindo 
mediante concurso com Chaiana Zarnoit Nachtigall Pereira, em tese, subtraíram, para
si, sob grave ameaça e violência, com emprego de arma branca e mantendo a vítima em
seu poder, restringindo sua liberdade, o veículo de marca VW/T Cross TSI AD, cor 
branca, placas ESN-5120, ano modelo 2020, transportado para o Estado de Santa 
Catarina, dois aparelhos celulares e R$ 300,00 em espécie, pertencentes a Euclecio 
Aparecido Goncalves.
Recebida a denúncia às fls. 123/125, oportunidade em que também decretada a prisão 
preventiva dos acusados. 
Cumprida a ordem de prisão do réu Marcos (fls. 153/155).
O réu foi regularmente citado (fls. 180) e apresentou resposta à acusação (fls. 
193/196).
Determinado o desmembramento do feito com relação à ré Chaiana (fls. 197/199).
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e o depoimento de uma 
testemunha, tendo sido o réu interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, 
requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da 

      
denúncia, salvo quanto à majorante relativa ao emprego de arma branca; pleiteou a 
defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo subsidiariamente que fossem 
afastadas causa de aumento, sendo as penas fixadas no mínimo, atenuadas por 
confissão.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
A pretensão acusatória merece parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a materialidade, pelo auto de apreensão de fls. 74, auto de 
reconhecimento fotográfico de fls. 91 e pela prova oral produzida em juízo, que 
evidenciam a presença de todas as elementares do delito, que se configurou 
consumado. Clara a tipicidade da conduta, não havendo dúvidas quanto à autoria, 
incidem as causas de aumento na denúncia, pois bem comprovadas, salvo aquela 
atinente ao emprego de arma branca.
Eis a prova produzida:
A vítima, ouvida em juízo, afirmou que trabalha como taxista na Praça Manoel Soares
da Costa. Um homem, acompanhado de uma mulher, pediu uma corrida até determinado 
lugar. Ele disse que havia um conhecido dele lá, mas não tinha. Na volta, eles 
passaram uma corda em seu pescoço e disseram "tio, você perdeu". Disseram que 
queriam o carro. Eles lhe amarraram, colocaram um capuz e assumiram a direção do 
veículo. Entraram na rodovia sentido Curitiba. Entraram em Registro, passaram em 
algum lugar que não sabe qual é. Eles lhe abandonaram na rodovia, perto de Cajati. 
Pediu socorro e foi ajudado no pedágio. O réu dizia a todo momento que estava com 
uma faca e dizia que se o depoente reagisse, seria morto. Ficou cerca de uma hora 
em posse dos réus. Reconheceu o réu por fotografia. Foram subtraídos dois 
celulares, R$ 300,00 em espécie e o veículo. Não recuperou nada. Além disso, tem as
multas. 
O policial civil Bruno Augusto Pereira Ayabe relatou em Juízo que investigou 
ocorrência de roubo de taxista, que foi rendido, amarrado e colocado no banco de 
trás. O roubador assumiu a condução do veículo e seguiu caminho sentido sul. 
Deixaram a vítima em local próximo da rodovia. Receberam um contato da delegacia de
Balenário Camburiu/SC, informando a localização do veículo. Confirmou que era o 
veículo roubado. Três indivíduos foram encontrados com o carro. Apresentou as fotos
dos indivíduos para a vítima, que os reconheceu de pronto. No interior do veículo, 
localizou uma carteira de uma pessoa que também tinha sido vítima de roubo e 
reconheceu as fotografias dos acusados. A vítima teria informado que houve 
simulação do uso de faca
Ouvido em Juízo, disse que os fatos são parcialmente verdadeiros. Não houve 
violência. Explicou para a vítima que precisava do carro pois estava com uma dívida
com o PCC em razão da compra de crack. Explicou que precisava do veículo para fugir
do Estado. Seus filhos estavam em posse do PCC e atualmente estão em um abrigo na 
cidade de Miracatu. O celular estava no carro e ficou dentro do carro. Pegou um 
valor em dinheiro, que utilizou para chegar ao Estado de Santa Catarina, onde ia 
para a casa de sua sogra. 
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não destoa do mais
da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
O modo como se deu a subtração foi informado em Juízo pela vítima, que confirmou 
ter reconhecido sem dúvidas o acusado. 
A testemunha ouvida também dá respaldo à hipótese acusatória. 
É certo que o depoimento de policiais deve ser apreciado com cautela pelo 
magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e 
consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em
constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-
los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a 
conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em 
juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação 
ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento 
de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração. 
A esse respeito, é a lição doutrinária: 
“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a 
autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o 

delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte
dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como 
testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. 
Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem 
eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e 
consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a 
avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, 
Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021 – e-book).
O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito 
do valor probatório do depoimento de policiais: 
“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova 
produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de
dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada 
desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova 
idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida 
sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543 – SP, 
5.ª T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.).
Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que o policial 
ouvido alterasse os fatos quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da res foram descritas com 
clareza pelo policial ouvido, que apresentou relato detalhado e convincente, 
merecendo credibilidade.
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que vítima e testemunha se 
dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente 
prejudicar o réu.
É cediço que a apreensão da res em poder do acusado gera forte presunção de 
autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não 
veio no caso em exame.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa 
pormenorizada da vítima, com reconhecimento seguro do réu, bem assim pelo relato da
testemunha e pela espontânea confissão do réu, de tal sorte que materialidade e 
autoria do delito se encontram perfeitamente comprovadas.
Observo que há intensa controvérsia quanto à validade do reconhecimento fotográfico
como fundamento do édito condenatório. De todo modo, para a validade deste meio de 
prova, exige-se respaldo também em outros elementos dos autos. Ou seja, o 
reconhecimento fotográfico não é bastante para ensejar a condenação, embora sirva 
como reforço argumentativo, desde que encontre ressonância em outros fundamentos. 
Nesse sentido: “A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que é possível a
utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva – reconhecimento 
fotográfico – para embasar a condenação, desde que corroboradas por outras provas 
colhidas em Juízo – depoimentos, nos termos do art. 155 do Código de Processo 
Penal.” (AgRg no HC 497.112/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado 
em 03/09/2019, DJe 10/09/2019). 
É o caso destes autos, em que o reconhecimento fotográfico foi robustecido pela 
prova oral produzida em juízo e pela própria confissão do réu.
A participação dos dois agentes foi bem destacada pela vítima, que deu notícia de 
haverem ambos dado a perceber ajuste de vontades em atuação concatenada, inclusive 
individualizada com clareza as condutas de cada qual, verificada repartição de atos
de execução a caracterizar participação equivalente e igualmente importante de 
ambos, incidindo a causa de aumento. 
A subtração de veículo automotor transportado para outro Estado também está bem 
comprovado, já que o bem foi subtraído no Estado de São Paulo e encontrado no 
Estado de Santa Catarina, inexistindo controvérsia nesse ponto. 
É certo, ainda, que o agente manteve a vítima em seu poder, restringindo sua 
liberdade, porque após a subtração do veículo dirigiu até a cidade de Registro, 
nela ingressando, ainda passando em ponto de tráfico para a aquisição de algumas 
drogas, posteriormente se dirigindo à BR-116, onde a vítima foi deixada perto da 
cidade de Cajati. 

É certo que a consumação foi atingida, porque conquistada e aproveitada, por tempo 
considerável, posse desvigiada da res, retirada da vítima e levada pelos agentes 
quando tomaram rumo sem que ninguém os perturbasse, resultando a subsequente 
recuperação da res de casual intervenção policial bem-sucedida, já inserida em 
desenrolar causal autônomo.
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente 
cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais 
não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal
de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para ambos os delitos. A 
culpabilidade do agente não destoa do ordinário. Sobre sua conduta social e 
personalidade, não foram colhidos elementos concretos que possam desaboná-las. O 
motivo do crime já é reprimido pelo próprio tipo penal. As circunstâncias e 
consequências são normais à espécie e já abarcadas pelas causas de aumento de pena 
a serem apreciadas na terceira fase. O comportamento da vítima em nada contribuiu 
para o desencadeamento causal da conduta delituosa.
A despeito de presente, a atenuante genérica da confissão não incide, dado não ter 
o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, frente ao princípio da 
legalidade (Súmula STJ 231). 
Não há circunstâncias agravantes. 
Incide sobre o quantum fixado a causa especial de aumento de pena do § 2º ao artigo
157, no patamar de metade, indo as penas a 6 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) 
dias-multa. É certo que o incremento não pode se fundamentar apenas na quantidade 
de causas aumento existentes, mas não se pode perder de vista que a gravidade 
concreta da conduta é bastante acentuada. A vítima teve sua liberdade restringida 
por tempo considerável, já que o réu reconhecer ter transitado com o veículo 
roubado entre a estrada que vai rumo a Sorocaba, passando por Juquiá, ingressando 
em Registro, onde ainda teve tempo de adquirir drogas para depois retornar à BR-
116, onde posteriormente deixou a vítima com um capuz em sua cabeça, tudo isso a 
impor evidentes traumas à vítima, que ficou sob sérias ameaças de morte, 
Note-se ainda que o veículo transitou por três estados, tendo atravessado o estado 
do Paraná inteiramente, para ser encontrado apenas em Santa Catarina. 
Isso tudo justifica o incremento da pena em metade da reprimenda inicial. 
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime 
fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal,
mesmo à vista do quantum fixado, considerada a gravidade concreta e objetiva da 
conduta em exame, conforme fundamentação por ocasião da apreciação das causas de 
aumento de pena, o que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz. 
Deixo de aplicar de imediato a detração, porque a matéria é de competência do Juízo
das Execuções, à míngua de elementos bastantes nos autos para a aferição dos 
critérios de progressão. 
A propósito: “HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO MAJORADO. Paciente condenado pela 
prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art.14, inciso 
II, ambos do Código Penal. Pedido de alteração do regime inicial fechado para o 
aberto e detração de pena. Sucedâneo de recurso próprio (apelação criminal). Por 
seu turno, a análise da detração de pena é competência do Juízo das Execuções. 
Matéria que importa em aprofundamento de provas. Constitui meio inadequado o 
"habeas corpus" para rever sentença condenatória, pois a questão suscitada demanda 
exame de fatos e provas processuais. ORDEM NÃO CONHECIDA”.
(TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2226711-68.2016.8.26.0000; Relator (a): Camargo 
Aranha Filho; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André 
- 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/11/2016; Data de Registro: 28/11/2016)
A esse respeito, do julgado acima mencionado extrai-se o seguinte trecho, da lavra 
do i. Des. Camargo Aranha Filho: “(...) Em relação ao pedido de detração de pena, 
cumpre observar que, de fato, a lei n. 12.736/12 estabeleceu nova disposição ao 
artigo 387, do Código de Processo Penal, para que o instituto da detração pudesse 
ser considerado pelo juízo do conhecimento no momento da prolação da sentença 

condenatória, evitando-se, conforme se extrai da Exposição de Motivos da novel 
legislação, circunstância em que o sentenciado tenha que aguardar a decisão do juiz
da execução penal permanecendo nesta espera em regime mais gravoso ao que pela lei 
faz jus. Entretanto, perfilhamos o entendimento de que a inovação legislativa, ao 
ampliar o alcance da jurisdição do juízo do conhecimento, permitindo-lhe operar a 
detração já na sentença condenatória, termina por confundir dois institutos penais 
distintos: a detração, em si, e o regime de cumprimento de pena, confusão que viola
os princípios de individualização da pena, do juiz natural e da isonomia; todos de 
índole fundamental previstos no artigo 5º, caput, e incisos XLVI e LIII, da 
Constituição da República. O período de detração é aquele em que a pessoa permanece
presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de 
liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do 
artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de 
cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena 
definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo 
de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de 
consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo 
Código Penal”.
Na falta de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, 
pois o crime foi praticado mediante grave ameaça. Incabível, ainda, a suspensão 
condicional da pena, em razão do montante fixado. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para
o fim de condenar o réu MARCOS  LOPES RIBEIRO,por infração ao artigo 157, § 2º, 
incisos II, IV e V, do Código Penal, às penas de 6 anos de reclusão, em regime 
inicial fechado, e 15 dias-multa, no valor unitário mínimo.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito 
permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a
imposição de pena ao acusado, acentuado o risco de que solto procure obstar a 
aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso 
em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, devendo ser 
prontamente implantado em estabelecimento penal condizente ao regime ora fixado. 
Após o trânsito em julgado:
a) elabore-se cálculo de multa, destine-se a fiança ao pagamento (art. 336, CPP) e 
intime-se o réu para o pagamento do restante, se houver; ausente o pagamento, 
providencie-se o necessário à inscrição; havendo excedente da fiança, expeça-se 
mandado de levantamento em favor do réu (art. 347, CPP); 
b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e 
encaminhe-se carta de guia/aditamento; 
c) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a 
condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ); 
d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar 
máximo do valor previsto na tabela de honorários do convênio firmado entre OAB/SP e
DPE/SP. Oportunamente, elabore-se certidão. 
Comunique-se o(s) ofendido(s) da presente sentença, na forma do art. 201, § 2º, do 
Código de Processo Penal.
Deixo de fixar indenização mínima, à míngua de pedido ou de parâmetros seguros para
tanto. 
Custas na forma da lei, observada a suspensão de sua exigibilidade em razão da 
gratuidade que nesta oportunidade defiro.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.

Juquiá, 05 de maio de 2022.

