1500278-45.2020.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2060436/2020 - DEL.POL.LEME, 10355988 - DEL.POL.LEME, 1361/20/807 - DEL.POL.LEME, 2060436 - DEL.POL.LEME, 1361/20/807 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500278-45.2020.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500278-45.2020.8.26.0318
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2060436/2020 - DEL.POL.LEME, 10355988 - DEL.POL.LEME, 1361/20/807 - DEL.POL.LEME, 2060436 - DEL.POL.LEME, 1361/20/807 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ICARO APARECIDO GONCALVES






Juiz de Direito: FELIPE CAVASSO




ICARO APARECIDO GONÇALVES foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e no artigo 329, “caput”, na forma do artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal, porque, no dia, hora, local e modos descritos na denúncia, guardaria e teria em depósito, para fins de comércio ilícito, substâncias definidas como droga e descritas na inicial, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Outrossim, teria se oposto à execução de ato legal, mediante violência física e ameaça contra o funcionário público competente para executá-la, o PM Thiago Sobral da Silva.
O réu foi notificado às fls. 85.
Defesa preliminar apresentada às fls. 91/93.
Denúncia recebida em 28 de julho de 2020 (fls. 95). 
No curso da instrução processual, foi colhida prova oral, sendo o réu interrogado ao final.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos precisos termos da denúncia, ao passo que a defesa postulou a improcedência, com a desclassificação para o porte de drogas e, alternativamente, a concessão dos benefícios legais.
É o relatório. Fundamento e decido.
Procede em parte a pretensão punitiva.
A materialidade se encontra comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 21/24), auto de exibição e apreensão (fls. 25/28), laudo de constatação provisória (fls. 29/30), laudo químico toxicológico (fls. 55/57) e prova oral colhida.
A autoria em relação ao crime de tráfico é certa.
O policial militar Thiago Sobral da Silva, ouvido na qualidade de testemunha de acusação, esclareceu que durante patrulhamento de rotina avistou dois indivíduos no portão de uma residência, sendo possível observar que o réu Ícaro entregou alguma coisa a outra pessoa, que posteriormente identificou-se como Carlos, sendo que o primeiro estava do lado de dentro do portão e o último na calçada. Ao avistar a viatura policial, o acusado empreendeu fuga para o interior da residência, saindo o policial em seu encalço, logrando êxito em detê-lo no corredor, logo depois do réu dispensar um invólucro plástico branco no telhado do imóvel, o qual, posteriormente, verificou-se ser uma sacola plástica contendo várias porções de crack, em torno de cento e vinte e seis. Seu parceiro de farda ficou do lado de fora da residência, procedendo à abordagem de Carlos, que possuía em seu bolso uma pedra de crack e R$ 20,00 em dinheiro. Acrescentou que o réu tentou resistir à prisão. O corredor da casa fica do lado direito e a sacola com as drogas foram encontradas na casa da direita.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha de acusação Eduardo Henrique Vansan, que em tudo confirmou o depoimento de seu companheiro de farda. Acrescentou, apenas, que de fato o corredor da casa ficava do lado direito, mas Ícaro correu para os fundos da residência, que é aberto, e foi a partir dali que ele jogou as drogas no vizinho. 
A testemunha de defesa Celia Regina Ceccato disse que soube que os policiais estavam na casa. Foi até lá e os policiais não atenderam. Entrou depois e viu a revista na casa. Quando chegou, Ícaro já estava na viatura. Esclareceu que vende salgados e por isso havia dinheiro.
Ademais, a testemunha de defesa Carlos Eduardo Martins disse que foi na casa de Ícaro para encomendar salgados. Não foi apreendido com drogas e não usa drogas
O réu disse que estava com uma menina com quem tinha relacionamento, Carlos chamou e quando viu os policiais já estavam dentro da casa. Usa maconha e nunca traficou. 
A prova é segura para a condenação.
As palavras dos policiais foram precisas, coerentes e convergentes, portanto, merecem crédito, com a oportuna citação das ementas que seguem: “PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição”. (Relator: Silva Pinto - Apelação Criminal n. 153.983-3 - Santos - 07.07.94); 
“TÓXICO - Uso próprio - Caracterização - Depoimentos policiais que corroboram com as demais provas constantes nos autos - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (Apelação Criminal n. 188.423-3 - Catanduva - 1ª Câmara Criminal - Relator: Jarbas Mazzoni - 02.10.95 - V.U.).
É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença. 
O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental. No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. 
Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente o acusado. Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações. Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. 
Destarte, em que pese a negativa dos fatos pelo acusado, a sua versão dos fatos não merece prosperar, pois em dissonância com o conteúdo probatório produzido nos autos, porquanto os policiais foram uníssonos em relatar como o réu dispensou a sacola ao correr para o fundo da casa, cuja porção era idêntica àquela que foi encontrado com o terceiro indivíduo abordado na mesma ocasião (Carlos). 
A quantidade, forma de acondicionamento e o fato de os policiais terem visto o repasse de algo entre Ícaro e Carlos, em atitude típica de tráfico, são circunstâncias que denotam que o acusado, naquela ocasião, cometeu o delito a ela atribuído, de narcotraficância.
É caso de absolvição do acusado pelo crime resistência, porquanto a prova dos autos não revelou conduta ativa do acusado em obstar a ação policial. Ele tentou apenas se debater, conforme esclarecido pelo policial que efetuou sua prisão. Logo, a conduta do réu, na ocasião, foi atípica, porquanto não vislumbra resistência ativa, impondo-se a absolvição neste ponto.
Passo à fixação da pena.
As circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado (fls. 112/116), mas em virtude da natureza (crack) e quantidade (126 porções) de entorpecentes apreendidos, fixa-se a pena-base em um sexto acima do mínimo legal: 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Sem causas especiais de aumento de pena, todavia, presente a causa especial de diminuição de pena a que alude o parágrafo quarto, do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que o agente é primário, reúne bons antecedentes, e tampouco se dedica à atividade delitiva ou integra organização criminosa, razão pela qual reduzo a pena em 2/3, tornando-a definitiva 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Segundo decisão do Superior Tribunal de Justiça, em sede de recurso repetitivo, o delito de tráfico privilegiado não é considerado crime hediondo, o que afasta a previsão legal para fixação de regime inicial fechado. Assim, levando-se em conta a quantidade de pena fixada, a primariedade do réu e seus bons antecedentes, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.
E, presentes os requisitos do art. 44,cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 
Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação penal e: (i) absolvo ICARO APARECIDO GONÇALVES de ter praticado o delito previsto no artigo 329 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal;  (ii) condeno o acusado ICARO APARECIDO GONÇALVES como incurso no art. 33, caput e § 4º, da Lei 11.343/06, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida no regime aberto, e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, que deverá ser fixada no juízo das execuções, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, conforme regramento do artigo 46 e §§, do Código Penal e pagamento de prestação pecuniária, no valor um salário mínimo, a ser revertida a instituição de caridade oportunamente indicada.
Tendo respondido ao processo em liberdade, assegura-se o direito de recorrer(em) na mesma condição. 
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006. 
Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida. 
O acusado pagará a taxa judiciária, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado por analogia, em razão de sua hipossuficiência e da gratuidade. 
Após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); b) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; c) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; d) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ.
Arbitro honorários ao(à) douto(a) advogado(a) dativo(a) no máximo da tabela (Convênio DPE/OAB-SP), expedindo-se certidão com o trânsito em julgado. 
Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Leme, 26 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA