1500638-07.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Walter Emídio da Silva
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... dúvida de que o acusado se dedicava ao tráfico ilícito de entorpecentes.
De mais a mais, havia  informação de que o acusado já se dedicava ao tráfico ilícito de entorpecentes, diante do grande movimento de pessoas na residência do réu, localizada na Rua Claudete Barbosa Souza, n. 319, Jardim Esperança, nesta cidade de Guaratinguetá.
Se não bastasse isso, deve-se ainda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
4ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Guaratinguetá-SP - cep 12516-410
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500638-07.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500638-07.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2179499/2021 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 18850311 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 448/21/514 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 2179499 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 2179499 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 448/21/514 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSSANDRO GONÇALVES DA SILVA BARBOZA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Emídio da Silva


Vistos
ALESSANDRO GONÇALVES DA SILVA, qualificado nos autos,  foi denunciado como incurso no art. 33,caput, da Lei nº.11.343/06, porque, no dia 02 de julho de 2021, por volta das 23:30h, na rua Claudete Barbosa Souza, nº 319, Jardim Esperança, nesta cidade e comarca de Guaratinguetá, o acusado transportava, trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 5 tabletes de maconha prensada, 56 porções da mesma droga (sendo 51 "buchas” e 5 “sacolés”), além de 4 pedaços de maconha à granel, com peso total aproximado de 3.375 gramas, droga capaz de causar dependência física e psíquica, sem autorização legal, conforme auto de apreensão de p. 25 e laudo provisório de constatação de p. 27/30.
A denúncia foi recebida em 1 de junho  de 2022 (fls.112/113).
O réu foi citado ( fls.83), apresentando defesa preliminar (fls.101).
Durante a instrução criminal foram ouvidas  duas testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa ( PMs Pedro Paulo dos Santos e Fábio Samuel da Silva) . Na mesma oportunidade foi decretada a revelia do acusado que, devidamente intimado, não compareceu na audiência.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia ( fls.133/139). . 
A Defesa, por seu turno,  requereu a absolvição por falta de prova e, subsidiariamente, em caso de condenação , pediu a aplicação da pena em seu patamar mínimo, com o reconhecimento da redução máxima disciplinada no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, em regime aberto, sendo esta convertida em restritivas de direitos..
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 27)) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 71/73).
Na fase policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 07). 
Em Juízo, tornou-se revel, porquanto devidamente intimado não compareceu na audiência de instrução e julgamento.
A autoria também é certa.
Senão vejamos.
A testemunha  Pedro Paulo dos Santos Silva, sob o crivo do contraditório, asseverou que haviam muitas denuncias acerca da grande movimentação de pessoas, na residência localizada na  na rua Claudete Barbosa Souza, nº 319, Jardim Esperança. Disse que as informações davam conta de que a movimentação era  em diversos horários do dia e da noite. Salientou que em diligência  no local, localizaram o acusado na via o pública. Sustentou que naquele momento o acusado estava sobre a sua bicicleta. Disse que o acusado foi abordado e revistado. Afirmou que com o acuado encontraram um celular. Aduziu que no guidão da bicicleta estava amarrado uma sacola plástica, contendo 51 porções de maconha, 05 sacolés e 03 pedaços à granel da mesma droga. Asseverou que  estava levando o entorpecente para a rua Eufrásio Fernandes. Aduziu que o acusado afirmou que na referida rua as drogas seriam vendidas. Relatou que o acusado disse que ao avistar a policia em uma  “biqueira” naquele endereço, resolveu retornar. Salientou que o acusado acabou por confessar que tinha mais drogas em sua casa, a quais estariam em uma mochila, no interior de seu guarda-roupas. Disse que se dirigiram até a casa do acusado e lá localizaram a referida mochila, que  acondicionava quatro tabletes e meio de maconha. Afirmou que o acusado  foi preso e autuado em flagrante e conduzido à delegacia"(audiovisual a p. 129).
A roborar a versão da testemunha Pedro Paulo, estão as declarações  de seu colega de farda Fábio Samuel  da Silva ( fls. 129).
E nem se diga que os depoimentos dos agentes policiais são tendenciosos. 
É que, os agentes policiais, no exercício de suas atividades, se comprometeram a servirem fielmente à causa pública. Logo,  como  ensinam a doutrina e a jurisprudência, os depoimentos dos policiais gozam da mesma valoração de qualquer outra testemunha, e assim, devem ser sopesados
Na hipótese dos autos as palavras dos policiais não foram desmentidas por prova inequívoca de que agiram arbitrariamente.
A defesa não comprovou que as versões dos agentes policiais foram mendazes, nem tampouco que os dois tivessem motivos para incriminar injusta e inescrupulosamente o réu.
No contexto geral, os depoimentos dos agentes policiais foram uníssonos, coerentes e se complementaram.
Em princípio, não se afigura plausível que os policiais colocassem suas carreiras em perigo, correndo o risco de responder administrativa, civil e criminalmente por seus atos, apenas para incriminar alguém.
Nos autos não existe nenhum indício nesse sentido.
Conclui-se, desta forma que a ação dos policiais, no presente caso, foram totalmente legítimas e retratam a verdade do ocorrido.
Tais depoimentos são de suma importância, principalmente em delitos deste jaez, aliás, “como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando proibidos de depor sobre atos de ofício, de cuja fase policial tenham participado” (RJTJSP 93/400 e 95/468).
Não há dúvida de que o acusado se dedicava ao tráfico ilícito de entorpecentes.
De mais a mais, havia  informação de que o acusado já se dedicava ao tráfico ilícito de entorpecentes, diante do grande movimento de pessoas na residência do réu, localizada na Rua Claudete Barbosa Souza, n. 319, Jardim Esperança, nesta cidade de Guaratinguetá.
Se não bastasse isso, deve-se ainda considerar a quantidade de entorpecentes apreendidos.
Estatui o artigo 42 da Lei de Tóxicos, 11.343/06, que, na classificação do delito, deverá o magistrado proceder à análise da quantidade e natureza da substância apreendida, do local e condições em que se desenvolveu a conduta e aos antecedentes do agente. 
No caso em apreço, foram apreendidos, 5 tabletes de maconha prensada, 56 porções da mesma droga (sendo 51 "buchas” e 5 “sacolés”), além de 4 pedaços de maconha à granel, com peso total aproximado de 3.375 gramas, droga capaz de causar dependência física e psíquica, sem autorização legal, conforme auto de apreensão de p. 25 e laudo de exame químico toxicológico ( fls.71/73). o que é compatível com o tráfico de drogas.
Infere-se, portanto, que a quantidade, e a forma como estava acondicionada a drogas, revelam que o entorpecente se destinava à mercancia ilícita.
Por tudo isso, comprovada a autoria, a materialidade e inexistindo causa de exclusão da ilicitude, a ação penal é procedente, n]ao merecendo prosperar a tese defensiva de  falta de provas.
CUIDO DAS SANÇÕES 
Consoante normas dos artigos 59 e 68 do Código Penal, verifico que o réu é primário e sem antecedentes criminais.
Não obstante a tudo isso, não se pode ainda perder de vista que o tráfico ilícito de drogas é a causa principal da destruição das famílias e indubitavelmente a mola propulsora do aumento da criminalidade, como roubos, sequestros, homicídios e etc..
O acusado trazia consigo, guardava e tinha em deposito, grande quantidade  de entorpecentes, para fins de venda, a consumo de terceiros ou seja, 5 tabletes de maconha prensada, 56 porções da mesma droga (sendo 51 "buchas” e 5 “sacolés”), além de 4 pedaços de maconha à granel, com peso total aproximado de 3.375 gramas, droga capaz de causar dependência física e psíquica, sem autorização legal, conforme auto de apreensão de p. 25 e laudo de exame químico toxicológico ( fls.71/73)
Por tudo isso, fixo as penas-base acima do mínimo legal, ou seja,   pela prática do crime previsto jó  artigo 33 " caput" da Lei 11.343/06, fixo a  pena privativa de liberdade em SEIS(6) anos e OITO (08) meses de reclusão e a pena pecuniária em SEISCENTOS E SESSENTA E SETE (667) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária a partir da data do fato.
A causa de diminuição da prevista no § 4 º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, não tem incidência no presente caso, porquanto ausentes os requisitos, uma vez que evidenciou que se dedicava à prática da traficância, como meio de vida. Com efeito, a causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, ainda deverá ser afastada, por evidente ofensa ao princípio da isonomia, ressaltando-se que no caso concreto, a quantidade das drogas (TRÊS KILOS E TREZENTOS E SETENTA E CINCO GRAMAS), aliadas ao modus operandi, revelaram que o crime não foi um fato isolado, mas que o réu se dedicava ao tráfico de drogas, como meio de vida..
Ademais, tal causa especial de diminuição de pena é de duvidosa constitucionalidade, visto que inaplicável a outros delitos cuja potencialidade ofensiva é bem menor do que àquela atribuída ao Trafico de Drogas.
Assim, Ausentes outras causas modificadoras das penas base, torno-as  definitivas.
Fixo para o réu, o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, bem como por ser o único compatível com o crime de tráfico de drogas de tais proporções, delito este responsável pelo recrudescimento da violência e da intranquilidade social posto que responsável indiretamente pela prática de inúmeros outros delitos patrimoniais perpetrados por usuários que não possuem dinheiro para sustentar o vício, além da já conhecida desagregação da instituição familiar. 
O acusado foi beneficiado com liberdade provisória em audiência de custódia. Ocorre, no entanto, que o réu não cumpriu as medidas cautelares impostas e deixou de comparecer em Juízo para seu interrogatório, tornando-se revel, apesar de devidamente intimado. revelando completo menoscabo à Justiça. Assim, revogo a liberdade provisoria concedida ao acusado. Por tudo isso, o acusado não poderá recorrer..
Ante o exposto,JULGO PROCEDENTE a presente ação Penal, promovida pela Justiça Pública, para declarar o réu ALEXSSANDRO GONÇALVES DA SILVA BARBOZA   como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06  e, em consequência, CONDENÀ-LO à pena privativa de liberdade que fixo em SEIS (6) ANOS E OITO (08) MESES DE RECLUSÃO  e ao pagamento da pena pecuniária que fixo em SEISCENTOS E SESSENTA E SETE (667)  dias-multa, unidade esta fixada em seu mínimo lega.
Fixo para o réu, o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, bem como por ser o único compatível com o crime de tráfico de drogas de tais proporções, delito este responsável pelo recrudescimento da violência e da intranquilidade social posto que responsável indiretamente pela prática de inúmeros outros delitos patrimoniais perpetrados por usuários que não possuem dinheiro para sustentar o vício, além da já conhecida desagregação da instituição familiar. 
O acusado foi beneficiado com liberdade provisória em audiência de custódia. Ocorre, no entanto, que ele não cumpriu as medidas cautelares impostas e deixou de comparecer em Juízo para seu interrogatório, tornando-se revel, apesar de devidamente intimado. revelando completo menoscabo à Justiça. Assim, revogo a liberdade provisoria concedida ao acusado. Por tudo isso, o acusado não poderá recorrer..
Expeça-se mandão de prisão  e oportunamente guia de execução provisória.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e remeta-se ofício a Justiça Eleitoral, consoante artigo 15 da Constituição Federal e intime-se para pagamento da multa.
Custas " ex lege"
P.R.I.
WALTER EMÍDIO DA SILVA
         Juiz de Direito




Guaratinguetá, 27 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA