1500603-98.2020.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE HENRIQUE SILVA BETONI




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

ALEXANDRE HENRIQUE SILVA BETONI, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500603-98.2020.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500603-98.2020.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE HENRIQUE SILVA BETONI




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

ALEXANDRE HENRIQUE SILVA BETONI, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 25 de agosto de 2020, por volta das 11h55min, na Rua Pioneiro Saturnino, nº 68, Jardim Marisa, nesta cidade e comarca de Presidente Prudente, trazia consigo e transportava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 07 (sete) porções de Cannabis sativa L, conhecida como maconha, com massa líquida de aproximadamente 13,94g (treze gramas e noventa e quatro centigramas), tratando-se de substância entorpecente que determina dependência física e psíquica.
Segundo narra o Promotor de Justiça, na data dos fato, o réu trazia as porções de maconha consigo.
Policiais militares foram informados da ocorrência do tráfico de drogas e das características do autor do crime. Em meio a patrulhamento, avistaram o acusado, cujas características pessoais coincidiam com as descritas pelo informante. Ao perceber a presença de policiais, o denunciado empreendeu fuga.
Depois de alguns minutos, os militares reencontraram Alexandre. Após breve perseguição, detiveram-no, submeteram-no a busca pessoal e, sob a posse dele, encontraram 07 (sete) porções de maconha e R$ 70,00 (setenta reais).
Argumenta o Promotor de Justiça que as circunstâncias do fato denotam a destinação da substância entorpecente ao tráfico.
A denúncia (fls. 82/83) veio acompanhada dos autos do inquérito policial (fls. 01/77) e foi recebida em 28 de setembro de 2020 (fls. 87).
Citado (fls. 96), o réu, assistido por Defensora constituída (fls. 102), apresentou resposta à acusação (fls. 101).
Inexistindo questão preliminar a analisar e causa de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi confirmado (fls. 107).
Durante a instrução processual, foram ouvidas quatro testemunhas, cujas declarações foram captadas por gravação audiovisual (fls. 126/127 e 158/159).
Embora intimado (fls. 136), o réu deixou de comparecer à audiência designada para o interrogatório e foi declarado revel (fls. 158/159).
Nos debates orais, também registrados em gravação audiovisual, o Ministério Público postulou a condenação, nos moldes da denúncia (fls. 158/159).
A Defensora, por sua vez, pleiteou a desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06; a aplicação da diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas; e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 158/159).
É o relatório.
DECIDO.
O processo está em ordem. Não há irregularidade ou nulidade a sanar e estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação penal. Impõe-se, portanto, o julgamento do mérito.
A materialidade delitiva ficou demonstrada por meio dos autos de prisão em flagrante delito (fls. 01/07) e de exibição e apreensão (fls. 15), do laudo de exame químico toxicológico (fls. 68/70) e da prova oral, colhida sob o contraditório.
A prova oral também revelou a autoria da infração penal.
O laudo de exame químico toxicológico (fls. 68/70) demonstra a natureza entorpecente da substância apreendida, que contém Tetrahidrocanabinol em sua composição.
Os testemunhos dos policiais militares não deixam dúvida de que a droga estava sob a posse do réu.
A testemunha Alexandre Borges de Santana (fls. 126/127), policial militar, informou que estava em patrulhamento, quando a central de rádio noticiou que um indivíduo, numa bicicleta motorizada, estava praticando o tráfico de drogas nas imediações da linha férrea. Em razão disso, direcionaram o patrulhamento para aquela região e encontraram o acusado, que pilotava uma bicicleta motorizada. Quando os viu, o réu empreendeu fuga e os despistou. Ainda assim, prosseguiram o patrulhamento e o reencontraram. O denunciado, mais uma vez, tentou se evadir, mas foi abordado, defronte à casa dele. Durante busca pessoal, encontraram, no bolso dele, porções de maconha e dinheiro. A princípio, ele alegou que a droga se destinava ao próprio consumo. Contudo, advertido de que a maconha estava fracionada, não mais se manifestou. O depoente disse que não conhecia o acusado, nem o abordara anteriormente. Também vistoriaram a residência do réu, mas nada ilícito foi encontrado.
A testemunha Juliano Aparecido Xavier (fls. 126/127), também policial militar, reprisou a narrativa de seu colega de ofício.
Em sentido oposto aos relatos dos policiais militares, a testemunha João Victor Rossafa Rodrigues disse crer que as substâncias entorpecentes não estavam sob a posse do denunciado.
João Victor Rossafa Rodrigues (fls. 158/159) informou que foi convivente da irmã do réu, mas estavam separados havia aproximadamente dois meses. Na data anterior ao fato, o acusado, o depoente e sua ex-convivente pernoitaram na casa de uma tia de sua ex-convivente. Na manhã seguinte, estavam todos naquela casa, quando o réu saiu. Depois de aproximadamente 40 minutos, a irmã mais nova dele telefonou, disse que Alexandre fora abordado por policiais defronte à residência dele, e que estavam querendo prendê-lo por tráfico. O depoente foi até o local, numa motocicleta. Quando chegou, o acusado estava de costas para uma parede e havia dois policiais junto a ele. Enquanto isso, outro policial caminhou até a viatura, voltou e disfarçadamente mostrou para outro uma pequena trança de sacolinhas coloridas. Depois, os policiais disseram que tudo aquilo era dele. Disse crer que as drogas não pertenciam ao réu. Afirmou que o acusado reside com a mãe e a irmã. Declarou que nunca soube de tráfico na casa dele. Declarou que não conhecia os policiais e acredita que o réu também não os conhecia.
O objeto descrito por João Victor, uma trança, é incompatível com o formato das porções de maconha apreendidas, retratadas às fls. 18.
No mais, o relato de João Victor não se harmoniza com as declarações extrajudiciais do denunciado.
Quando ouvido pela Autoridade Policial (fls. 06/07), o réu declarou, na presença de advogada, que, na data do fato, esteve no Parque do Povo, onde adquiriu duas trouxinhas de maconha, por R$ 30,00. Em seguida, foi para a linha do trem, onde fumou um baseado. Compareceu à casa de sua irmã e dirigia-se à residência de um amigo para fumar outro baseado, quando avistou os policiais militares e tentou evitar a abordagem, evadindo-se. Contudo, foi abordado quando entrava em sua residência, momento em que os policiais encontraram, sob sua posse, duas trouxinhas de maconha e cinquenta centavos ou um real. Negou que as demais porções da droga e o dinheiro apreendidos lhe pertencessem.
Como a testemunha João Victor não descreveu a apreensão de porções de maconha sob a posse do réu, seu relato é inservível para a cognição do episódio.
A versão apresentada pelo denunciado, na fase extrajudicial (fls. 06/07), é igualmente pouco fiável.
Não há razoabilidade na ação de comparecer ao Parque do Povo para comprar maconha e dirigir-se, em seguida, para local onde sabidamente ocorre o tráfico de drogas (linha do trem), para consumi-la. Tampouco há coerência na alegação de que comprou duas trouxinhas, consumiu parte da droga na linha do trem e consigo foram apreendidas duas trouxinhas.
Ademais, conforme se expôs acima, o acusado alegou que o dinheiro apreendido não lhe pertencia.
Entretanto, é difícil conceber que os milicianos realizassem despesa, para acrescer dinheiro à substância entorpecente apreendida.
Além disso, não há sequer indício de que os policiais tenham motivos para falsamente imputar a prática de crime ao acusado.
Portanto, as declarações das testemunhas policiais militares evidenciam que todas as porções de maconha apreendidas estavam sob a posse do réu.
É evidente também que a droga se destinava ao fornecimento a terceiros, pois estava fracionada em porções pequenas, que foram encontradas junto com dinheiro.
Não há notícia de que o réu exercesse atividade remunerada ao tempo do fato, que pudesse justificar a posse da quantia.
Conquanto a testemunha João Victor tenha afirmado a crença de que o acusado trabalhava como gesseiro, este, extrajudicialmente, qualificou-se como estudante (fls. 06, 08 e 12). 
Também a testemunha Anderson Mendes Lima (fls. 126/127), vizinha do réu, não soube esclarecer se Alexandre realizava alguma atividade remunerada. Negou ter conhecimento de que o acusado fosse usuário de substâncias entorpecentes. Assinalou que, na data do fato, viu quando o denunciado chegou com a bicicleta de motor, correndo, sendo perseguido por dois ou três policiais, em motocicletas. Contudo, nada soube esclarecer sobre a apreensão da droga, salientando que ficou distante e não conseguiu ver a abordagem.
Diante desse conjunto de provas, é certo que Alexandre Henrique Silva Betoni trouxe consigno e transportou substância entorpecente destinada ao fornecimento a terceiros, praticando, dessa forma, a conduta abstratamente prevista no caput do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Por estar evidenciado o tráfico, fica logicamente afastada a possibilidade de desclassificar a conduta para a prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Por outro lado, o réu é tecnicamente primário, não há notícia de que integre organização criminosa, nem notícia de que se dedique à atividade ilícita.
Portanto, preenchidos os requisitos legais, aplica-se a diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Demonstradas, pois, a materialidade delitiva e a autoria e ausentes excludentes da ilicitude, dirimentes da culpabilidade ou hipóteses de não aplicação da sanção, é caso de condenação do denunciado às penas do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Passo a dosar a pena.
Em respeito aos artigos 59 e 68 do Código Penal e ao artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observo que o réu é tecnicamente primário.
Não há notícia desabonadora sobre sua conduta social, tampouco informações confiáveis sobre a sua personalidade e a motivação para a prática delitiva.
A culpabilidade do acusado (entendida como o índice de reprovabilidade da conduta), e as circunstâncias e consequências do fato são normais para esta modalidade de delito.
Assim sendo, fixo as penas-base no patamar mínimo, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Por inexistirem informações seguras sobre as condições econômicas do denunciado, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.
Na segunda etapa da dosagem, verifico que o réu tinha menos de 21 (vinte e um) anos ao tempo do fato (art. 65, I, CP).
Considerando a impossibilidade de atenuação das sanções para nível inferior ao mínimo nesta fase da dosimetria (Súmula nº 231 do STJ), permanecem as penas nos patamares iniciais.
Na terceira fase do cálculo, configurada uma minorante (art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06). Aplica-se a diminuição máxima, de 2/3 (dois terços), pois não há fundamento para a utilização de fator de redução menos benéfico.
Com a minoração de 2/3 (dois terços), passam-se as penas para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Considerando o quantum da pena aplicada, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto (art. 33, CP).
Preenchidos os requisitos do artigo 44 e correlatos do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, e prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo Juízo das Execuções, no valor equivalente a 01 (um) salário-mínimo.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar ALEXANDRE HENRIQUE SILVA BETONI, natural de Presidente Prudente/SP, nascido aos 20/06/2002, filho de Rita de Cassia Silva e de Alberto Alexandre Betoni, inscrito no Registro Geral nº 57.378.162-X SSP/SP e no CPF nº 478.128.828-61 (fls. 36), pela prática do crime previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a cumprir pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicialmente aberto, e a pagar 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculado o dia-multa no valor unitário mínimo, atualizado. Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, e prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo Juízo das Execuções, no valor equivalente a 01 (um) salário-mínimo.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, faculto ao condenado recorrer em liberdade.
Tratando-se de pessoa presumivelmente pobre, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, condicionando a cobrança à melhora de suas condições econômicas nos próximos cinco anos.
Ausente divergência sobre a natureza entorpecente das substâncias apreendidas e sua quantidade, autorizo a imediata destruição das drogas que permanecem sob a custódia da Autoridade Policial ou Instituto de Criminalística. Oficie-se.
As circunstâncias da apreensão evidenciam que o dinheiro apreendido (fls. 65) resulta do tráfico de drogas. Por conseguinte, declaro o perdimento do dinheiro em favor da União (art. 63 da Lei nº 11.343/06).
Para controle, consigno que o réu está assistido por Defensora constituída (fls. 102).
Transitada em julgado, expeçam-se guia de recolhimento e certidão de sentença (Prov. CG nº 05/2022), façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial e comunicações ao IIRGD e à Justiça Eleitoral e oficie-se para reversão dos bens à União. Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. I. C.
Presidente Prudente, 05 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA