1500264-30.2021.8.26.0608
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Miguel Ferrari
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... de organização criminosa e associação ao tráfico (págs. 265/269).

Não bastasse, ainda que primário, é certo que a quantidade e variedade de drogas apreendidas, seu poder vulnerante (especialmente o crack), demonstram que Gabriel se dedica habitualmente ao tráfico e não é “traficante de primeira viagem” ou mesmo um pequeno traficante, esse sim o verdadeiro destinatário da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500264-30.2021.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500264-30.2021.8.26.0608
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2276883/2021 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Gabriel Lynes Goncalves Ribeiro e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr. Rodrigo Miguel Ferrari


Vistos.


GABRIEL LYNES GONÇALVES RIBEIRO, vulgo “Coveiro”, regularmente qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público e está sendo processado por transgressão ao artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, eis que, no dia 08 de outubro de 2021, às 14h00, na esquina da rua General Bertoldo Klinger e avenida João Gonçalves, nesta cidade e comarca de Franca/SP, nominado agente trazia consigo e transportava, visando o comércio com terceiros ou qualquer outra forma de disseminação, 02 porções de “Cannabis Sativa L”, ou seja, maconha, pesando 1074,6 gramas (mil e setenta e quatro gramas e seis decigramas), na forma de dois tijolos e 01 porção de “Erythroxylon coca”, ou seja, cocaína, na forma de crack, pesando 307,3 gramas (trezentos e sete gramas e três decigramas), no formato de um tijolo, substâncias estas capazes de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, laudo de constatação de fls. 29/35 e exame químico toxicológico de fls. 104/105.

É da inicial que policiais militares receberam denúncias informando que um indivíduo chamado Gabriel, vulgo “Coveiro”, iria buscar uma grande quantidade de entorpecentes em uma casa no Parque do Horto. Permaneceram nas proximidades daquele bairro e lograram abordar o acusado e mais três pessoas em um veículo Ford/Escort, certo que na mochila dispensada por Gabriel localizaram grande quantidade de maconha e crack.

O réu foi notificado, apresentou defesa preliminar (págs. 149/163) e, recebida a denúncia (págs. 170/171), foi citado.

Durante instrução, foram ouvidas quatro testemunhas de acusação e foi interrogado o réu (págs. 256/257 – mídia digital).

O Ministério Público, em memoriais finais, requereu a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade e autoria (págs. 271/288).

A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, incisos  V ou VII do Código de Processo Penal, ou, subsidiariamente, a desclassificação do delito previsto no artigo 33, caput, para o capitulado no artigo 28, ambos da Lei 11.343/06. Em caso de condenação, requer o reconhecimento do tráfico privilegiado, com redução da pena ao grau máximo; reconhecimento das atenuantes da menoridade e confissão (págs. 292/304).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva deduzida na denúncia é procedente.

A materialidade do delito foi demonstrada pelo boletim de ocorrência (págs. 13/17), pelo auto de exibição e apreensão (págs. 18/19 e 20), pelo laudo de constatação provisória (págs. 29/35), pelo laudo pericial de aparelho celular (págs. 244/255) e pelo laudo de exame químico toxicológico (págs. 104/105), que evidenciam a existência de substâncias entorpecentes (Cannabis sativa L” e “Erythroxylum coca”), para fim de tráfico ou qualquer outra forma de disseminação, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como por toda prova oral produzida nos autos.

A autoria também é certa.

Na delegacia, Gabriel fez uso do direito de permanecer calado. Em juízo, confessou que as drogas apreendidas eram dele e alegou que em maio de 2021 saiu do estabelecimento prisional após cumprir 3 anos pelo crime de sequestro e cárcere privado e que estava desempregado. Então, pegou os entorpecentes para vender, sendo que a maconha iria usar parte dela, mas ressaltou que não vendeu nenhum entorpecente. Afirmou que iria pagar R$ 1.000,00 pela maconha e R$ 3.000,00 pelo crack, mas que acabou não pagando nada, pois estava sem nenhum dinheiro quando buscou os entorpecentes. Disse que faz quatro anos que é usuário de crack, mesclado.

A testemunha Edson contou que é de Pedregulho e veio a Franca para comprar drogas, juntamente com seu amigo Ariano. Foram até um local onde é conhecida a venda de drogas, perguntando na área quem poderia lhes vender. Uma pessoa desconhecida pediu para esperarem e que um rapaz com apelido de Coveiro ou Defunto iria até ao carro. De repente, chegou um rapaz com uma mulher e pediram uma carona, sendo que o rapaz tinha uma mochila azul nas costas. Eles entraram no banco de trás e seu amigo Ariano perguntou para onde iriam, tendo o rapaz dito para irem andando. Ao ver a Polícia, este rapaz pediu para mudarem o trajeto, sendo que uma viatura da polícia acionou a sirene e pediu para pararem, tendo o rapaz do banco de trás jogado a bolsa azul que trazia consigo em cima de seu colo, dizendo assim: "Abraça que é tudo de vocês". Neste momento foram abordados e os policiais revistaram a mochila azul que continha muita droga. 

A testemunha Ariano contou que é de Pedregulho e veio a Franca com seu amigo Edson para comprar drogas para usar. Edson já sabia de um lugar em Franca de venda de drogas. Chegando em uma casa, Edson começou a conversar com uma senhora, sendo que após algum tempo chegou no local um rapaz com uma moça. Este rapaz entrou sozinho na casa e retornou com uma mochila azul nas costas, pedindo uma carona. O casal se sentou no banco de trás e dirigiu no sentido que o rapaz pediu. Ao virar a rua, avistaram uma viatura da Policiai militar, tendo o rapaz do banco de trás que estava com a menina pedido para que seguisse reto. Logo depois, jogou a sacola azul que trazia consigo no colo de seu colega Edson, que ocupava o banco do passageiro dianteiro, dizendo para abraçarem a droga e falar que era "nossa". 

Os policiais militares Claudinei Roberto de Paula e Júlio César Vitorino relataram que estavam em patrulhamento ostensivo, quando receberam denúncia direta de que pessoa conhecida como Gabriel, vulgo "Coveiro", iria buscar grande quantidade de drogas no endereço Rua Narciso Bortoleto, número 650, bairro Parque do Horto, município de Franca/SP. Acrescentaram também que este local indicado como ponto de recebimento da droga por Gabriel, ou seja, onde ele buscaria esta grande quantidade de entorpecente é conhecido ponto de distribuição e venda de drogas no Parque do Horto. Narraram que Gabriel Coveiro é conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas e que inclusive já conheciam suas características físicas. Assim, permaneceram no Posto Astro, que é situado entre os bairros Parque do Horto e Vera Cruz, local de acesso ao bairro Parque do Horto e visualizaram um veículo Ford/Escort, de cor azul, trafegando em direção ao posto, sendo que o condutor, ao visualizar a presença da Polícia Militar, mudou sua direção rapidamente. Constataram que o veículo era ocupado por dois homens nos bancos dianteiro e um casal no banco traseiro, sendo que o homem no banco traseiro era Gabriel .Visualizaram quando ele atirou uma mochila/sacola de cor azul que trazia em suas mãos para a parte dianteira do veículo, objeto que caiu sobre o colo do rapaz que ocupava o banco passageiro dianteiro. Realizaram a abordagem dos ocupantes e assim que Gabriel desembarcou ele atirou no solo o seu telefone celular, por três vezes, destruindo-o, objetivando assim os desfazimento e/ou a ocultação de provas. Nada de ilícito foi encontrado em posse dos ocupantes. No inteior da mochila azul havia diversas peças de roupas femininas, além de dois tijolos de maconha e um tijolo de crack. Questionado, Gabriel confessou que tentou se desfazer da mochila e que as drogas lhe pertenciam e que os demais ocupantes do veículo nada sabiam. Inquiridos, o motorista Ariano e o passageiro Edson disseram que eram de Pedregulho e aqui vieram para adquirir drogas no local da denúncia. Esclareceram também que naquele local se encontraram com o casal que lhes pediu carona e a partir daí iniciou-se o tráfego do veículo. Ainda segundo eles, quando Gabriel notou a presença da viatura policial, jogou uma sacola azul para a parte da frente do veículo, objeto que caiu sobre o colo de Edson dizendo para eles assumirem a propriedade das drogas. Em seguida, retornaram ao ponto da denúncia e com a autorização da proprietária do imóvel, mãe da investigada Lorena, diligenciaram e localizaram uma sacola verde no quarto com uma pequena porção de crack dentro, além de um caderno com inscrições gráficas que fazem alusão a movimentação da contabilidade do tráfico. Questionaram Lauane e ela disse que Gabriel não lhe dizia detalhes de tudo que fazia e que havia ido até este endereço da Rua Narciso Bortoleto, 650 para pegar umas roupas de sua irmã que estavam na casa da amiga Lorena. Em audiência, confirmaram os relatos prestados.

Por oportuno, e quanto às afirmações dos militares, é de se consignar que são dignos de crédito seus depoimentos, eis que agentes públicos a serviço da Administração Direta, que gozam da presunção de veracidade de seus atos. Também não se extrai dos autos qualquer indício de que objetivavam incriminar injustamente o réu. Nesse sentido, por analogia, Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal – Rel.: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.; STF - HC n.º 76557/RJ - Rel. Min. Marco Aurélio - Relator para o acórdão Min. Carlos Velloso - 2.ª T. - DJU: 02/02/2001 - pág. 73; e STF - HC 73.518-5, Rel. Celso de Mello - DJU - 18.10.96, p. 39.846).

Pois bem.

Diante do robusto conjunto probatório, resta comprovado que houve a consumação do crime de tráfico de drogas e que o réu é o autor, porque, além da apreensão de grande quantidade de maconha e crack - que foi possível somente após denúncia anônima - e de toda a prova oral colhida, em fase policial e em juízo, o acusado confessou a prática delitiva, inclusive se dizendo arrependido, pois estava desempregado e havia saído do sistema prisional fazia cinco meses. 

Como se sabe, a confissão vale como elemento de convicção, desde que corroborada por outras provas, e sua força probante é diretamente proporcional à verossimilhança das alegações. Nesse sentido, TJSP – Ap. Crim 218.429-3/3 – Rel. Des. Nélson Fonseca – 6ª C. – J. 17.4.97 – Um; e TJ-MG - APR: 10362040361200001 MG, Relator: Adilson Lamounier, 5ª Câmara Criminal, Data de Publicação: 04/02/2013. 

Reitero, o réu assumiu para si a totalidade do entorpecente encontrado, discriminando que o crack era integralmente para a venda, bem a maconha, seria para uso e para venda também. Assim, e diante do relato dos policiais militares, certa a autoria delitiva.  

No mais, conforme o tipo penal, para a configuração do tráfico é desnecessária a efetiva mercancia da droga, bastando sua disponibilidade ou acessibilidade, ainda que remota. Vale lembrar que o tipo penal do artigo 33 da Lei de Tóxicos é de conteúdo múltiplo e descreve diversas condutas, bastando para a sua caracterização a prática de apenas uma delas. Na espécie, a conduta “transportar”, “guardar”, e “manter em depósito”, praticadas pelo acusado, ficou configurada e se subsume perfeitamente ao tipo penal. Nesse sentido, TJSP - Apelação nº 0018930-95.2012.8.26.0309, Relator Renê Ricupero, DJ. 18.07.2013; TJSP - Apelação Criminal n. 221.053-3, 4ª Câm. Crim., Rel. Bittencourt Rodrigues, DJ. 26.08.97; TJSP - Apelação Criminal n. 279.380-3, 4ª Câm. Crim., Rel. Passos de Freitas, DJ. 30.11.99; e RT 714/357.

Ainda, a corroborar a autoria do delito de tráfico de drogas, é certo que ao desembarcar do veículo, Gabriel arremessou por 3 vezes seu aparelho ao chão, possivelmente visando dificultar o acesso a mensagens ou provas que o incriminassem, conforme relatos dos policiais militares, tanto que foi impossível realizar a perícia no aparelho apreendido: Trata-se de um celular Samsung, sem identificação de modelo, cor dourada, chip ausente, acompanhado da respectiva bateria, e com danos de trincaduras na sua tela de LCD, com ausência da tampa traseira, com torção da caixa externa, com deslocamento e ausência de parte de componentes internos, sendo que não foi possível a identificação do seu número de habilitação. Face os danos apresentados, não foi possível a perícia e a leitura dos itens requisitados que estavam gravados na memória do aparelho.

De desclassificação do crime para o porte de entorpecentes para uso próprio não se cogita, eis que o próprio acusado confessou que iria vender a droga e, notadamente, em face da quantidade – 1 quilo de maconha e 300 gramas de crack, incompatível para um mero usuário, ainda mais desempregado.

Por fim, a despeito do pleito da r. defesa, não vislumbro ser a hipótese de aplicação do redutor do artigo §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é reincidente pelo crime de sequestro e cárcere privado, bem como de organização criminosa e associação ao tráfico (págs. 265/269).

Não bastasse, ainda que primário, é certo que a quantidade e variedade de drogas apreendidas, seu poder vulnerante (especialmente o crack), demonstram que Gabriel se dedica habitualmente ao tráfico e não é “traficante de primeira viagem” ou mesmo um pequeno traficante, esse sim o verdadeiro destinatário da benesse, ressaltando-se que pouco crível que se o fosse, teria a confiança de pegar R$ 4.000,00 em droga sem pagar qualquer valor por ela, como ele alegou em audiência.

Diante deste quadro, inexistem dúvidas acerca da materialidade e da autoria delitiva do crime de tráfico imputado ao réu, conduta tipificada no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Passo à dosimetria da pena.

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, prevê pena privativa de liberdade de 5 a 15 anos de reclusão e o pagamento de 500 a 1.500 dias-multa.

Atendendo às circunstâncias do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, pela diversidade das drogas apreendidas, bem como por sua natureza, especialmente do crack e da cocaína, de alto potencial de dano social, fixo a pena-base em 6 anos e 3 meses de reclusão e 625 dias multa, ou seja, 1/4 além do mínimo.

Na segunda fase, em que pese a confissão, impossível a compensação com a reincidência, eis que o acusado possui duas condenações, de forma que sua conduta exige maior reprovação. Neste sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. REINCIDÊNCIA E CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO INTEGRAL E EXATA. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVADO MULTIREINCIDENTE. PRINCÍPIOS DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA E DA PROPORCIONALIDADE. REGIMENTAL PROVIDO. 1. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento dos Embargos de Divergência em Recurso Especial n.º 1.154.752/RS, assentou a orientação no sentido de que a atenuante da confissão espontânea, por envolver a personalidade do agente, também é circunstância preponderante, devendo ser compensada com a agravante da reincidência. 2. A compensação da confissão espontânea e da reincidência, contudo, deve atender a certos parâmetros, como a espécie, a natureza e os graus de reincidência, sob pena de violação aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade. 3. No caso, é impossível promover a compensação integral e exata entre a confissão e a reincidência, pois, apesar da valoração da confissão do agravado na sentença, sua condição de multireincidente exige, indubitavelmente, maior reprovação do que a conduta perpetrada por acusado que carregue a condição de reincidente por força de um único e isolado evento em sua vida (grifo meu). 4. Equiparar o acusado reincidente ao multireincidente, de forma simplista, seria violar o princípio constitucional da individualização das penas, que preconiza a necessidade de distinguir condutas ilícitas e pessoas condenadas pela prática de infrações penais, bem como o princípio da proporcionalidade que elege, dentre os seus muitos parâmetros, a necessidade de preponderância da agravante de multireincidência sobre a atenuante da confissão, na busca da almejada pena justa. 5. Agravo regimental provido. (AgRg no REsp 1356527/DF, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, DJe 25/09/2013).

Assim, acresço a pena em 1/5, em razão da dupla reincidência, a atingir a pena de 7 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 750 dias-multa, pena final à ausência de outras circunstâncias a considerar.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, já que ausentes elementos de convicção a apontarem conclusão diversa, notadamente no que toca às condições financeiras do condenado.

O regime inicial de cumprimento da pena de reclusão será o fechado, conforme previsto pelo artigo 2o, §1º da Lei n.º 8.072/90.

Considerando a dupla reincidência do acusado e o fato de que voltou a incidir na prática delituosa menos de 5 meses após obter a liberdade, vedo o direito de apelar em liberdade, pois presentes requisitos autorizadores da custódia cautelar, notadamente para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, a fim de condenar GABRIEL LYNES GONÇALVES RIBEIRO, vulgo “Coveiro”, qualificado nos autos, como incurso no delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 7 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 750 dias-multa, em seu valor unitário mínimo, vedado apelo em liberdade. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Fica autorizada a destruição da droga.

Após o trânsito, destruam-se os objetos apreendidos.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea a, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2º, 3º, 9º e 12, da Lei n.º 1.060/50.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.


Franca, 08 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA