1500986-25.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO LOPES DA SILVA GONCALVES SILVANO
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


TIAGO LOPES DA SILVA GONÇALVES SILVANO, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e ao art. 29, § 1º, inciso III, da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500986-25.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500986-25.2021.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO LOPES DA SILVA GONCALVES SILVANO
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


TIAGO LOPES DA SILVA GONÇALVES SILVANO, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e ao art. 29, § 1º, inciso III, da Lei nº 9.605/98, c.c art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 14 de novembro de 2021, por volta das 10h00, na Rua Herotilde de Carvalho, nº 48, zona rural, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, armazenava, para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros, um tablete de maconha, perfazendo a massa bruta aproximada de 396,2 gramas, 03 (três) porções de maconha, perfazendo a massa bruta aproximada de 164 gramas, 80 (oitenta) porções de cocaína, perfazendo a massa bruta aproximada de 52 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado mantinha em cativeiro três aves da fauna silvestre, sem a devida autorização da autoridade competente.
O réu foi notificado (fls. 116) e apresentou defesa preliminar (fls. 98/104).
A denúncia foi recebida (fls. 112/113) e o réu citado (fls. 150).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas em comum e o réu foi interrogado (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 157/163).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 158/162).
A Defesa pleiteou a fixação das penas nos mínimos legais, o reconhecimento da atenuante da confissão, o afastamento da agravante descrita na denúncia, a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, a fixação do regime prisional aberto ou semiaberto, a conversão da pena corporal em penas restritivas de direitos, a exclusão de eventuais circunstâncias de aumento de pena, agravantes e majorantes, além da possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 162/163).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia da COVID-19, Policiais Civis se deslocaram até a residência do acusado, tendo em vista informações acerca do armazenamento de drogas e aves da fauna silvestre no interior da residência.
Com a devida autorização do acusado, os milicianos avistaram na parte externa do imóvel duas aves da fauna silvestre, quais sejam: um pássaro da espécie “Trinco Ferro” com anilha do “IBAMA” e, um pássaro “Coleiro Papa Capim”, sem identificação. No interior do quarto do acusado foi localizado outro pássaro da espécie “Coleiro Papa Capim”, no interior de uma gaiola de madeira.
Soma-se a isso que na cozinha foram localizados: um tablete e porções de maconha, porções de cocaína, dois celulares, uma balança de precisão e a quantia de R$ 704,00 (setecentos e quatro reais) em notas diversas. Em poder do acusado foi localizada a quantia de R$ 54,00 (cinquenta e quatro reais).
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 05/06), laudo de constatação provisória (fls. 20/22), termo de destinação de animais (fls. 58/60), exame químico toxicológico (fls. 93/95) e prova oral colhida.
A autoria é certa.
O acusado confirmou os fatos. Declarou que possuía pássaros sem autorização e armazenava drogas para venda. Disse que ficou desempregado e adquiriu as substâncias entorpecentes visando vendê-las. Alegou que pagou R$ 250,00 na maconha e R$ 300,00 na cocaína. Declarou que o dinheiro apreendido pelos policiais tinha origem na venda de alguns pássaros realizada anteriormente (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 157/163).
O policial militar Juliano César Silva do Nascimento relatou que denúncias indicaram que o acusado possuía pássaros em cativeiro e utilizava o local para o tráfico de drogas. Disse que chegou ao local e constatou aves em cativeiro sem autorização, além de significativas porções de cocaína e maconha. Relatou que foram apreendidos também dinheiro e uma balança de precisão. Declarou que o acusado e a esposa ele autorizaram a entrada dos policiais no imóvel (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 157/163).
No mesmo sentido foram as declarações do policial militar Jean Felipe Dias Paula, acrescentando que as drogas estavam no armário da cozinha, junto com diversas embalagens sacolés e balança de precisão. Aduziu que o réu confessou o tráfico e justificou o ilícito por estar desempregado (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 157/163).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
A confissão do acusado encontrou suporte nos demais elementos de prova colhidos sob o crivo do contraditório, notadamente na prova oral, coincidindo as narrativas com a autoria e o modus operandi descritos na denúncia.
Aliás, o deslocamento da equipe policial até a residência não se deu ao acaso, mas sim movidos por prévias denúncias indicando o envolvimento do réu com o tráfico de drogas e cativeiro de animais silvestres, o que, de fato, se verificou.
Frisa-se que os agentes da lei, além de gozarem de presunção de veracidade, prestaram a mesma versão em todas as oportunidades em que foram ouvidos, de modo uníssono e coeso, não havendo nada a indicar que estariam incriminando o réu falsamente.
Não apenas substâncias entorpecentes variadas foram apreendidas, mas também apetrechos comumente utilizados para o embalo e comercialização de drogas.
No caso, a quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas, quais sejam, 11,4 gramas de cocaína e 540,2 gramas de maconha, permitiria o fracionamento em pelo menos 1.171 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 11.710,00 (onze mil setecentos e dez reais), conforme se permite concluir a experiência jurídica e entendimento exarado em acórdão por este E. Tribunal de Justiça: “Anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas o que evidencia que a droga apreendida era destinada a entrega a consumo de terceiros. Dessa forma, a quantidade de gramas era suficiente para o comércio e lesar a saúde pública.” (TJSP, Ap. 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 26/10/2017).
Destaca-se que o exame químico toxicológico confirmou a natureza das drogas, não havendo dúvidas de que se destinavam à exploração do tráfico.
Importante ressaltar que dificuldades financeiras não se erigem em condição autorizadora para a prática de crimes.
Da mesma forma, ficou bem delineado o crime contra a fauna, haja vista que o acusado mantinha em sua residência, sob condição de cativeiro, pássaros sem autorização ou licença da autoridade competente, conforme restou comprovado pela prova oral, lastreada pelo auto de exibição e apreensão e termo de destinação de animais (fls. 05/06 e 58/60).  
Portanto, procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase, nada há que ser considerado, razão pela qual as penas são fixadas nos mínimos legais de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo para o delito de tráfico, e 06 (seis) meses de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, para a contravenção florestarl.
Na segunda fase, fixadas as básicas nos mínimos legais, tornou-se irrelevante a presença da atenuante da confissão (Súmula nº 231 do STJ).
Não se aplica a agravante atinente ao estado de calamidade pública, visto que não ficou demonstrado que se tratou de fator determinante à prática do crime. 
Na terceira fase, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do Art. 33 da Lei de Drogas porque, apesar da primariedade técnica, as provas indicam que o acusado estava se dedicando a atividade criminosa, conforme documento de fls. 19 e confissão no sentido de que estava se valendo do tráfico como fonte de renda, em vez de ter optado pelo trabalho lícito. Aliás, sequer comprovou relação de emprego que justificasse a origem do dinheiro que possuía.
Entre todos os delitos, há que ser aplicada a regra do concurso material, fazendo com que, somadas, as penas finalizam em 05 (cinco) anos de reclusão e mais 06 (seis) meses de detenção, além do pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Importante frisar que esta pequena cidade de Cruzeiro/SP vem enfrentando desafios com o aumento da violência, pois classificada no ano de 2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, assumiu, no ano de 2020, a quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo e agora, no final do ano de 2021, a mais violenta da região do Vale do Paraíba, tornando-se destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, devendo-se ainda mencionar o exponencial aumento de homicídios entre jovens na disputa por domínio de biqueiras, havendo, inclusive, “lista virtual de futuros finados”, mantida em rede social com a fotografia daqueles que serão assassinados, com a respectiva “baixa” quando executado, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada pelo réu.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de droga com altíssimo potencial de dependência. 
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção reclusiva será o inicial fechado, ajustável ao total da pena imposta e único compatível com a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas, além de ser capaz de impor ao réu maior reflexão acerca da perniciosidade de sua conduta e, com isso, acelerar o processo de recuperação almejado pela intervenção estatal ora concretizada, ao passo que a sanção detentiva iniciará no regime prisional aberto.
O réu, preso desde o início do processo, não poderá recorrer desta sentença em liberdade, eis que ainda presentes os mesmos motivos que autorizaram a manutenção da custódia cautelar até o momento.
Ressalte-se, por fim, que a questão ligada à eventual progressão de regime, por conta da detração, há de ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais competente, já que há outras questões a serem levadas em consideração no momento da aplicação do instituto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR TIAGO LOPES DA SILVA GONÇALVES SILVANO, portador da cédula de identidade R.G. nº 49.418.382/SP e 71.147.909, filho de Maurício Gonçalves Silvano e Ocimara Aparecida Lopes da Silva, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e art. 29, §1º, inciso III, da Lei nº 9.605/98, na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime prisional fechado, e mais 06 (seis) meses de detenção, em regime prisional aberto, além do pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Negado o recurso em liberdade, recomende-se o sentenciado na prisão em que se encontra e expeça-se a guia de recolhimento provisória, comunicando-se o Juízo da Execução, caso haja execução penal em andamento.
Transitada em julgado, adite-se a guia.
As provas trazidas para os autos dão conta de que os objetos e valores apreendidos decorrem e servem à traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento dos valores em favor da União, devendo-se a transferência ao FUNAD, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, e determino a destruição dos objetos, haja vista se enquadrarem no conceito de bem antieconômico, conforme disposto na Portaria nº 1, de 10 de janeiro de 2020, editada pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública.
P. R. e Int. 
Cruzeiro, 1º de junho de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA