1500643-64.2021.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... do Seninha era ele que administrava o tráfico. Esclareceu que Seninha tem passagem por tráfico, era desempregado e adquiriu duas padarias com dinheiro do tráfico, distribuindo drogas em Salto e Itu até reativar o ponto no Potiguara. Narrou que soube que o principal vapor dele era Sergipe, cujas vestes e características foram informadas por um morador local. Narrou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu  Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, Brasil CEP: 13301-900  Itu/SP 
Telefone: (11) 4022 1101 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Em 09 de fevereiro de 2022, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher desta Comarca, Dra. Andrea Ribeiro Borges. 

SENTENÇA

Processo nº:
1500643-64.2021.8.26.0286 - Controle nº 2021/000586
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
VINICIUS DE MENEZES SANTOS 3.487.737-2














Vistos.



VINICIUS DE MENEZES SANTOS (vulgo “Sergipe”), qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, pois segundo dos autos consta, no dia 31 de maio de 2021, por volta das 20 horas, na Rua Felício Chierighini nº 200, Residencial Potiguara, nas imediações de estabelecimento de ensino “Escola Estadual João Antônio Motta Navarro”, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 10 (dez) porções de cocaína, pesando aproximadamente 13,2g, e 21 (vinte uma) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 458g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, fato que ocorria nas proximidades da “Escola Estadual João Antonio Motta Navarro” e de uma área de lazer.
O réu foi localizado para ser pessoalmente notificado (fls. 115), mas apresentou defesa prévia por meio de defensor constituído às fls. 105/106, oportunidade em que arrolou as mesmas testemunhas arroladas pela acusação.
A denúncia foi recebida em 17/02/2020 (fls. 127/129) sendo o acusado pessoalmente citado em virtude da realização da audiência. 
Durante a instrução probatória foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, Bruno Ceccolini e Cirineu Yasuda Alves de Lima, policiais civis responsáveis pela ocorrência, e, ao final, foi interrogado o réu.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria da pena, requereu a incidência da causa de aumento da pena, bem como entende não se caso de aplicar o redutor, dada a grande quantidade de entorpecente e não se tratar de traficante ocasional, sendo cabível o regime inicial fechado.
A defesa do réu, em alegações finais orais, requereu a improcedência da ação, por haver dúvida razoável decorrente das divergências nos depoimentos policiais. Alegou que quando testemunhas de defesa apresentam contradições, a credibilidade é afastada. Alega que as testemunhas ouvidas trazem falácia nos depoimentos para aparentar legalidade, não trazendo os fatos de forma coerente. Narrou que a testemunha Bruno alegou inicialmente que o veículo utilizado pelo acusado era um Vectra de cor cinza enquanto em juízo afirmou que é preto, sendo que também a cor da motocicleta utilizada é divergente. Alegou que também há divergência entre as testemunhas com relação ao número de dias e que efetuaram campana. Pede a absolvição com base na dúvida razoável. Alternativamente, na hipótese de condenação, requer a aplicação do redutor, por ser o réu primário, de bons antecedentes, sem provas de que se dedica a atividade criminosa, não havendo prova de vínculo com Seninha, não havendo quebra de sigilo telefônico, nem fotografia, o que não pode ser admitido. Alegou que não há comprovação de vínculo associativo de forma estável e duradoura entre o réu e tal indivíduo. Entende presentes os requisitos para a redução da pena. Alegou que a quantidade e natureza da droga por si só não afasta a redução da pena, sendo direito subjetivo do acusado. Requer seja reconhecido o tráfico privilegiado, imposto regime adequado de cumprimento de pena e garantido o direito de recurso em liberdade.  
Constam informações sobre os antecedentes criminais do acusado às fls. 41 e 93/95, bem como certidões de fls. 28, sendo primário.
O réu teve sua prisão em flagrante convertida em prisão domiciliar conforme decisão exarada às fls. 42/44, que persiste até o momento.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 09), comprovante de depósito judicial do valor apreendido (fls. 121), laudo de exame químico toxicológico (fls. 155/159), que constatou que as substâncias apreendidas eram cocaína, disposta em 10 (dez) porções, com peso líquido de 2,76g (dois gramas e setenta e seis centigramas), e Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, disposta em 21 (vinte e uma) porções, com peso liquido de 464,30g (quatrocentos e sessenta e quatro gramas e trinta centigramas), desenho esquemático do local dos fatos (fls. 163/164), além da prova oral coligida.
A autoria também é certa.
Na fase inquisitiva, a testemunha Bruno, policial civil, declarou que é investigador desta unidade policial, e vem combatendo com rigor o tráfico de drogas nesta cidade. Informou que no bairro Potiguara, onde já efetuaram diversas prisões, a maioria delas no centro de lazer daquele bairro, efetuaram mais uma prisão na data do fato. Esclareceu que desde a última prisão, ocorrida no dia 04/05/2021, foram levantadas informações visando a identificar o “dono" desse ponto de venda de drogas, sendo que acabaram chegando ao indivíduo alcunhado por “Seninha” (RODRIGO SILVEIRA LEITE) já conhecido dos meios policiais pelo mesmo crime, o qual, inclusive, deixou a prisão há algum tempo onde cumpriu pena por tráfico de drogas, homicídio e posse ilegal de arma de fogo. Afirmou que levantaram a informação de que, logo após sair da prisão, “Seninha” comprou o ponto de venda de drogas do centro de lazer do potiguara, onde começou a vender drogas através de outras pessoas. Disse que ele rapidamente arrecadou valores com o tráfico e comprou duas padarias, uma na Avenida Gomes e outra em frente ao Jardim Vitória, comércios utilizados para lavagem do dinheiro angariado com o tráfico. Relatou que observaram, ainda, que “Seninha” possui um veículo GM Vectra Hatch, cor chumbo, e uma moto 150, cor cinza, com cujos veículos faz a distribuição das drogas e arrecadação do dinheiro. Informou que na data do fato, sabendo que estava ocorrendo tráfico de drogas no centro de lazer e, possuindo, inclusive, as características do responsável pela venda de drogas no local, posicionaram-se nas imediações e passaram a monitorar o indivíduo que lá estava vendendo, o qual sabiam que era chamado por “Sergipe”. Relatou que observaram que ele pegava drogas escondidas nas imediações da praça e seguiram-no até a área verde, que existe na área baixa do bairro, onde também havia drogas escondidas. Narrou que durante a campana, observaram que “Seninha” foi até o local buscar dinheiro com o veículo acima descrito, porém, não foi possível realizar a abordagem porque o apoio estava longe. Disse que após obter informações precisas de como estava ocorrendo o tráfico e do local onde estavam escondendo as drogas, resolveram promover a abordagem, inclusive de “Sergipe”, o qual estava na praça em meio a outros cinco indivíduos. Afirmou que com “Sergipe” encontraram uma porção de maconha e dinheiro. Disse que foram até o mato onde ele estava entrando e neste local encontraram um pote de vidro com diversas porções de maconha cujas embalagens iguais a que ele portava. Esclareceu que na praça encontraram outras porções de cocaína. Informou que dentre os abordados, um deles portava uma porção de cocaína semelhante a que foi encontrada no campo. Disse que inquirido tal indivíduo alegou tê-la comprado ali, mas não quis apontar de quem, porém sabiam que ele havia comprado de “Sergipe” durante a campana. Afirmou que durante o levantamento de informações descobriram que havia um terceiro individuo envolvido no esquema, o qual seria o “gerente” de “Seninha”, morador do bairro São Judas Tadeu, tratando-se do adolescente Kauan Henrique dos Santos, o qual franqueou a entrada em sua casa, porém nas buscas em sua residência nada de ilícito foi encontrado.
Perante o juízo, a testemunha arrolada em comum à acusação, Bruno, policial civil, declarou que moradores do local informaram que houve a reativação do ponto de venda de drogas. Afirmou que diligenciaram e abordaram usuários a certa distancia, investigaram e souberam que o atual arrendatário do ponto era Seninha, que levava as drogas e recolhia o dinheiro num Vectra preto ou uma motocicleta CG 150. Narrou que o gerente era um menino que morava no bairro São Judas, adolescente, e na ausência do Seninha era ele que administrava o tráfico. Esclareceu que Seninha tem passagem por tráfico, era desempregado e adquiriu duas padarias com dinheiro do tráfico, distribuindo drogas em Salto e Itu até reativar o ponto no Potiguara. Narrou que soube que o principal vapor dele era Sergipe, cujas vestes e características foram informadas por um morador local. Narrou que no dia do fato foram até perto, uma praça bem grande, onde há quadra e brinquedos de criança, sendo que se revezavam na campana e observam algumas vendas realizadas pelo acusado Sergipe. Afirmou que às vezes o acusado ia a um arbusto perto da quadra, tirava algo do chão e entregava para a pessoa que ali chegava, típico de trafico, mas por duas vezes o acusado seguiu reto na rua até o final do bairro, onde é área verde, local em que o acusado entrava, se embrenhava e voltava em poucos segundos, tendo então certeza de que era ele que vendia droga. Narrou que aguardaram porque tinham informação de que Seninha ia até o local e o objetivo era abordar todos. Narrou que Seninha foi ao local com o Vectra preto e então Sergipe se aproximou, tirou algo do bolso, entregou para Seninha, estando certo que era dinheiro do tráfico, mas não os abordaram porque o apoio estava longe. Narrou que ficaram observando e no momento da abordagem Sergipe estava na praça, sendo que em revista pessoal encontraram com o mesmo uma porção de maconha e pouco dinheiro. Disse que em conversa com o réu, este confessou que era o vapor do dia e nos arbustos encontraram cocaína. Narrou que com os meninos abordados havia cocaína idêntica a encontrada nos arbustos, sendo que viu que foi Sergipe que vendeu, mas os meninos não admitiram que compraram do acusado. Foram até a área verde, na direção que o réu entrava, e o acusado então confessou que a maconha estava dentro de um frasco de vidro, onde localizaram dezenas de porções de maconha idênticas as que estavam com o réu. Disse que o réu não parecia estar sobe efeito de drogas. Narrou que, salvo engano, no arbusto havia droga igual a que estava com o menino, sendo que viu o menino comprar droga do acusado ali na praça, mas na frente deles ele não falou, mas depois sim.  Disse que fizeram algumas campanas em outros dias, pois precisavam confirmar o veículo e a moto, sendo feitos pelo menos quatro ou cinco dias de campana, nos quais viram o acusado no local pelo menos quatro dias, em cinco dias de campana, ou dois dias, em quatro de campana. 
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Cirineu, policial civil, que, na fase extrajudicial, confirmou o depoimento prestado por seu colega. Afirmou que é investigador e vem combatendo com rigor o tráfico de drogas nesta cidade. Informou que no bairro Potiguara, onde já efetuaram diversas prisões, a maioria delas no centro de lazer daquele bairro, efetuaram mais uma prisão na data do fato. Disse que desde a última prisão, ocorrida no dia 04/05/2021, foram levantadas informações visando a identificar o “dono" desse ponto de venda de drogas, sendo que acabaram chegando ao indivíduo alcunhado por “Seninha” (RODRIGO SILVEIRA LEITE) já conhecido dos meios policiais pelo mesmo crime, o qual, inclusive, deixou a prisão há algum tempo onde cumpriu pena por tráfico de drogas, homicídio e posse ilegal de arma de fogo. Afirmou que levantaram a informação de que, logo após sair da prisão, “Seninha” comprou o ponto de venda de drogas do centro de lazer do potiguara, onde começou a vender drogas através de outras pessoas. Disse que ele rapidamente arrecadou valores com o tráfico e comprou duas padarias, uma na Avenida Gomes e outra em frente ao Jardim Vitória, comércios utilizados para lavagem do dinheiro angariado com o tráfico. Relatou que observaram, ainda, que “Seninha” possui um veículo GM Vectra Hatch, cor chumbo, e uma moto 150, cor cinza, com cujos veículos faz a distribuição das drogas e arrecadação do dinheiro. Disse que na data do fato, sabendo que estava ocorrendo tráfico de drogas no centro de lazer e, possuindo, inclusive, as características do responsável pela venda de drogas no local, posicionaram-se nas imediações e passaram a monitorar o indivíduo que lá estava vendendo, o qual sabiam que era chamado por “Sergipe”. Relatou que observaram que ele pegava drogas escondidas nas imediações da praça e seguiram-no até a área verde, que existe na área baixa do bairro, onde também havia drogas escondidas. Narrou que durante a campana, observaram que “Seninha” foi até o local buscar dinheiro com o veículo acima descrito, porém, não foi possível realizar a abordagem porque o apoio estava longe. Disse que após obter informações precisas de como estava ocorrendo o tráfico e do local onde estavam escondendo as drogas, resolveram promover a abordagem, inclusive de “Sergipe”, o qual estava na praça em meio a outros cinco indivíduos. Afirmou que com “Sergipe” encontraram uma porção de maconha e dinheiro. Disse que foram até o mato onde ele estava entrando e neste local encontraram um pote de vidro com diversas porções de maconha cujas embalagens iguais a que ele portava. Esclareceu que na praça encontraram outras porções de cocaína. Informou que dentre os abordados, um deles portava uma porção de cocaína semelhante a que foi encontrada no campo. Disse que inquirido tal indivíduo alegou tê-la comprado ali, mas não quis apontar de quem, porém sabiam que ele havia comprado de “Sergipe” durante a campana. Afirmou que durante o levantamento de informações descobriram que havia um terceiro individuo envolvido no esquema, o qual seria o “gerente” de “Seninha”, morador do bairro São Judas Tadeu, tratando-se do adolescente Kauan Henrique dos Santos, o qual franqueou a entrada em sua casa, porém nas buscas em sua residência nada de ilícito foi encontrado.
Ao ser ouvido em juízo, Cirineu, policial civil, testemunha arrolada em comum, afirmou que o ponto de venda de drogas era de Seninha, vulgo de Rodrigo, e em diligências descobriram que com o dinheiro do tráfico Seninha já tinha comprado duas padarias, uma no Jd. Vitoria e uma no Jd. Alberto Gomes, além de outros estabelecimentos. Disse que ele abastecia o local numa Titan cinza e ele tinha um Vectra chumbo. Disse que presenciou o réu algumas vezes vendendo droga, mas pretendiam abordar Seninha junto e postergaram a abordagem. Disse que descobriram que o gerente no tráfico era Kauan, menor de idade. Disse que no dia do fato, em viatura descaracterizada, fizeram campana e viram o réu ir até um arbusto e efetuar venda de drogas e às vezes ia até o final da rua numa mata. Narrou que viu Seninha passando de moto pelo local, mas por falta de policiais, não conseguiram abordar e resolveram abordar o acusado, que estava com mais 4 ou 5 indivíduos. Disse que com o réu havia uma ou algumas porções de maconha, sendo que com dos abordados havia um pino de cocaína. Esclareceu que quando o acusado viu que o depoente tinha informações precisas do tráfico, confessou que estava vendendo. Narrou que no arbusto onde ele ia encontraram porções de cocaína idênticas a que estava com o rapaz abordado, que confessou ter comprado ali, mas para não se expor não disse de quem. Disse que na mata o réu apontou onde estava a maconha, numa garrafa, não aparentando estar sob efeito de droga. Afirmou que ficaram de três a seis dias no local fazendo campanas contínuas, para não perder detalhes da investigação, não se lembrando ao certo quantos dias foram. Narrou que nas campanhas viram o réu traficando 85 por cento das vezes. Disse que com o réu encontraram uma porção de maconha ou cocaína, não tendo certeza, mas confirma integralmente o que disse na delegacia. 
Ouvida apenas em sede policial, a testemunha Flavio Vinicius Souza Francisco disse que na data do fato estava na pracinha do Potiguara quando foi abordado por policiais civis. Afirmou que quando foi abordado tinha consigo uma porção de cocaína para seu consumo. Informou que esta droga foi comprada de VINICIUS, conhecido pelo apelido de SERGIPE. Narrou que Vinicius estava vendendo drogas na pracinha quando foram abordados. Esclareceu que sabe que a droga que Vinicius vende é de um indivíduo conhecido como SENINHA, cujo nome não sabe dizer.
O réu Vinicius, quando interrogado na fase inquisitiva, declarou que a data do fato estava na pracinha do Potiguara, fumando maconha, quando foi abordado por policiais civis. Disse que os policiais já chegaram batendo e dizendo que o interrogando era traficante, sendo que, em seguida, o colocaram dentro do carro e foi conduzido para a delegacia. Narrou que quando foi abordado tinha menos de três gramas de maconha, sendo que não reconhece a droga que os policiais estão querendo atribuir ao interrogando. Negou que estivesse traficando. Esclareceu que não conhece ninguém pelo apelido de SENINHA. Disse que conhece FLAVIO VINICIUS, pois ele é seu ajudante de pedreiro. Afirmou que não sabia que Flavio Vinicius tinha droga consigo. Informou que não tem passagem pela polícia.
Interrogado perante o juízo, o réu, Vinicius, declarou que nuca foi processado, trabalhando com obra na empresa Camargo Correa, como ajudante, disse que mora com seus primos. Disse que sua filha de 1 ano e 7 meses mora em Sergipe com sua esposa. Alegou que fuma maconha, mas nunca esteve internado. Negou a acusação, sendo que comprou a maconha para fumar, mas os policiais já chegaram espancando, sendo que nunca vendeu droga e não conhece Seninha nem Rodrigo, sendo que veio para Itu para trabalhar, sendo que nunca vendeu droga. Disse que esteve seis meses em São Paulo trabalhando e atualmente está trabalhando em Santa Catarina. Alegou que saiu de Sergipe faz tempo, uns três anos. Negou ter sido processado em Sergipe. 
Esta é a prova produzida, que confirma a acusação. 
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
Ao contrário do alegado pela defesa, o crime imputado ao réu restou devidamente comprovado. 
Segundo se infere pelo amealhado aos autos, os policiais civis, ora testemunhas, após intensa atividade de repressão ao tráfico, levantaram a informação de que o indivíduo conhecido nos meios policiais pelo vulgo de “Seninha” havia adquirido o ponto de venda de drogas daquele local, onde passou a comercializar entorpecentes por intermédio de terceiros.
A equipe de investigação se dirigiu ao local dos fatos, onde permaneceram em campana, posicionados de forma a averiguar o modo como o tráfico ocorria no local.
Durante a realização de campana, os policiais passaram a monitorar o réu conhecido por “Sergipe”, que teve contato com Seninha, entregando-lhe algo, e por diversas vezes pegava drogas escondidas nas imediações da praça e em uma área verde. 
Após constatação da prática do tráfico de drogas pelo acusado, os policiais realizaram sua abordagem oportunidade em que localizaram em seu poder uma porção de maconha e dinheiro. No mais, no local da área verde, onde o réu foi visto, os policiais lograram encontrar um pote de vidro com diversas porções de maconha, semelhantes a que ele portava, e, na praça, encontraram outras porções de cocaína.
Outrossim, foi abordado um indivíduo, com uma porção de cocaína semelhante àquelas encontradas, sendo que tal porção foi adquirida com o réu, o que foi visualizado pelos policiais durante a realização de campana, além deste indivíduo assim o declarar em solo policial. 
O réu ao ser interrogado perante a Autoridade Policial negou os fatos, apresentando versão totalmente diversa da relatada pelos policiais. Em juízo, o réu reiterou a versão apresentada na delegacia, negando a traficância. 
O conjunto probatório amealhado aos autos, analisado de forma englobada, é totalmente desfavorável ao réu, ainda que ele negue veementemente a prática ilícita. 
É certo que ao réu, diferentemente das testemunhas que prestam depoimento com o compromisso de dizer a verdade, é permitido apresentar narrativa que melhor lhe aproveite acerca dos fatos ou, até mesmo, silenciar-se diante da acusação, em decorrência do amplo direito de autodefesa e de não produzir provas contra si. 
Nesse diapasão, cabe consignar que a versão apresentada pelo acusado não é sólida o bastante para levar este juízo ao convencimento de sua inocência, porquanto destoa das demais provas coligidas, encontrando-se isolada.
Com efeito, observa-se que a testemunha Flavio, ouvido apenas durante a fase extrajudicial, um dos usuários que se encontravam naquela localidade e foi abordado pelos policiais, confirmou que havia comprado a porção de droga que tinha em seu poder do acusado Vinicius.
Outrossim, os policiais, testemunhas idôneas, isentas de interesse, compromissadas com a verdade, prestaram depoimentos firmes e seguros no sentido de confirmar a acusação, reproduzindo em juízo, com riqueza de detalhes, o relatado na fase policial, a indicar que efetivamente narraram os fatos como ocorridos. A alegação de que houve contradição em relação a cor do carro, cinza, chumbo ou preto, e o modelo da motocicleta, bem como em relação ao número de dias em que efetuaram campana, de três a seis, é irrelevante, restando claro que relataram os fatos com precisão de detalhes no momento do flagrante, sendo esperado que dado o tempo decorrido ,haja pequenas contradições, que em nada comprometem as circunstâncias que evidenciam a ocorrência do tráfico. 
Aliás, não há qualquer indício de injusta imputação ou perseguição policial, tratando-se o acusado de réu primário, presumindo ser desconhecido dos meios policiais. 
Como já ponderado, as testemunhas policiais prestam depoimento sob o compromisso de dizer a verdade, além de exercerem função pública relevante e presumidamente cumprirem a lei, não existindo qualquer razão para desmerecer seus depoimentos.
Sem prejuízo, ressalta-se que é pacífico o entendimento de que os depoimentos de agentes da lei valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
Ressalta-se, ainda, que os depoimentos testemunhais estão em plena harmonia com as demais provas coligidas, sendo apreendidas e periciadas a porções de entorpecentes na quantidade e forma por eles indicadas. Verifica-se que dado o local onde estavam as drogas, não teriam os policiais como presumir sua existência, não fosse por observarem a movimentação de tráfico realizada pelo acusado, que acabou confirmando informalmente sua condição de traficante. 
O laudo de exame químico toxicológico, apresentado às fls. 155/159, constatou que as substâncias apreendidas se tratavam de cocaína, disposta em 10 (dez) porções, com peso líquido de 2,76g (dois gramas e setenta e seis centigramas), bem como Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, disposto em 21 (vinte e uma) porções, com peso líquido de 464,30g (quatrocentos e sessenta e quatro gramas e trinta centigramas).
A respeito da quantidade de droga apreendida, observa-se que, embora de acordo com o entendimento jurisprudencial majoritário não possa a quantia ser considerada elevada, não pode esta ser considerada ínfima, sendo inequívoco que, caso a substância fosse comercializada, seria efetivamente capaz de causar danos a um grande número de indivíduos, restando, ademais, devidamente evidenciados os riscos à ordem e à saúde pública.
 Ressalta-se, ainda, que a cocaína possui natureza especialmente nociva, capaz de causar dependência nos primeiros usos, demonstrando que, caso as porções apreendidas fossem comercializadas, poderiam causar danos graves, por vezes irreparáveis, a grande número de indivíduos.
Com efeito, é sabido que 1 grama de maconha é suficiente para a confecção de três cigarros de maconha, enquanto apenas 1 grama de cocaína possibilita de 3 a 4 aspirações, o que bem demonstra a potencialidade de danos à saúde pública e ordem pública, além de periculosidade social efetiva. 
No mais, tal quantidade de droga, cerca de 464,30g (quatrocentos e sessenta e quatro gramas e trinta centigramas) de maconha e 2,76g (dois gramas e setenta e seis centigramas) de cocaína, é incompatível com a destinação ao próprio consumo, restando evidente que as substâncias se destinavam ao tráfico.
Aliás, nota-se que é comum aos réus que respondem pelo crime de tráfico de drogas alegarem ser usuários a fim de obter a desclassificação do crime pelo qual respondem por outro, de menor severidade.
Contudo, nota-se que na hipótese dos autos a classificação do crime pelo qual responde o acusado é patente, eis que o réu foi surpreendido pelos policiais enquanto traficava, fato este que somente ocorreu após intensa atividade de inteligência policial, que já havia resultado na detenção de outros indivíduos que traficavam naquela localidade.
Quanto a causa de aumento descrita na inicial acusatória, decorrente da prática criminosa ter-se dado nas imediações de área de lazer, verifica-se que, de acordo com o desenho esquemático disposto às fls. 163/164, o local dos fatos se trata de um espaço público, sendo uma praça, localizada na Rua Felício Cherighini, contando, ainda, com uma quadra poliesportiva, dentro do raio de 100 metros de distância do local dos fatos, sendo, portanto, inequívoca a caracterização da majorante descrita no artigo 40, inciso III, da Lei 1.343/06.
Diante de todo o exposto e justificado, o conjunto probatório constitui alicerce sólido e robusto para sustentar a condenação, não havendo dúvidas quanto a autoria e materialidade do crime sub judice.
Suficientemente demonstrada a acusação e afastadas as teses sustentadas pela defesa, resta proceder a fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, de acordo com o atual entendimento jurisprudencial de que a quantidade apreendida não pode ser considerada elevada, em que pese a diversidade, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Presente uma causa de aumento de pena, decorrente da prática do crime de tráfico de drogas nas imediações de área de lazer, prevista no artigo 40, inciso III, da Lei Federal 11.343/06, deve a pena ser majorada em 1/6, atingindo o montante de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Por ser o réu primário, portador de bons antecedentes, além de não haver prova concreta de que se dedique à prática do tráfico ou esteja envolvida em organização criminosa, ponderando, ademais, que a quantidade de droga apreendida não é elevada, em que pese a causa de aumento de pena pela prática do tráfico nas proximidades de área de lazer, cabível o reconhecimento do benefício previsto no §4º, do artigo 33, da Lei Federal nº 11.343/2006, devendo a pena do réu ser diminuída em 1/3, passando ao patamar de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 389 (trezentos e oitenta e note) dias-multa.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu VINICIUS DE MENEZES SANTOS, já qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, à pena de 03 (três anos) e 10 (dez) meses de reclusão, além de 389 (trezentos e oitenta e nove) dias-multa, fixados no mínimo legal.
A pena privativa de liberdade imposta ao réu deverá ser inicialmente cumprida em regime aberto, por ser o réu primário, além de ter sido reconhecido o privilégio.
No entanto, descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante as graves consequências sociais e o incremento da violência ocasionados pelo tráfico de drogas, circunstâncias totalmente incompatíveis com o benefício, que tornaria inócua a pena, respeitados os entendimentos contrários.
Concedo-lhe o direito de recurso em liberdade, expedindo-lhe alvará de soltura, com urgência.
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, provenientes do tráfico, conforme comprovou a prova produzida em juízo, em favor do Estado, procedendo-se na forma da lei especial.
Condeno o réu do pagamento das custas processuais. 
A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.

Itu, 09 de fevereiro de 2022 


Andrea Ribeiro Borges - Juíza de Direito





PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ
Rodolfo Mosca - M 818301 (Coordenador)
Itu, 09/02/2022�