1500445-44.2020.8.26.0615
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Renato Soares de Melo Filho
Comarca: Tanabi
Foro: Foro de Tanabi
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... atualmente preso por acusação de tráfico de drogas;  que no dia dos fatos estava dirigindo normalmente e que, por um descuido olhou para trás, passou o pare e colidiu com o veículo.
Assim, diante das robustas provas reunidas nos autos, entendo comprovada a autoria e a materialidade delitiva do réu, em relação ao crime previsto no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro.
Com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tanabi
Foro de Tanabi
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Cap. Bonfim, nº 273, Tanabi-SP - cep 15170-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500445-44.2020.8.26.0615 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500445-44.2020.8.26.0615
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3001094/2020 - DEL.POL.TANABI, 9354410 - DEL.POL.TANABI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OSMAR HENRIQUE DE JESUS SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Soares de Melo Filho


Vistos.

1- Do Relatório
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 81, §3º, da Lei n. 9.099/95.
2– Da Fundamentação
Trata-se de ação penal pública na qual requer o Ministério Público a condenação do réu OSMAR HENRIQUE DE JESUS SILVA, já qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro (vide denúncia- fls. 108-110).
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 01-03), laudo pericial (fls. 07-10), termos de declaração (fls. 21, 40) e certidão emitida pela polícia civil (fl. 32).
A autoria do réu, por seu turno, evidenciou-se inequívoca pelos depoimentos colhidos nos autos.
A testemunha Vinicius Freddi de Oliveira, policial militar,  relatou em juízo que se recorda que foi solicitado em razão de um acidente de trânsito com vítima; que ao chegar no local o Osmar e o outro passageiro já havia sido socorrido e estava somente o Ruglas com o carro; que o Ruglas deu a sua versão dizendo que estava conduzindo seu veículo e que o Osmar passou o sinal de pare e colidiu com o seu veículo; que teve contato com o réu Osmar na Santa Casa e em razão do réu não ter habilitação e a moto ser de leilão conduziu o réu para a delegacia. Disse que o que sabe dos fatos ouviu da vítima; que chegou no local após a ocorrência dos fatos e não presenciou o acidente.
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou os fatos. Disse que nunca teve habilitação para dirigir; que conseguiu a moto após trocar por um videogame; que tinha somente a nota da motocicleta, pois era de leilão; que a moto não estava regularizada junto ao Detran; que está atualmente preso por acusação de tráfico de drogas;  que no dia dos fatos estava dirigindo normalmente e que, por um descuido olhou para trás, passou o pare e colidiu com o veículo.
Assim, diante das robustas provas reunidas nos autos, entendo comprovada a autoria e a materialidade delitiva do réu, em relação ao crime previsto no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro.
Com efeito, denota-se claramente o preenchimento de todos os elementos previstos no caput do art. 309, CTB, dentre eles, o perigo de dano. Isso porque inegável a tipicidade da conduta imputada ao acusado, porquanto estava na condução de veículo automotor, na via pública, sem a devida permissão ou habilitação para dirigir e gerou perigo de dano, haja vista haver colidido com outro veículo (vide boletim de ocorrência- fls. 01-03). Nesse sentido, colaciono ensino:
“Para que exista o crime, é necessário que o condutor do veículo não possua Permissão para Dirigir (documento válido por um ano aos candidatos aprovados nos exames) ou Habilitação. (...) Deve-se levar em conta o momento em que o agente é flagrado dirigindo (...) Por fim, a existência do crime pressupõe que a conduta provoque perigo de dano. (...) Há que salientar que para a caracterização desse crime basta que o agente conduza o veículo sem habilitação e de forma anormal, irregular, de modo a atingir negativamente o nível de segurança de trânsito (...)”. (grifei) (Fernando Capez - Curso de Direito Penal - vol 4 - Legislação Penal Especial - 7ª edição - Saraiva – 2012, págs. 352/353).
Portanto, não basta que o agente dirija sem habilitação para a caracterização do delito, é necessário, também, que decorra do fato o perigo de dano, situação essa comprovada nos autos, diante da colisão registrada (vide boletim de ocorrência- fls. 01-03).
Assim, ultimada a instrução do feito, tenho que as provas revelam-se impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à condenação do réu pela prática do crime previsto no artigo 309 da Lei nº 9.503/97, razão pela qual passo a dosar a pena aplicável.
3 – Da Dosimetria da pena
Na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, inicialmente verifico que não constam elementos nos autos para se valorar negativamente a culpabilidade, antecedentes (fls. 154-156), conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias, consequências do crime e comportamento da vítima. Assim, fixo a pena-base do réu no mínimo de 10 dias-multa no piso.
Na segunda fase de dosimetria da pena, não há agravantes a serem consideradas, mas incide neste caso as atenuantes da confissão e em razão do réu ser menor de 21 anos na data do fato (fl. 01). No entanto, a Súmula n.º 231 do STJ  impede que a pena seja fixada abaixo do mínimo legal nesta fase da dosimetria, razão pela qual mantenho a pena fixada na fase anterior.

Na terceira fase, verifico que não há causas de aumento de pena e nem causas de diminuição de pena. Desse modo, torno a pena definitiva do réu em 10 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário mínimo.
O réu poderá recorrer da sentença em liberdade, se por outro processo não estiver preso, uma vez que não estão presentes os requisitos da prisão preventiva.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no Art. 387, IV, do CPP, por ser incabível neste caso.
4 - Do Dispositivo
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, com fulcro no Art. 387 do CPP, CONDENO o réu  OSMAR HENRIQUE DE JESUS SILVA, como incurso no Art. 309, caput, da Lei n.º 9.503/97, fixando-lhe a pena de 10 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário mínimo, podendo o réu recorrer em liberdade, salvo se por outro processo estiver preso.
Fixo os honorários advocatícios no máximo do respectivo item da tabela do convênio OAB – Defensoria ao procurador do réu. Expeça-se a certidão de praxe.
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Promovam-se as anotações de estilo; 4) Expeçam-se as comunicações necessárias.
P.R.I.C.
Tanabi, 05 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA