1500517-21.2022.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2075894/2022 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 23706390 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 390/22/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2075894 - 02º D.P. TABOÃO DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500517-21.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500517-21.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2075894/2022 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 23706390 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 390/22/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2075894 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON ALMEIDA DAS VIRGENS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA



Vistos. 

JEFFERSON ALMEIDA DAS VIRGENS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. De acordo com a denúncia, no dia 18 de março de 2022, por volta das 11h10, na Rua Rui Barbosa, nº 300, viela “Rui Barbosa”, Jardim Panorama, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, o acusado trazia consigo e efetivamente vendia 78,4g (setenta e oito gramas e quatro decigramas) de cocaína, dividida em 129 (cento e vinte e nove) invólucros individuais, 31,2g (trinta e um gramas e dois decigramas) de maconha dividida em 30 (trinta) invólucros individuais e 2,7g (dois gramas e sete decigramas) de crack, dividido em 13 (treze) pedras individuais, drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, e também trazia consigo a quantia de R$ 65,00 (sessenta e cinco reais), proveniente do tráfico ilícito de entorpecentes. A denúncia narra nos seguintes termos os fatos imputados ao acusado:

[...]
De acordo com o apurado, o JEFFERSON estava no local dos fatos trazendo consigo e vendendo drogas.
Na data supramencionada, policiais militares que patrulhavam a região, conhecido como “Casas Bahia”, famoso ponto de venda de entorpecentes, visualizaram o denunciado e Nayara Aparecida dos Santos Ferreira na via pública.
Após breve observação, os agentes públicos constataram que JEFFERSON carregava em suas mãos uma sacola plástica, aparentemente contendo papelotes de drogas e entenderam por bem aborda-lo.
Ao perceber a aproximação dos policiais, o acusado tentou fugir e jogou no chão a sacola que trazia consigo, porém, foi contido pouco tempo depois. Questionado pelos policiais, JEFFERSON a princípio negou que estivesse no local vendendo drogas, porém, foi desmentido por Nayara, que confirmou que seu companheiro carregava drogas na sacola e que havia dispensado os
entorpecentes ao perceber a aproximação da guarnição policial.
Na sacola do denunciado, que foi encontrada no chão da viela, foram localizados as drogas e valores apreendidos, bem como anotações alusivas à
contabilidade do tráfico (fls.19/21).
Assim, JEFFERSON foi preso em flagrante e conduzido até o Distrito Policial.
As circunstâncias da prisão em flagrante, bem como a quantidade de drogas apreendidas, acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros, a quantia em dinheiro apreendida dividida em notas de pequeno valor, autoriza o reconhecimento de que ele trazia consigo drogas para fins de tráfico e, efetivamente, as vendia.
[...]

Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar às fls. 131/132.

A denúncia foi recebida em 05 de julho de 2022 (fls. 137/140).

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Samuel Robson de Oliveira e Fernando Gallo, seguindo-se o interrogatório do réu.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia. E a defesa pleiteou pela absolvição por insuficiência probatória, tecendo considerações subsidiárias sobre a aplicação das penas. 

É o relatório.

Fundamento e decido. 

A ação é procedente. 

A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pelo laudo toxicológico definitivo de fls. 151/153 e pelo laudo de objeto de fls. 154/158.

A testemunha Samuel Robson de Oliveira afirmou que o local dos fatos é ponto de venda de drogas. Foi feita uma ligação informando que uma pessoa estava traficando ali. Foram averiguar no local. Encontraram um rapaz e uma moça. Ao avistar a polícia, o acusado jogou uma sacola no chão e saiu andando. Mais à frente abordaram o acusado. E outra equipe encontrou a sacola que o réu tinha dispensado. Dentro da sacola foi encontrada droga, mas não se lembra da quantidade. O réu não falou nada. Mas a moça que estava com ele disse que a sacola era do réu. Avistou o acusado na viela, com uma sacola na mão. Estava a uma distância de aproximadamente 10 metros do acusado. Viu o acusado dispensando a sacola na viela e saindo andando rápido. Com o réu, nada foi encontrado. Lembra-se claramente dos fatos que deram ensejo ao flagrante. Quem localizou a sacola foi a equipe de apoio. Falaram para a outra equipe, que foi ao local indicado e encontrou a sacola. 

A testemunha Fernando Gallo afirmou que o local dos fatos é ponto de venda de drogas. Lembra-se que receberam ligação administrativa dando conta de denúncia de que havia um rapaz com sacola  de entorpecentes no local dos fatos. Quando passaram, viram o acusado virando a viela. Pelo retrovisor, viram que ele estava com uma sacola e voltou para a viela. Depois ele voltou para a rua e voltou como se nada tivesse acontecido. Viram ele e a mulher. O acusado estava com uma sacola na mão. A vieal é um L e a rua fixa embaixo. Passaram e viram o acusado virar a curva na viela. Quando ele viu os policiais, ele voltou. Ficaram esperando o réu. Quando ele voltou, já estava sem a sacola. Pediram apoio a duas policiais femininas, que foram ao local e encontraram a sacola dispensada pelo réu, que continha entorpecentes e dinheiro. O acusado disse que a sacola não era do réu. A companheira do réu afirmou que o réu estava envolvido com o tráfico. A companheira dele vendia doces no farol e inclusive estava com uma goma de mascar. Quem encontrou a sacola foram as policiais que estavam no apoio. Não havia ninguém no local. Essa rua faz um U e entra e sai na mesma rua. Então, essa viela não tem movimento de transeuntes, apenas tem trânsito de usuários de drogas. Estava com o policial Robson Oliveira. Ficaram com o acusado no local da abordagem e as policias encontraram a sacola no local indicado. Conseguiram identificar que era a mesma sacola deixada pelo acusado. 

No dia dos fatos acordaram cedo. Havia acabado o gás. Tinha um dinheiro guardado e foram comprar bala de goma para vender no semáforo. Passou uma mulher e chamou a Nayara. Ofereceram a bala para essa mulher e  essa mulher deu um dinheiro. Conseguiram comprar o gás. Voltaram para a rua para terminar de vender as balas de goma. Estavam passando na frente da pracinha pelos policiais. Não tinha sacola nenhuma em sua mão. Nayara estava com uma mochila. O acusado disse que apenas tinha em sua mão uma caixinha de bala goma. Os policiais já tinham passado pelo acusado. Mas apenas depois que eles voltaram e o enquadraram. 

Feito o relato da prova oral, tem-se que, em que pese a negativa do réu, os depoimentos policiais são suficientes para comprovar que a droga apreendida estava em poder do acusado, que tinha a droga consigo com finalidade mercantil.

De fato, ambos os policiais narraram de forma harmônica que efetivamente visualizaram o acusado com uma sacola de droga, posteriormente dispensada dentro da viela e localizada por policias do apoio. 

Observa-se que os policiais esclareceram que foi possível concluir com segurança que a sacola contendo droga encontrada na viela era o objeto dispensado pelo réu. De fato, os policiais afirmaram que efetivamente visualizaram o réu com uma sacola preta e que logo em seguida, no momento da abordagem, o acusado já havia dispensado a sacola. Ainda, ficou esclarecido que a sacola foi recuperada logo em seguida, no local onde o acusado dispensou o objeto que trazia em sua mão, sendo que se tratava de local sem fluxo de pessoas. Corroborando a prova testemunhal produzida em juízo, tem-se as declarações prestadas pela companheira do réu em delegacia de polícia, a qual confirmou que a droga apreendida havia sido "moquiada", escondida pelo réu. 

Portanto, reitera-se, a prova dos autos é suficiente para atribuir a posse da sacola contendo droga ao réu, sendo que a finalidade mercantil é evidenciada pela quantidade e variedade dos entorpecentes. 

Passa-se à dosimetria das penas.

Na primeira fase da dosimetria penal, verifica-se que o acusado é primário e de bons antecedentes e, no mais, as circunstâncias são aquelas inerentes ao tipo. Assim, fixo as penas-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase de aplicação da pena, não há circunstâncias agravantes. 

Na terceira etapa, reitera-se que o acusado é primário e de bons antecedentes e, no mais, não há indícios que integre organização criminosa ou que se dedique às atividades criminosas. Assim, é o caso de aplicação da minorante do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas. E, não havendo outras circunstâncias a considerar, aplico a causa de diminuição na maior fração, de 2/3, tornando as penas definitivas em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa. 

Fixo o regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, “c”, e § 3º, do Código Penal, considerando a quantidade da pena privativa de liberdade, a primariedade e a inexistência de circunstâncias judiciais negativas. Também diante da quantidade da pena privativa de liberdade aplicada e da primariedade do acusado, cabível a concessão do benefício previsto no artigo 44 do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, substitui-se a pena corporal por duas restritivas de direitos, conforme prevê o artigo 44, § 2º, do Código Penal. 

A primeira restritiva de direitos será a prestação de serviços à comunidade, à base de uma hora de serviço por dia de pena substituída. Os serviços serão prestados em entidade a ser indicada por ocasião da execução. A segunda restritiva de direitos será a prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário mínimo. Fixo o dia-multa no patamar unitário mínimo, em razão da ausência de elementos acerca da capacidade econômica do réu. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para condenar JEFFERSON ALMEIDA DAS VIRGENS pela prática do delito do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, impondo-lhe as penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, na forma já especificada. 

Fica autorizada a destruição da droga apreendida, observadas as cautelas legais.

Decreto o perdimento da quantia apreendida, pois produto de tráfico. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado com urgência.

Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para aplicação do artigo 15, III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao juízo competente. 

P.I.C.

Taboão da Serra, 19 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA