1500055-41.2022.8.26.0280
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE MORON DE ALMEIDA
Comarca: Itariri
Foro: Foro de Itariri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE BERNARDO DE ALCANTARA DE SOUZA e outro

Réu Preso

Juiz Substituto: Dr. ALEXANDRE MORON DE ALMEIDA
Relatório
Cuida-se de ação penal pública promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra FELIPE BERNARDO DE ALCANTARA DE SOUZA e SERGIO GREGORIO CORREA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itariri
Foro de Itariri
Vara Única
Rua Engenheiro José Claret de Toledo Goulart, 41, Itariri (SP) - cep 11760-000

1500055-41.2022.8.26.0280 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500055-41.2022.8.26.0280
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE BERNARDO DE ALCANTARA DE SOUZA e outro

Réu Preso

Juiz Substituto: Dr. ALEXANDRE MORON DE ALMEIDA
Relatório
Cuida-se de ação penal pública promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra FELIPE BERNARDO DE ALCANTARA DE SOUZA e SERGIO GREGORIO CORREA DE LORENA, imputando-lhes a prática do crime tipificado no artigo 33 da Lei 11.343/06.
Sustenta a denúncia (fls. 81/83) que, em 14 de fevereiro de 2022, por volta das 00h12, na Rua Benedito Muniz, 17, Ana Dias, na cidade e comarca de Itariri/SP, os acusados guardavam, mantinham em sua posse e transportavam, para entrega a consumo de terceiros, 180 microtubos de cocaína, pesando cerca de 309,89g, substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação provisório de fls. 9, auto de exibição e de apreensão de fl. 7/8, e imagens de fls. 11/14.
Narra que os acusados na data e local dos fatos, policiais militares estavam em patrulhamento na Estrada da Banana quando se depararam com dois indivíduos em uma moto em atitude suspeita, passando, então, a emitir sinais sonoros e luminosos. Após o condutor da moto, FELIPE, estacionar, a equipe procedeu à busca pessoal. Foi encontrado com FELIPE 05 microtubos de cocaína, e com o garupa, SÉRGIO, 175 microtubos de cocaína. É certo pelas circunstâncias da apreensão, em especial pela quantidade de entorpecente apreendida, que os acusados visavam o comércio ilícito de drogas.
A prisão em flagrante em relação ao corréu Sergio foi convertida em preventiva e concedida liberdade provisória a Felipe (fls. 67/70). 
Notificados, os réus apresentaram defesa (fls. 108/114) e a denúncia foi recebida (fls. 131/133).
Laudo de constatação a fls. 9 e laudo toxicológico definitivo a fls. 174/176.
Em audiência foram colhidos os depoimentos das testemunhas e realizado os interrogatórios, em que os acusados alegam que a droga era para seu consumo pessoal.
Em alegações finais, o Ministério Público pugna pelo acolhimento da pretensão acusatória, apontando para a confissão de FELIPE na fase policial, e, em relação a SERGIO, pela fixação da pena-base acima do mínimo diante dos maus antecedentes e da natureza e quantidade da droga e afastamento do redutor do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06 em razão da reincidência, com regime inicial fechado, e, quanto a FELIPE, pela fixação da pena-base acima do mínimo diante da natureza e quantidade da droga e aplicação do redutor do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06 diante de sua primariedade, com regime inicial aberto e substituição por restritiva de direitos. Requer a decretação da perda da motocicleta utilizada, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. A defesa técnica foi pela absolvição dos acusados ou pela desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/06, ante a ausência de prova da traficância, o que não se extrai do depoimento policial ou de qualquer outro elemento. Subsidiariamente, pugna pelo direito de recorrer em liberdade. 
Folha de antecedentes e certidão de distribuição estão a fls. 150/156, 157/158, 159 e 160/161.
Fundamentação
Existência e Autoria
A existência da ação criminosa restou demonstrada pelas provas documental, pericial e oral produzidas. 
As declarações dos policiais em juízo confirmam a apreensão de substâncias nos termos do auto de apreensão, em que o perito oficial detectou a presença de cocaína.
A própria quantidade de droga apreendida, bem superior ao que normalmente se destinaria ao consumo próprio de um usuário da droga, corrobora a versão acusatória no sentido de que seu destino não era o consumo pessoal, mas a entrega a terceiros. 
Nos moldes do artigo 28, parágrafo 2º, da Lei 11.343/06, “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. 
Para apreciação do vetor objetivo da natureza e quantidade da droga adota-se como parâmetro um consumo diário individual médio de até 0,2g de cocaína, conforme a Portaria 94/1996 dos Ministérios da Justiça e da Saúde de Portugal, sugerida por Maria Tereza Uille Gomes, então Secretária de Estado da Justiça Cidadania e Direitos Humanos do Paraná (Estudo Técnico para Sistematização de Dados sobre Informações do Requisito Objetivo da Lei nº 11.343/2006, 2014). 
Tal quantidade é compatível com o uso de 2g de cocaína por mês referido como um dos vetores para a definição de dependência em pesquisa estadunidense que apurou, ainda, consumo médio mensal de 0,8g de cocaína entre todas as 2.349 pessoas que disseram ter consumido a droga entre 1991 e 1993 (Kevin Chen e Denise Kandel, Relationship between extent of cocaine use and dependence among adolescents and adults in the United States, Drug and Alcohol Dependence, v. 68, 2002), mas é subestimada frente ao uso de até 2g a 5g por episódio relatado por 47% de 87 usuários de cocaína atendidos no Centros de Atenção Psicossocial e no Hospital de Clínicas da Unicamp em Campinas (Karina Diniz Oliveira, Perfil sócio demográfico, padrão de consumo e comportamento criminoso em usuários de substâncias psicoativas que iniciaram tratamento, Mestrado, UNICAMP, 2010), de modo que aquele valor não deve ser tomado de modo absoluto e deve ser sopesado, por exemplo, com o grau de pureza da droga – ainda assim, no caso, a quantidade é realmente expressiva e desborda do consumo pessoal. 
E a autoria delitiva também restou comprovada pelos elementos probatórios colhidos, somando-se à confissão, posto que parcial, dos acusados.
Com efeito, as testemunhas ouvidas atestaram terem sido os acusados abordados em motocicleta, transportando as drogas para outro Município.
O policial Marcelo disse que estava em patrulhamento pela Rodovia, a fim de coibir roubos com motocicleta, resolvendo abordar a motocicleta em que estavam FELIPE e SÉRGIO após ultrapassagem da viatura e atitude suspeita, olhando para trás. Resolveram fazer a abordagem e, em revista pessoal, encontraram com o piloto 5 eppendorfs e com o garupa uma sacola contendo vários pinos. Realizaram, então, a prisão e o conduziram a delegacia. Informalmente, disseram que compraram em Peruíbe e estariam levando para Miracatu. Não conhecia os acusados. 
O policial José disse que estava em Ana Dias em patrulhamento, em razão de denúncias de tráfico na região, de madrugada. Não sabiam quem estaria transportando e como, de carro ou de moto. Passou uma motocicleta com duas pessoas, com os ocupantes olhando muito para trás, para a viatura, o que chamou a atenção. Demoraram para realizar a parada da moto após a ordem. Em revista, encontrou com o piloto 5 pinos e, com o garupa, centenas de pinos de cocaína. Informalmente, disseram que buscaram a droga no “gueto” de Peruíbe e levavam para Miracatu. O piloto, na delegacia, se comportou de forma estranha, falando palavrões e aparentemente estava sob efeito de entorpecente. Não os conhecia. 
Em seu interrogatório judicial, FELIPE se limitou a dizer que era usuário de droga. Contudo, e ainda que haja mesmo elementos indicativos de ser ele usuário e, por isto, portava 5 porções, de seu depoimento, inclusive na esfera policial (em que disse que “juntamente com o indiciado SÉRGIO GREGÓRIO adquiriu as drogas apreendidas na biqueira conhecido como 'Gueto', e ambos eram os responsáveis por transportar a cocaína para a cidade de Miracatu”), se extrai prova segura de que estava bem ciente do transporte de expressiva quantidade de droga pelo seu garupa, com quem foi comprar a droga em conhecido ponto em Peruíbe. E SÉRGIO confirmou que transportava a droga, limitando-se a defender a versão de todo incrível de que as 180 porções de cocaína, com massa líquida de 92,8g, fosse para seu consumo pessoal, mas quantidade absolutamente incompatível, por si só, com qualquer uso individual da droga. 
A propósito do valor do depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante, realmente, ao que se entende, a presunção de legalidade do ato administrativo não se aplica à esfera penal, norteada pela estrita presunção de inocência (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal), devendo a pretensão acusatória ser comprovada em juízo por elementos intersubjetivos.
Em outras palavras, o Estado de Direito exige algo mais para legitimar a privação de direitos do que a palavra dos agentes policiais (v. mutatis mutandis HC 598.051/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 02/03/2021, DJe 15/03/2021), o que está presente no caso concreto consoante os demais elementos de prova já valorados.
Conforme a lição de Aury Lopes Jr., “não há que se falar em restrição ao depoimento dos policiais. Eles podem depor sobre os fatos que presenciaram e/ou dos quais têm conhecimento, sem qualquer impedimento. Obviamente, deverá o juiz ter muita cautela na valoração desses depoimentos, na medida em que os policiais estão naturalmente contaminados pela atuação que tiveram na repressão e apuração do fato. Além dos prejulgamentos e da imensa carga de fatores psicológicos associados à atividade desenvolvida, é evidente que o envolvimento do policial com a investigação (e prisões) gera a necessidade de justificar e legitimar os atos (e eventuais abusos) praticados. Assim, não há uma restrição ou proibição de que o policial seja ouvido como testemunha, senão que deverá o juiz ter muita cautela no momento de valorar esse depoimento. A restrição não é em relação à possibilidade de depor, mas sim ao momento de (des)valorar esse depoimento.” (Direito Processual Penal, 18ª ed., Saraiva, 2021, p. 529).
No caso, a narrativa policial está em consonância com a confissão parcial havida, como se disse, e com as circunstâncias em que realizada a prisão em flagrante. 
Enfim, nestes termos, restaram confirmadas as teses de fato da acusação e “não há elementos de prova que tornem viável ter ocorrido fato concreto diverso de qualquer proposição fática que integre a imputação.” (Gustavo Badaró, Epistemologia Judiciária e Prova Penal, RT, 2019, p. 259).
Adequação Típica
Prevista na lei penal, a conduta do acusado também é materialmente típica, pois causa expressiva lesão, ainda que potencial, ao bem jurídico penalmente protegido. Por consequência, a severa intervenção penal não viola o direito constitucional à liberdade, atendido o postulado da proporcionalidade. 
A acusação não logrou demonstrar que o agente seja reincidente, tenha maus antecedentes, se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, razão pela qual aplicável a FELIPE a causa de diminuição de pena do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06 – de resto o que vem defendido pelo Ministério Público em alegações finais. 
Uma vez que o acusado SÉRGIO é reincidente, é inaplicável a causa de diminuição de pena do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, não exigindo a lei que a reincidência seja específica para afastar o redutor. 
De qualquer modo, no caso, vê-se que o acusado já havia sido condenado, com trânsito em julgado, por fatos anteriores ao caso vertente, nos autos nº 0001301-67.2012.8.26.0355, crimes dos arts. 33 e 35 da Lei 11.343/06, com trânsito em 16/08/2013 e previsão de cumprimento da última pena em 17/02/2022. 
Ilicitude e Culpabilidade
Presente a tipicidade, não há elementos a indicar ou a criar séria dúvida de que a conduta tenha sido praticada em estado de necessidade, em legítima defesa, em estrito cumprimento de dever legal ou em exercício regular de direito, o que excluiria a ilicitude da conduta, de acordo com o artigo 23 do Código Penal. 
À época dos fatos, o réu era maior de 18 anos, atendido o critério constitucional de imputabilidade (artigo 228 da Constituição Federal); e era plenamente capaz de entender o caráter ilícito do fato e de se determinar de acordo com esse entendimento, sem que haja elementos a indicar ou a criar séria dúvida de não tivesse plena saúde mental, estivesse fortuitamente embriagado ou sob o efeito de substância psicoativa ou, ainda, sob dependência de droga (artigos 26 e 28 do Código Penal e do artigo 45 da Lei 11.343/2006). 
Por fim, culturalmente inserido na sociedade brasileira, o réu tinha ao menos potencial consciência da ilicitude e não há elementos a indicar ou a criar séria dúvida de que lhe fosse inexigível conduta diversa, por estar sob coação irresistível ou agir em estrita obediência a ordem (artigo 22 do Código Penal). 
Dosimetria
Passo à individualização da sanção penal exigida pelo artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal, no procedimento trifásico do artigo 68, caput, do Código Penal, na medida em que necessária e suficiente à retribuição e à prevenção especial.
Na primeira etapa (artigo 59, incisos I e II, do Código Penal), aprecio as circunstâncias judiciais favoráveis e desfavoráveis a partir da pena média, a fim de atender o princípio da isonomia do artigo 5º, caput, da Constituição Federal, pois “é defeso ao magistrado deixar de levar em consideração as oito circunstâncias judiciais existentes no art. 59, caput, para a fixação da pena-base. Apenas se todas forem favoráveis, tem cabimento a aplicação da pena no mínimo. Não sendo, deve ela situar-se acima da previsão mínima feita pelo legislador. Esse é um ponto estratégico na individualização da pena, justamente para evitar a nociva padronização. A quem merece pena superior ao mínimo, deve o juiz saber aplicá-la, por uma questão de justiça.” (Guilherme de Souza Nucci, Curso de Direito Penal, v. 1, 3ª ed., 2019, Cap. XXXII, item 3.1, p. 1020). Do contrário, dar-se-ia idêntico tratamento para condutas de distinta reprovabilidade quando presentes exclusivamente circunstâncias judiciais favoráveis. 
O nível de consciência do injusto e o grau de exigibilidade de comportamento diverso (cf. Juarez Cirino dos Santos, Direito Penal – Parte Geral, 5ª ed., 2012, p. 518-519) não destoam da culpabilidade já pressuposta na caracterização do crime. 
Deixo de valorar os maus antecedentes, não recepcionada a valoração de inquéritos ou processos sem trânsito em julgado pela presunção de inocência (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal), nos moldes da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça e da tese com repercussão geral decidida pelo Supremo Tribunal Federal (RE 591054, Rel. Marco Aurélio, Tribunal Pleno, julgado em 17/12/2014).
Nada de desfavorável se comprovou a respeito da conduta social do acusado, o que, de qualquer modo, só justificaria sanção penal mais gravosa em função da prevenção especial positiva, prejudicada ante o “quadro de violação massiva e persistente de direitos fundamentais, decorrente de falhas estruturais e falência de políticas públicas” no sistema penitenciário brasileiro (STF, ADPF 347 MC, Rel. Min. Marco Aurélio, Tribunal Pleno, julgado em 09/09/2015). Não tendo o titular da ação penal, neste ponto, se desincumbido do ônus probatório que lhe competia, de rigor considerar favorável a conduta social do acusado, em atenção ao in dubio pro reo (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal).
Não há elemento probatório seguro a respeito da personalidade do acusado, o que é questão técnica complexa e de, no mínimo, duvidosa convencionalidade (v. Corte Interamericana de Direitos Humanos, Fermín Ramírez vs. Guatemala, julgado em 20/06/2005). 
Os motivos e as circunstâncias do crime do crime não destoam do que é acobertado pelo tipo penal e não justificam imposição de sanção mais branda ou mais severa. 
As consequências do crime são igualmente neutras, nesta fase, diante da extensão relevante, mas não excessiva, de atingimento ao bem jurídico tutelado. 
A natureza e a quantidade da droga devem ser valoradas negativamente, diante da quantidade expressiva, superior ao suprimento anual de um usuário de droga, nos termos já adotados.
Por tudo isto, considero favorável a conduta social, desfavorável a natureza e quantidade da droga e neutras as demais circunstâncias. Nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06, atribuo peso equivalente a 1/5 para as circunstâncias relativas à natureza e a quantidade da droga, à personalidade e à conduta social do agente e 1/6 para as demais, tudo sobre o intervalo de pena em abstrato a cada circunstância favorável e desfavorável. A fração é eleita em interpretação sistemática da fração mínima das causas de aumento e diminuição expressas no Código Penal, aplicando-se sobre o intervalo em respeito ao papel do legislador na individualização da pena, de modo que possa alcançar, em tese, o piso ou o teto legais. 
Fixo a pena-base em 10 anos de reclusão.
Na segunda etapa (artigos 61 a 67 do Código Penal), é de rigor a atenuação da pena em razão da menoridade de FELIPE (artigo 65, inciso I, do Código Penal) e em razão da confissão (artigo 65, inciso III, 'd', do Código Penal), ainda que parcial ou qualificada (cf. STJ, AgRg no AREsp 1763911/MG, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 15/06/2021, DJe 24/06/2021; AgRg no AREsp 1754440/MT, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 02/03/2021, DJe 08/03/2021), pois prepondera, aqui, a colaboração com a apuração criminal e a certeza do julgamento em detrimento do arrependimento e penitência pelo crime.
Deixo de valorar negativamente a reincidência de SÉRGIO, pois já serviu de critério para o afastamento da causa de diminuição na terceira etapa, evitando-se o bis in idem. 
Por conseguinte, atenuo a pena de SÉRGIO em 1/6 e de FELIPE em 1/3 sobre o intervalo de pena em abstrato
Por fim, na terceira etapa, reduzo a pena de FELIPE de 2/3, no patamar máximo do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, do qual não se extrai critério seguro para gradação, em ofensa ao princípio da legalidade (artigo 5º, incisos II e XXXIX, da Constituição Federal), evitando-se, ainda, inadmissível bis in idem na dupla valoração das circunstâncias judiciais (artigo 59 do Código Penal combinado com o artigo 42 da Lei 11.343/06) na primeira e na terceira etapas. 
Assim, fixo a pena privativa de liberdade de FE LIPE em 2 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e de SÉRGIO em 8 anos e 4 meses de reclusão.
Quanto à pena pecuniária, a gradação do número de dias-multa deve observar rigorosamente o sistema trifásico do artigo 68 do Código Penal, conforme tudo o que já se expôs.
Assim, correspondendo a pena-base a 1000 dias-multa, fixo a pena de multa final de SÉRGIO em 834 dias-multa e de FELIPE em 222 dias-multa.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa, nos moldes do art. 43 da Lei 11.343/06, em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido.
Regime inicial
Deixo de promover a detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, remetendo a questão ao juízo da execução. Com efeito, o preceito incluído pela Lei 12.736/12 confunde os institutos diversos da fixação do regime inicial e da progressão de regime e, deste modo, viola a Constituição Federal, que consagra a individualização da pena e a isonomia (artigo 5º, caput e incisos I e XLVI). 
Já não fosse a reincidência, mas em razão da condenação a pena de reclusão superior a 8 anos, fixo para SÉRGIO o regime inicial fechado, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'a', do Código Penal. 
Já para FELIPE, diante da condenação a pena igual ou inferior a 4 anos, da primariedade do réu e das circunstâncias judiciais que não se mostram desfavoráveis, fixo o regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'c', do Código Penal (Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça e Súmula 719 do Supremo Tribunal Federal).
É inaplicável ao tráfico privilegiado a previsão constante do artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei 8.072/90, porque não se trata de crime equiparado a hediondo, conforme decidido pelo Supremo Tribunal Federal (HC 118533, Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016), ao que se curvou o Superior Tribunal de Justiça revendo a tese fixada em recurso repetitivo e cancelando a sua Súmula 512, para assentar que “o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo” (Pet 11.796/DF, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Terceira Seção, julgado em 23/11/2016, DJe 29/11/2016).
Substituição e sursis
Para SÉRGIO, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos diante da quantidade de pena aplicada por crime doloso, não preenchido o requisito do artigo 44, inciso I, do Código Penal. Também não cabe a suspensão condicional da pena, fixada em mais de 4 anos, assim independentemente da idade do acusado ou de razões de saúde (artigo 77, caput e parágrafo 2º, do Código Penal). 
Quanto a FELIPE, diante das circunstâncias judiciais em torno do crime e do acusado (artigos 44, inciso III, e 59, inciso IV, do Código Penal) e do preenchimento dos requisitos objetivos dos incisos I e II do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade superior a 1 ano por duas restritivas de direitos, na forma do artigo 44, parágrafo 2º, do Código Penal, lembrando que o Senado Federal suspendeu a execução, nesta parte, da vedação disposta no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06 após decisão do Supremo Tribunal Federal. 
A fim de atender às finalidades preventiva e retributiva da sanção penal e permitir, na medida do possível, a restauração dos efeitos do delito na comunidade, determino a substituição por prestação de serviços à comunidade ou a entidades pública (artigo 46 do Código Penal), a ser especificada e adaptada quando da execução (artigos 148 e 149 da Lei de Execução Penal), e pela interdição temporária de direitos do artigo 47, inciso III, do Código Penal, ficando o acusado com a suspensão ou proibição de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, pelo tempo da pena privativa de liberdade. Note-se que há vinculação entre a suspensão do direito de dirigir e as circunstâncias em que cometido o crime, porque FLEIPE era o motorista da motocicleta responsável pelo transporte da droga de uma cidade a outra. 
Indicada a substituição da pena por restritiva de direitos (art. 44 do CP), é incabível a suspensão condicional da pena (art. 77, III, do CP), até porque aquela se mostra mais propícia à rápida ressocialização do acusado.
Efeitos secundários da condenação
Decreto a perda em favor da União, com reversão direta ao Funad, da motocicleta utilizada para a prática do crime, nos termos do mandamento constitucional do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal e do disposto nos artigos 60 a 63 da Lei 11.343/06, ressalvado o direito de terceiro de boa-fé. 
Dispositivo
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão acusatória para condenar SERGIO GREGORIO CORREA DE LORENA à pena de reclusão de 8 anos e 4 meses, em regime inicial fechado, e a 834 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, pela prática do crime do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; e condenar FELIPE BERNARDO DE ALCANTARA DE SOUZA à pena de reclusão de 2 anos, 2 meses e 20 dias, em regime inicial aberto, e a 222 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, pela prática do crime do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, com a causa de diminuição do parágrafo 4º do mesmo dispositivo, substituída pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade e de interdição temporária do direito de dirigir. 
Prisão preventiva
Nos termos do artigo 387, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, aprecio e mantenho a prisão preventiva de SÉRGIO. Mantida a prisão durante a instrução criminal, porque presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, sendo imprescindível à preservação da ordem pública e à aplicação da lei penal, e ora confirmada, com a condenação, a imputação por crime doloso com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 anos (artigo 313, inciso I, do Código de Processo Penal), tais requisitos subsistema de forma ainda mais nítida. 
Assim, recomendo o acusado à prisão. Expeça-se a guia de recolhimento provisória (artigo 8º da Resolução CNJ 113/2010).
Custas
Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno os réus ao pagamento das custas processuais (artigo 4º, parágrafo 9º, alínea 'a', da Lei Estadual 11.608/03). A gratuidade é questão a ser apreciada em momento oportuno, pelo juízo da execução, se o caso.
Providências Finais
Intime-se o terceiro em nome de quem registrado, perante o órgão de trânsito, o veículo sobre perdimento ora deliberado, caso ainda não cientificado da apreensão.
Com o trânsito em julgado, expeça-se a guia de recolhimento definitiva, nos termos do artigo 674 do Código de Processo Penal e da Resolução CNJ 113/2010; comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; comunique-se ao Instituto de Identificação Civil (artigo 709 do Código de Processo Penal); e oficie-se ao CONTRAN e ao DETRAN, comunicando a suspensão da permissão ou da habilitação para dirigir veículo automotor de FELIPE.
Ainda com o trânsito em julgado, determino a destruição das amostras da droga guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, comunicando-se à autoridade policial.
Também após o trânsito em julgado, atualize-se o histórico das partes no cadastro processual com a respectiva anotação; expeça-se a certidão de honorários ao advogado dativo, se o caso; expeça-se a competente certidão para execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa).
Comunicado o ajuizamento da execução da multa (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou verificada a prescrição da pretensão executória (evento 22), arquivem-se os autos com a movimentação 61619 no SAJ. 
Int.
Itariri, 01 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA