1500271-73.2022.8.26.0612
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Leandro Galluzzi dos Santos
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... e com maus antecedentes, com condenação por roubo, não havendo falar-se em 
ilegalidade. 3. Adequada elevação da pena-base pela valoração dos antecedentes, 
possuindo o réu duas condenações anteriores, o que também justifica exasperação 
acima de 1/6, por furto qualificado e roubo. 4. Verificada a consumação do delito 
de furto, afastando alegação de eventual tentativa, tendo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Foro de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Jaboticabal-SP - cep 14870-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500271-73.2022.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500271-73.2022.8.26.0612
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2244578/2022 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 27264087 - 
DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 2244578 - DEL.POL.JABOTICABAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON DONIZETI MORENO
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leandro Galluzzi dos Santos

Vistos.

Jefferson Donizeti Moreno, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 155, §§ 1º e 
4º, inciso I, do Código Penal, pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, no dia 06 de setembro de 2022, durante o repouso noturno 
(22h56), na residência situada na Av. General Glicério, n. 646, neste município e 
comarca de Jaboticabal, o acusado subtraiu para si, mediante escalada, 15 (quinze) 
metros de fios, avaliados em R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) em prejuízo da 
vítima Emília Gomes Souza. 
Houve a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva no dia 07 de setembro
de 2022 (fls. 67/69). 
A denúncia de fls. 107/109 foi recebida em 19 de setembro de 2022 (fls. 110/111).

O réu foi citado (fl. 137) e ofereceu resposta à acusação (fls. 146/152). 
Durante a instrução processual, foi colhida prova oral e, ao final, o réu foi 
interrogado.
Ao final, as partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a condenação nos moldes em que pretendida na 
denúncia.  
A Defesa postulou, em síntese, pela absolvição diante da insuficiência do conjunto 
probatório. 
É o relatório. Fundamento e Decido.
No mérito, a pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade restou demonstrada pelos seguintes elementos de prova: auto de 
prisão em flagrante (fl. 01); termo de depoimento da testemunha (fl. 04); termo de 
interrogatório do acusado (fl. 05); boletim de ocorrência (fls. 10/11); auto de 
exibição e apreensão da res furtiva (fl. 12); auto de avaliação do objeto do crime 
(fl. 13); laudo pericial que atesta a qualificadora do furto mediante escalada e 
rompimento de obstáculo (fls. 95/102); relatório final (fls. 103/104). 
A autoria restou demonstrada pela prova oral colhida em audiência, cujos trechos em
destaque são:
A testemunha Jefferson do Nascimento Faria, Policial Militar disse que foi acionado
via COPOM para atendimento a furto de residência e quando chegou ao local a dona do
imóvel apontou o réu dizendo que ele estava dentro do imóvel furtando os fios. Que 
foi localizada uma mochila com os fios e ferramentas utilizadas para o corte. 
Acredita que o réu não soubesse que o imóvel estivesse habitado.
A testemunha Bruno Pagioro Topasso, Policial Militar repetiu os mesmos termos da 
testemunha Jefferson acrescentando que o acusado não parecia estar sob efeitos de 
entorpecentes ou substância similar.
A testemunha Icira de Lima Machado disse que trabalha como cuidadora da vítima e 
que naquele dia a energia elétrica “caiu” e a testemunha presenciou o acusado 
pulando o portão do imóvel para sair. Estavam deitadas e que a campainha disparou, 
acredita que por conta do corte dos fios, e que por isso foi à janela e viu o réu 
com os fios. Viu quando os policiais efetuaram a prisão conversando com os agentes 
e indicando que era o réu que estava na rua com a maleta dentro do imóvel.
O acusado, em interrogatório, confessou os fatos integralmente. 
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não 
deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. Neste contexto fático,
a pretensão punitiva restou demonstrada.
E não se diga que o depoimento de Policiais não merece credibilidade. Na verdade, 
não existe nenhum impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam 
prestados por Policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o 
Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, 
outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à 
prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma 
credibilidade. Nesse sentido, a jurisprudência:  
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não 
torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - 
RTJ 157/94). 
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse
servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age 
facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas -
que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 
18.10.96, p. 39.846).  
Convém mencionar que para configuração de tal delito exige-se não só a inversão da 
propriedade de coisa móvel, mas, também, o especial fim de agir, evidenciado pela 
expressão “para si ou para outrem” contida no art. 155, do Código Penal, que no 

caso dos autos, restou configurado pelo comportamento de proprietário exercido pelo
réu. 
Além disso, uma vez que o objeto saiu da esfera de proteção da vítima, sendo que o 
acusado passou a ter posse mansa e pacífica. Neste sentido, o segundo recurso (REsp
1.524.450), sob a relatoria do ministro Nefi Cordeiro, foi definida a seguinte 
tese: "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que 
por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a 
posse mansa e pacífica ou desvigiada."
Pelo conjunto probatório, depreende-se que o réu, em proveito do repouso noturno, 
bem como, da avançada idade da vítima, subtraiu para si 15 metros de fio que 
constavam no interior da residência desta. 
Neste contexto fático, ao adentrar o interior da residência o réu visualizou alguns
fios dispostos de fácil acesso, os cortou e alocou em sua mochila para vender em 
momento ulterior. Desse modo, o denunciado em posse dos objetos subtraídos evadiu 
do local, instante este em que os vizinhos ouviram ruídos incomuns da residência da
ofendida e acionaram as forças policiais.
No que tange a qualificadora atinente à escalada, esta restou devidamente 
comprovada pela prova oral colhida em Juízo e pelo laudo pericial de fls. 95/102. É
como expõe o referido laudo: “No local não foram encontrados vestígios que 
indicassem o meio de acesso ao interior do imóvel, entretanto, o meio mais provável
teria sido a escalada do muro frontal (grade metálica), este com 1,5 metros de 
altura em relação ao solo.” (fl. 96).
Ainda, o laudo pericial: “foi constatado a secção dos fios elétricos na saída de um
dos disjuntores, posicionado na região do relógio de medição de energia, tal fiação
alimentava um aparelho de ar condicionado situado da região posterior do imóvel. 
Ainda se constatou o rompimento do interruptor da campainha, este situada na face 
externa da parede frontal e a remoção da fiação elétrica que nele estava se 
conectado” (fl. 97). Nesse sentido, atestada a qualificadora do rompimento de 
obstáculo à subtração da coisa.
Ainda, cabe considerar a agravante do crime cometido contra maior de 60 anos, dado 
que a vítima conta com 92 anos (22/03/1930) e como afirmado pela sua cuidadora 
conta com debilidades para se locomover, por esta razão não se fez presente em 
Juízo. 
No tocante à causa de aumento do repouso noturno, esta foi amplamente demonstrada, 
vez as testemunhas confirmaram que a ação aconteceu por volta dás 23h00min. Não 
bastasse, o próprio réu, em seu interrogatório, disse que praticou o furto durante 
o repouso noturno. 
Por fim, ao contrário do sustentando pela nobre Defesa em alegações finais, 
inviável a aplicação do princípio da insignificância/bagatela. O valor da res 
furtiva (R$ 150,00 - conforme auto de avaliação de fls. 12) excede o parâmetro 
adotado pela jurisprudência para reconhecimento de tal benesse, sobretudo porque o 
réu tem essa conduta como recorrente, fazendo do furto o modo de vida. Nesse 
sentido, entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. VALOR DA RES FURTIVA. INAPLICABILIDADE. DECISÃO 
MANTIDA. I - A jurisprudência desta Corte Superior se firmou no sentido de que são 
requisitos para a incidência do princípio da insignificância a mínima ofensividade 
da conduta do agente, a inexistência de periculosidade social da ação, o reduzido 
grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica 
provocada. II - Esta Corte Superior de Justiça possui entendimento consolidado no 
sentido de que, não se há falar em aplicação do princípio da insignificância quando
o valor da res furtiva ultrapassar o montante de 10% (dez por cento) do salário 
mínimo vigente à época do fato. Precedentes. (AgInt no HC n. 299.297/MS, Sexta 
Turma, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 31/5/2016). Agravo regimental 
desprovido (STJ - AgRg no AREsp: 1472928 MG 2019/0092277-5, Relator: Ministro 
LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), T5 - QUINTA TURMA, 
Data de Publicação: DJe 08/10/2019).

Sob a mesma ótica, não há o que se falar no reconhecimento do princípio da 
insignificância, em razão de o réu se encontrar imerso na criminalidade. A 
habitualidade delitiva do acusado obsta a concessão de tal benesse, pois é contumaz
na prática de crimes contra o patrimônio, conforme certidão acostada às fls. 56/58.
Do mesmo modo, a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. HABITUALIDADE DELITIVA. CONDENAÇÕES APTAS A 
CARACTERIZAR MAUS ANTECEDENTES. TENTATIVA AFASTADA. INVERSÃO DA POSSE POR TEMPO 
SUFICIENTE. REGIME MAIS GRAVOSO FUNDAMENTADO. REPARAÇÃO MÍNIMA DE DANOS. 
LEGALIDADE. 1. Sedimentou-se a orientação jurisprudencial no sentido de que a 
incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro 
vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade 
social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a
inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. A Corte local afastou a aplicação 
do princípio da insignificância, uma vez que o agravante possui habitualidade 
delitiva em crimes patrimônios, sendo reincidente e com maus antecedentes, com 
condenação por roubo, não havendo falar-se em ilegalidade. 3. Adequada elevação da 
pena-base pela valoração dos antecedentes, possuindo o réu duas condenações 
anteriores, o que também justifica exasperação acima de 1/6, por furto qualificado 
e roubo. 4. Verificada a consumação do delito de furto, afastando alegação de 
eventual tentativa, tendo ocorrido a evasão do estabelecimento comercial na posse 
dos objetos furtados, o que é suficiente para demonstrar a caracterização do crime,
nos termos da jurisprudência desta Corte Superior. 5. Regime prisional mais gravoso
justificado pela presença da reincidência, além da pena-base acima do mínimo legal.
6. Ausência de ilegalidade da fixação de reparação mínima de danos, nos termos do 
art. 387, IV, do CPP, com pedido expresso do Ministério Público, no valor de 
R$11,40, em razão da quebra de um dos objetos furtados no momento da fuga. 7. 
Agravo regimental desprovido.” (AgRg no HC n. 735.002/SP, relator Ministro Olindo 
Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 
18/10/2022, DJe de 21/10/2022.)

A responsabilidade penal do acusado pode ser extraída dos seguintes elementos de 
convicção: 1) depoimentos das testemunhas de acusação; 2) confissão do réu.
A instrução probatória exige a condenação.
Passo à individualização da pena, o que faço com observância ao sistema trifásico 
adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68). 
Inicialmente, observo que o acusado era maior de 21 anos na data dos fatos  
(26/12/1982) possui maus antecedentes por crimes de natureza patrimonial 
consubstanciados nos autos dos Processos de nºs. 0001394-33.2012.8.26.0160 com 
trânsito em julgado em 01/04/2013, 0002629-69.2011.8.26.0160 com trânsito em 
julgado em 10/07/2013, 0000008-31.2013.8.26.0160 com trânsito em julgado em 
18/07/2016 e é reincidente específico com uma condenação nos autos do Processo de 
nº. 0001716-82.2014.8.26.0160 com trânsito em julgado em 30/10/2017 (fls. 52/58). 
(fls. 52/58).
Importa verificar que o furto foi praticado com duas qualificadoras (escalada e 
rompimento de obstáculo). Desta maneira, em homenagem à jurisprudência iterativa do
Superior Tribunal de Justiça, utilizo a qualificadora da escalada para o 
reconhecimento do tipo penal e a qualificadora do rompimento de obstáculo como 
circunstância judicial. Colaciono o entendimento: “diante do reconhecimento de mais
de uma qualificadora, somente uma enseja o tipo qualificado, enquanto as outras 
devem ser consideradas circunstâncias agravantes, na hipótese de previsão legal, 
ou, de forma residual, como circunstância judicial do art. 59 do Código Penal” 
(STJ, jurisprudência em teses n. 29, item 7).  
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e 
individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código 
Penal (CP, art. 68).
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências

que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a 
potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) O réu é possuidor de maus antecedentes, razão pela qual valoro a pena 
negativamente.
c) Poucos elementos foram colhidos a respeito de sua conduta social, razão pela 
qual deixo de valorá-la.
d) As inúmeras condenações e passagens do acusado por delitos patrimoniais, em sua 
imensa maioria furtos qualificados, indicam que o acusado tem uma personalidade 
voltada à prática deste tipo de infração, geralmente com o mesmo modus operandi, 
indicando, ainda, que faz desta prática seu meio de subsistência.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade 
jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias são relatadas nos autos, sendo importante reiterar que o 
delito foi praticado mediante rompimento de obstáculo. 
 g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como 
fator extrapenal.
 h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento.
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas não são favoráveis ao 
acusado, razão pela qual fixo-lhe a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 02 
(dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, presentes as agravantes da reincidência, bem como, do crime contra
maior de 60 (sessenta) anos, previstas, respectivamente, no artigo 61, incisos I e 
II, alínea “h” do CP, por outro lado reconheço a confissão do réu como atenuante, e
diante disso exaspero a reprimenda em 1/6 por duas vezes, fixando a pena 
intermediária em 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 03 (três) dias de reclusão e 
pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. 
 Na terceira etapa, nos termos da fundamentação, deixo de aplicar a qualificadora 
do repouso noturno em razão de posição majoritária da Jurisprudência.
Assim, fixo a pena 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 03 (três) dias de reclusão e 
pagamento de 14 (quatorze) dias-multa
O regime para início do cumprimento da sanção é o semi-aberto por ser este o que 
melhor se apresenta para a ressocialização do réu.
Inviável a aplicação dos benefícios processuais previstos nos artigos 44 e 77 ambos
do Código Penal diante da reincidência do réu, bem como pela quantidade de pena 
imposta.
Por fim, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo 
nacional vigente à época dos fatos – art. 49, § 1º, do CP), diante da falta de 
informações sobre a capacidade econômica do réu que possam justificar fração 
superior.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva para o fim de 
declarar o acusado Jefferson Donizeti Moreno como incurso nas sanções do artigo 
155, §§ 1º e 4º, inciso I, do Código Penal, condenando-o à pena 03 (três) anos, 02 
(dois) meses e 03 (três) dias de reclusão  em regime inicial semi-aberto, e 
pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no piso.
Mantenho a prisão preventiva decretada.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas 
processuais, porém defiro-lhe o benefício da justiça gratuita em virtude de ter 
sido defendido por advogado (a) nomeado (a) nos autos (fls. 139). 
Expeça-se certidão de honorários ao defensor (a) nomeado (a) pelo convênio (fls. 
139).
Comunique-se a vítima sobre esta decisão, nos termos do art. 201, § 2º, do CPP.
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral 
do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos 
políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; 
comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
PRIC

Jaboticabal, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

