1500470-48.2021.8.26.0445
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2023
... a elas uma arma de fogo, anunciou o roubo, exigindo a entrega de dinheiro e de outros objetos de valor. Consta da denúncia que as vítimas, atemorizadas e reduzidas à impossibilidade de resistência, entregaram dinheiro, dólares, euros, aparelho de telefone celular e joias ao acusado. Consta, ainda, que o acusado ordenou que o televisor, “notebooks” e outros equipamentos eletrônicos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500470-48.2021.8.26.0445 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500470-48.2021.8.26.0445
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Latrocínio
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2064862/2021 - 01º D.P. PINDAMONHANGABA, 11444803 - 01º D.P. PINDAMONHANGABA, 165/21/517 - 01º D.P. PINDAMONHANGABA, 166/21/517 - 01º D.P. PINDAMONHANGABA, 2064862 - 01º D.P. PINDAMONHANGABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS SEBASTIÃO DE SOUZA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES

Vistos.
DOUGLAS SEBASTIÃO DE SOUZA SANTOS (“DOUGLAS”), vulgo “Dodô”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso V, §2º-A, inciso I e §3º, inciso II, do Código Penal, observadas as disposições da Lei 8.072/90. Isso porque, nos exatos termos da denúncia (fls. 1/3), no dia 05 de março de 2021, por volta das 19h15min, na Rua Benedicto Cardoso, 45, Santana, neste município e Comarca, subtraiu para si e para outrem R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) em dinheiro, €800,00 (oitocentos) euros, US$300,00 (trezentos) dólares, um aparelho de telefone celular “Samsung” e joias, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo – revólver marca “Taurus”, calibre .38”, nº MA731118, consoante laudo pericial acostado aos autos – contra as vítimas ANA LAURA CEZARIO ISRAEL, EDGAR ISRAEL, ANA JÚLIA CEZÁRIO ISRAEL e MARLI CEZÁRIO ISRAEL, bem como as mantendo em poder dele, restringindo a liberdade delas e violência física – disparos de armas de fogo – contra as vítimas ANA LAURA CEZARIO ISRAEL (“ANA LAURA“) e EDGAR ISRAEL (“EDGAR), visando matá-las e assim assegurar a impunidade do crime e a detenção dos objetos e valores subtraídos. Emerge, igualmente, nas mesmas circunstâncias, que da violência decorreu a morte da vítima ANA LAURA CEZARIO ISRAEL (que sofreu ferimentos descritos no laudo de exame necroscópico juntado ao feito), bem como lesões corporais à vítima EDGAR ISRAEL (conforme laudo de exame de corpo de delito acostado aos autos). Segundo o apurado, DOUGLAS ingressou na casa das vítimas e, exibindo a elas uma arma de fogo, anunciou o roubo, exigindo a entrega de dinheiro e de outros objetos de valor. Consta da denúncia que as vítimas, atemorizadas e reduzidas à impossibilidade de resistência, entregaram dinheiro, dólares, euros, aparelho de telefone celular e joias ao acusado. Consta, ainda, que o acusado ordenou que o televisor, “notebooks” e outros equipamentos eletrônicos fossem colocados no veículo das vítimas para que também fossem subtraídos, tendo sido atendido. A denúncia deu conta, também, de que, em dado momento, ANA LAURA avançou fisicamente contra DOUGLAS, ocasião em que este efetuou contra ela um disparo de arma de fogo, matando-a, bem como atingindo EDGAR no joelho, lesionando-o. Ato contínuo, as demais vítimas também avançaram contra DOUGLAS, entraram em luta corporal com ele e conseguiram desarmá-lo, vindo o acusado a fugir, levando com ele os objetos subtraídos. Extrai-se, por fim, que o Perito foi ao local para realizar exame e apreendeu, entre outros objetos, um boné e uma camiseta contendo sangue e, por meio de exame de DNA, concluiu-se que “o perfil alélico masculino obtido nos dois itens supramencionados é 157.528.000.000.000.000.000.000.000 vezes mais provável se considerarmos a hipótese que seja proveniente de DOUGLAS SEBASTIÃO DE SOUZA SANTOS, do que se considerarmos que seja proveniente de outro indivíduo qualquer na população, sem vínculo genético com esse suspeito”, a teor do laudo juntado aos autos. 
O Ministério Público ofereceu denúncia e requereu diligências, tendo opinado pela decretação da prisão preventiva (fls. 4/6).
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: portaria (fls. 9/10), boletins de ocorrência (fls. 11/13, 14/15, 32/34, 36/41 e 77/78), auto de reconhecimento fotográfico positivo (fl. 20), relatórios de investigação policial (fls. 21/28 e 84), laudo de exame pericial da arma de fogo (fls. 50/55), laudo pericial de local dos fatos (fls. 65/76), laudo de exame pericial necroscópico (fls. 86/88), laudo pericial de confronto genético (fls. 91/100), auto de avaliação (fl. 101), laudos de exame de corpo de delito (fls. 103/104, 107/108 e 263/264) e relatório final de inquérito policial (fls. 111/116).
A Autoridade Policial representou pela decretação da prisão temporária do acusado, bem como pela expedição de mandado de busca e apreensão domiciliar e análise de dados de aparelhos celulares, o que foi deferido a fls. 35/38, 43 e 64/65 dos autos de pedido de prisão temporária nº 1500472-18.2021.8.26.0445, apensado ao presente feito.
A Autoridade Policial representou, posteriormente, pela decretação da prisão preventiva do acusado (fls. 106 e 112), ao que se seguiu manifestação favorável do Parquet (fls. 4/6).
A denúncia foi recebida em 06 de agosto de 2021, tendo sido determinadas diligências, deliberando-se pela citação editalícia do acusado, com decretação de sua prisão preventiva (fls. 135/138), seguindo-se posterior manifestação ministerial para manutenção da custódia cautelar (fls. 288/289 e 325), mantida consoante decisões proferidas a fls. 292/293 e 327/328.
O mandado de prisão foi devidamente cumprido a fls. 157/163. 
Nos autos em apenso de nº 0000106-34.2021.8.26.0445, foi prolatada decisão em plantão judiciário a fls. 19/22, deliberando-se pela regularidade da prisão do acusado.
Em decisão de fl. 171, foi determinada a expedição de deprecata para citação do acusado.
A interessada CAMPSEG VIGILÂNCIA E SEGURANÇA PATRIMONIAL LTDA formulou pedido para restituição de arma de fogo apreendida (fls. 177/178 e 206), instruído com os documentos de fls. 179/201 e 207/208, manifestando-se favoravelmente o D. Promotor de Justiça (fl. 211), o que foi deferido por decisão prolatada à fl. 213.
Em decisão de fl. 219, foi determinada a nomeação de defensor dativo em favor do acusado, cumprida à fl. 220.
Regularmente citado (fl. 218), o réu DOUGLAS SEBASTIÃO DE SOUZA SANTOS, por intermédio de sua defensora nomeada (fl. 220), apresentou resposta à acusação (fls. 223/224), aduzindo que provaria sua inocência durante o transcorrer processual. Protestou pela oitiva das testemunhas arroladas pela Acusação.
O acusado constituiu procurador a fls. 225/226.
Visto que não alegadas preliminares nem vislumbradas hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 230/231).
Durante a instrução, foram tomadas as declarações das vítimas, inquirida as testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se o interrogatório do acusado, sendo declarado o encerramento da instrução (fls. 266/267).
O Ministério Público apresentou alegações finais escritas a fls. 270/275, requerendo a condenação do réu, nos termos da denúncia, vez que comprovadas autoria e materialidade delitivas.
Por sua vez, a Defesa, em seus memoriais escritos (fls. 281/284), sustentou que restou comprovado, ao longo da instrução probatória, que o disparo de arma de fogo não foi intencional, em razão do que pugnou pela desclassificação do delito imputado para o crime de roubo simples, com fixação da pena base no mínimo legal e reconhecimento da atenuante da confissão, bem como pediu a fixação do regime semiaberto para início de cumprimento de pena e concessão do direito de recurso em liberdade.
As vítimas requereram a admissão ao feito na qualidade de Assistente de Acusação (fls. 305/306), acostando instrumento de procuração (fls. 307/308), sem que houvesse oposição do Parquet (fl. 311), o que foi deferido por decisão de fl. 315.
Foi certificado o decurso de prazo para apresentação de manifestação pela Assistente de Acusação (fl. 329).
Sobreveio manifestação da Defesa (fls. 334/335), ratificando as alegações finais escritas de fls. 281/284.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Ausentes nulidades a proclamar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.
A ação penal merece ser julgada procedente. 
Para além da prova oral, a materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada por meio dos seguintes documentos: portaria (fls. 9/10), boletins de ocorrência (fls. 11/13, 14/15, 32/34, 36/41 e 77/78), auto de reconhecimento fotográfico positivo (fl. 20), relatórios de investigação policial (fls. 21/28 e 84), laudo de exame pericial da arma de fogo (fls. 50/55), laudo pericial de local dos fatos (fls. 65/76), laudo de exame pericial necroscópico (fls. 86/88), laudo pericial de confronto genético (fls. 91/100), auto de avaliação (fl. 101), laudos de exame de corpo de delito (fls. 103/104, 107/108 e 263/264) e relatório final de inquérito policial (fls. 111/116).
A autoria é igualmente certa e convergiu para o acusado.
Perante a autoridade policial (fl. 29), a vítima MARLI CEZARIO ISRAEL declarou in verbis que: no dia 06 próximo passado, por volta de 19:15 horas estava no seu quarto dando aula, quando escutou gritos de sua filha, abriu a porta de seu quarto e viu suas filhas e seu marido subindo a escada seguidas por indivíduo do sexo masculino que apontava uma arma para seu marido; em seguida entraram todos no quarto e o autor pedia insistentemente por dinheiro, o marido da vítima deu dinheiro, Dólares e Euros para ele; o autor mandou que todas as vítimas deitassem no chão e começou a revirar o quarto; fez toda esta ação em todos os quartos dos pisos superior e inferior; após mandou todos descerem e mandou todas as vítimas deitarem na sala com os rostos contra o sofá enquanto ele revirava a sala, em seguida mandou o marido da vítima pegar os televisores e exigiu mais dinheiro, quando foi dado ao autor mais dinheiro; saíram todos para o rancho, onde a vítima lembra que houve um disparo e viu sua filha caindo; O autor dizia que possuía uma bala para cada um dos familiares; Que, então todas as vítimas foram para cima do autor entrando em luta corporal, ele se desvencilhou de todos e fugiu; Que, ANA LAURA, filha da declarante foi alvejada no peito e EDGAR, esposo da declarante alvejado na perna; Ambos socorridos ao Pronto Socorro, onde foi constatado o óbito de ANA LAURA; Que, o autor subtraiu o aparelhos telefônico celular do esposo da declarante, além de valores em espécie e um colar; Que, nesta data após, observar fotografias exibidas pelos policiais, declara que a pessoa identificada como DOUGLAS SEBASTIÃOI DE SOUZA SANTOS se assemelha muito com o autor do crime (Sic). 
Inquirida em juízo, a vítima MARLI CEZARIO ISRAEL ratificou as declarações anteriores. Asseverou que, na data dos fatos, estava ministrando aulas on-line, em quarto na parte superior da sua residência, que se trata de um sobrado, quando, então, ouviu um grito de sua filha mais nova, vindo a interromper a aula e, ao descer, visualizou, na escada, um indivíduo encapuzado, com máscara, todo de preto, o qual, exibindo uma arma de fogo, ordenou que todos subissem, momento em que seu esposo e a outra filha estavam juntos; o acusado subiu a escada, tendo ordenado que as vítimas deitassem em todos os cômodos da casa com os rostos no chão, sendo que, a todo momento, ele falava que “tinha uma bala para cada um”, tendo consignado que ninguém poderia olhar para a cara do outro, tampouco para a do réu, porque ele ameaçava e mantinha a filha ANA LAURA como refém, aproximando-se dela e a utilizando como 'escudo'; o réu dirigiu-se aos quartos da residência, juntamente com todos os familiares, iniciando pelo cômodo da declarante e pedia dinheiro, comentando, ainda, que uma pessoa havia lhe falado que possuíam muito dinheiro; em todos os cômodos, os familiares ficavam com os rostos do chão, momento em que o réu ia retirando todos os pertences dos armários, gavetas e de todos os lugares, quando, então, lhe falaram que possuíam algum dinheiro, quantia que, ao descerem, foi entregue para o réu, salvo engano, no importe de R$1.200,00 (um mil e duzentos) a R$1.300,00 (um mil e trezentos reais); anotou que, após isso, o réu foi olhando em outros cômodos, revistando bolsas, quando, então, veio a pegar mais dinheiro, que estava em sua bolsa, bem como nas carteiras de seu esposo e de sua filha; o réu continuava falando que queria mais dinheiro, momento em que seu marido lembrou que uma das filhas havia retornado do exterior, de forma que possuíam numerário em euros e dólares em uma gaveta do quarto, que também lhe foi entregue, ao que ele, por desconhecer tais moedas, disse que estavam “tirando sarro”, mas seu esposo explicou o valor que possuíam e o réu os colocou em sua luva, vindo, ainda, a ordenar a entrega da aliança da declarante; desceram todos e, nos cômodos da parte de baixo, o réu foi subtraindo outros bens de valor, tais como um instrumento musical de sua filha, além de computador, celular e televisão, ordenando a seu esposo que os pegasse e, ao mesmo tempo, falava que todo mundo deveria “ficar quieto ali, senão o outro ia pagar por isso”; afiançou que, quando o réu já havia percorrido todos os cômodos, na parte de baixo, foram para a lavanderia, tendo percebido que sua filha estava muito ofegante, consignando que ela havia sido admitida em um estágio naquela semana, sendo que o réu estava com a mochila contendo o computador de sua empregadora, quando ela, nervosa, falou “moço, não leva isso, porque isso tem rastreador (...) não leva isso (...) é sobre o meu emprego”, assinalando que, como estavam com os rostos no chão, não haviam percebido que ele estava com esse computador, mas, mesmo assim, o réu continuou com a mochila, onde também devia ter colocado mais coisas, crendo que as ameaças e tudo o mais deixaram sua filha nervosa; quando chegaram à lavanderia, pediu que o réu não mantivesse sua filha deitada com o rosto no chão, pois imaginou que ela estivesse com crise de bronquite, o que o réu deve ter percebido também, pois permitiu que ela se sentasse, permanecendo os demais deitados, com os rostos no chão. Asseverou que, ao se dirigirem para o último cômodo da casa, um rancho, onde guardavam 'as tranqueiras', o réu ficou olhando e começou abrir o armário, crendo, nesse momento, que sua filha se apavorou, vindo a colocar as mãos para cima e falar “eu não 'to' aguentando mais”, de forma que, como ela estava muito perto dele, usando-a como 'escudo', o acusado atirou nela, o que até imaginou, num primeiro momento, que não fosse grave, pois não saiu sangue, mas o projétil a transfixou e veio a atingir o fêmur de seu esposo, onde se encontra alojado até hoje; acrescentou que o réu, os maltratando, dizia “cala a boca...não olha pra cá...vocês tão brincando comigo”. Questionada sobre se houve luta corporal e se ele fugiu levando algo, explicou que o réu, a todo momento, os ameaçava, dizendo que “tinha uma bala 'pra' cada um e tinha reserva, se acontecesse alguma coisa”, o que foi apavorante, pois imaginou que seriam os próximos a serem alvejados, não se recordando, todavia, a exata sequência dos fatos após sua filha e seu esposo caírem ao chão; consignou, entretanto, que foram para cima do réu e bateram nele com a mão e com o que dava, ao que ele revidava, até que seu marido, que havia sofrido fratura exposta, antes de cair, conseguiu retirar a arma das mãos do acusado e pediu que segurassem as mãos dele, o que foi feito pela filha mais nova, quando resolveu pegar o controle e abrir o portão a fim de pedir ajuda, mas, ao sair, como na rua não havia nenhum vizinho próximo que a ouvisse, voltou correndo para casa e entrou para ligar para a Polícia Militar; ao voltar, sua filha já estava saindo com o réu para a rua, tendo lhe questionado o motivo disso, ao que ela disse que o genitor havia mandado que o réu fosse embora, pois assim seria melhor; salientou que o réu colocava os bens subtraídos na luva, recordando-se que haviam puxado sua perna e conseguido tirar suas calças, dirigindo-se o réu para a rua dessa maneira, carregando suas calças, consignando, ainda, que não conseguiu enxergar seu rosto. Assinalou que a arma utilizada pelo réu permaneceu na casa; não acharam o capuz, tendo localizado uma blusa, que possuía touca, consignando que o réu estava com máscara, pois os fatos ocorreram na época da pandemia do Covid-19; afirmou que não conseguia se lembrar do rosto do acusado, recordando-se, no tocante às suas características, que ele era moreno, com altura de 1,60m e bem magro, possuía canelas finas, mas era forte, não tendo sido possível ver a cor dos cabelos em razão de estar com capuz. Assinalou que o réu levou consigo o dinheiro, incluindo os euros e dólares, além de joias, colar e pingentes, acrescentando que, já na rua, ao colocar a calça e sair, ele deixou sua aliança cair e a declarante conseguiu recuperá-la, tendo ele, também, deixado cair a luva no caminho, a qual foi encontrada pela Polícia Militar. Questionada se o réu chegou a ficar ferido, afirmou que sim, porque bateram bastante em seu rosto, inclusive com um pedaço de madeira, vindo o acusado a sangrar, tanto que as roupas da declarante ficaram manchadas com o sangue do acusado, vindo ela a sofrer um corte no dedo, que precisou ser suturado. Questionada se acompanhou os polícias colhendo amostra do material hematológico do roubador, asseverou que sim, consignando que essa diligência foi realizada no dia seguinte, quando os policiais retornaram e constataram outras marcas de sangue por onde ele pulou, local que se cuida de propriedade da MRV; explicou que o material hematológico foi coletado no rancho, tendo caído sobre uma mesa quebrada, do lado oposto onde sua filha caiu, pois o dele foi um pouquinho do outro lado; asseverou não ter dúvidas de que o sangue era do réu, até porque havia roupa dele e tinha o sangue dele não só no chão, mas também nos objetos utilizados para agredi-lo. Em atendimento às reperguntas da Acusação, afirmou que o réu deixou para trás, salvo engano, um boné, além de blusa e luvas, que foram encontradas na rua; não se recorda de quem era a camiseta apreendida, a qual estava com sangue; não conhecia o réu anteriormente aos fatos. Consignou, ao final, que, nos fundos de sua residência, há o Bairro Castolira (oitiva disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico referido à fl. 267, ênfase aposta).
No mesmo sentido, a vítima EDGAR ISRAEL, inquirida apenas em juízo, afirmou que, na data dos fatos, em uma sexta-feira, por volta das 18h45min, sua filha foi para a cozinha e gritou, ao que foi verificar o que havia ocorrido, quando, então, notou que o réu já estava entrando, com um revólver calibre .38” em mãos, todo encapuzado, com touca de motoqueiro, na qual só aparecem os olhos e portando roupas de cor preta, estando, ainda, com luvas e usando somente meias; falou ao réu que poderia levar o que quisesse, mas que não fizesse mal a ninguém; o réu começou a ver o local, vindo a perguntar se havia mais gente, momento em que sua esposa estava na parte superior da casa, lecionando, quando, então, subiram, encontrando-a no caminho, momento em que o réu foi passando por todo os cômodos, ordenando que as mulheres ficassem com os rostos no chão e que o declarante se sentasse e encostasse na parede, em posição que pudesse ser vigiado; o réu lhe perguntou onde ficava o cofre, ao que lhe disse que não possuía, tendo o acusado, ainda, falado por quatro vezes que havia obtido a informação de que o declarante possuía arma, ao que lhe negava, mas ele insistia, momento, então, em que o acusado punha o revólver na cabeça da minha filha Ana Laura que faleceu e falava que se eu não desse a arma ele ia atirar nela, até que, por fim, acabou dizendo que possuía, no rancho, uma cartucheira desmuniciada, que era de seu genitor. Asseverou que o réu foi olhando os pertences e pegava o que lhe interessava, tendo pedido dinheiro, ao que, num primeiro momento, disse que não tinha, mas depois acabou se lembrando que possuíam uma certa quantia em euros e dólares, que também lhe foi dada, mas, por não conhecer tais moedas, o acusado afirmou que estavam “tirando ele”, tendo o declarante lhe explicado que, de fato, tais notas possuíam valor; nesse dia, ainda, sua esposa havia realizado o saque de mil e poucos reais, correspondente à aposentadoria de seu irmão, quantia que levaria para ele no dia seguinte, a qual o réu também subtraiu; o acusado olhou os três quartos situados na parte superior da casa, momento em que desceram e ele continuou a ver os cômodos da parte de baixo, onde há um pequeno quarto anexo à casa, tendo visualizado tudo e, antes das 20h00, aproximadamente, o declarante o ajudou a colocar os celulares de todo mundo, além de duas televisões e três notebooks dentro do carro da esposa, cuja chave o réu havia pegado; asseverou que, nesse momento, o réu, talvez por ter se lembrado da cartucheira, quis entrar no rancho, no qual há muitas coisas, de forma que ficaram mais perto dele, até que, num momento de desespero, sua filha foi para cima do acusado, no que o declarante a acompanhou, quando, então, o réu disparou a arma, vindo a escutar somente um estampido e cair, pois o mesmo projétil que transfixou sua filha, também acertou sua perna, tendo caído e derrubado todos no chão ao mesmo tempo; já deitado ao chão, não mais conseguia se levantar, mas, com a mão esquerda segurou o cano da arma e com a mão direita segurou a mão do acusado, na qual estava a arma e com seu corpo a pressionou no chão, para o que réu não mais atirasse em ninguém, momento em que, estando a filha ferida gemendo no chão, sua esposa e a outra filha bateram no acusado, até que ele soltou a arma e caiu de costas, ficando a arma com o declarante, o qual se escorou na parede e engatilhou o revólver, tendo dito ao réu que pensasse o que iria fazer, ao lhe ele respondeu que não faria nada; sua esposa saiu e foi até o carro, onde estavam todos os bens subtraídos, para pegar o celular e ligar para a Polícia Militar, quando, então, lhe ocorreu que poderia perder os sentidos no local e o réu recuperar a arma, ao que mandou que fosse embora, como, de fato, ele saiu pela rua, não tendo visto seu rosto, pois estava de máscara; explicou que, durante a luta corporal, chegou até a tirar as calças do réu, mas não sua blusa, de forma que não viu seu rosto; sua filha ANA JÚLIA conseguiu chutar o rosto do réu, passando o nariz dele a sangrar, respingando o sangue na camiseta do declarante, que estava embaixo do acusado, segurando a arma no chão; acrescentou que, apesar da fratura exposta, não teve sangramento, tampouco sua filha ferida sangrou, de forma que todo o sangue que ficou no chão do rancho era somente do réu; após a ligação de sua esposa, chegou, inicialmente, a viatura da Polícia Militar, tendo o policial questionado o que havia ocorrido, ao que lhe quis entregar a arma, mas ele informou que deveria, inicialmente, ser periciada; a equipe do SAMU chegou e colocou sua filha na viatura, bem como o declarante na ambulância, tendo havido seu encaminhamento para o pronto-socorro local, onde permaneceu por dez dias, sem poder ir ao sepultamento da filha, sobrevindo-lhe, ainda, sequelas na perna. Questionado se o réu atirou propositadamente em sua filha, asseverou que ela, após ser muito intimidada pelo acusado, foi em direção a seu pescoço, tendo a acompanhado, asseverando crer que a mão dele 'tava' 'pra' baixo, ele deve ter atirado, né? Porque ela não foi na mão dele, ela foi no pescoço dele. Como a mão dele 'tava' livre, acabou que ele atirou...o tiro atravessou ela e quebrou minha perna...um tiro só, foi um único tiro. Assegurou que o réu levou apenas dinheiro e pequenos pertences, como joias e colares. Não se recorda se a camiseta com a qual estava na data dos fatos, contendo material hematológico do réu, foi encaminhada à perícia, pois estava no pronto-socorro quando suas roupas foram retiradas. Questionado se soube da coleta de material hematológico do roubador pela perícia ou pelo policial, afirmou ter conhecimento que, ao sair, policiais permaneceram em sua residência, tendo havido a coleta de materiais de interesse criminal, o que não presenciou pois já estava no pronto-socorro. Afirmou que o indivíduo era magro, de cor parda e deveria possuía altura aproximada de 1,70m. Salientou que réu, ao iniciar o assalto, exibiu-lhe a arma, mostrando-lhe o tambor com todos os projéteis, a fim de que o declarante soubesse que estava municiada, asseverando que a todo momento ele ficava ameaçando, falava 'pras' minhas filhas que, se elas fizessem alguma coisa, ele ia atirar em mim e ele me mantinha próximo...só nesse final que daí não...daí a minha filha foi em cima dele, daí eu fui também, né? A gente se 'empelotou' lá e acabou que a gente reteve a arma...então a arma ficou e foi entregue 'pra' polícia. Em atendimento às reperguntas da Acusação, tendo lhe sido exibida a imagem de uma camisa à fl. 76 dos autos, afirmou não ser sua, tampouco saber de quem era. Repisou que o réu sangrou muito no nariz, o que respingou na camisa do declarante, no momento em que estava embaixo dele, segurando sua mão no chão. Questionado se o acusado frequentava sua casa, afirmou que não o conhecia anteriormente aos fatos, nunca tendo o réu frequentado sua residência, de forma a inexistir possibilidade de que ele tenha deixado um boné em sua casa. Às reperguntas da Defesa, afirmou que o réu e todas as vítimas estavam de pé no instante que ele realizou o disparo da arma de fogo, tanto que, nesse momento, o declarante e a filha foram na direção dele (oitiva disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico referido à fl. 267, ênfase aposta).
Em sintonia, a vítima ANA JULIA CEZARIO ISRAEL declarou, in verbis, em sede de inquérito (fls. 30/31): no dia 06 próximo passado, por volta de 19:15 horas seu pai EDGAR e da irmã ANA LAURA se achavam na sala, enquanto a declarante estava na cozinha; Que, dado momento a declarante pode ouviu um barulho na lavanderia; Que, a declarante gritou pelo pai, perguntado se alguém havia deixado a porta aberta; Em seguida deparou com um indivíduo de sexo masculino, compleição magra, altura aprox. 1,70m, trajando blusa com capuz de cor preta e calça preta e descalço, usando somente meias; Ato contínuo o indivíduo exibiu uma arma de fogo e levou a declarante ao encontro de seu pai e irmã, perguntando se havia mais alguém na casa; Que, prontamente disse que sua mãe estava no quarto do piso superior dando aulas; Que, mediante ameaça com emprego da arma de fogo, ordenou que todos fossem para o quarto da mãe da declarante, onde foram obrigadas a deitarem no chão; O indivíduo disse que tinha recebido informações de que na casa havia dinheiro; que a todo momento dizia que queria dinheiro; o pai da declarante deu dinheiro, Dólares e Euros para ele; Em seguida o indivíduo passou a revirar o quarto; fez toda esta ação em todos os quartos dos pisos superior e inferior; após mandou todos descerem e mandou todas as vítimas deitarem na sala com os rostos contra o sofá enquanto ele revirava a sala, em seguida mandou o marido da vítima pegar os televisores e exigiu mais dinheiro, quando foi dado ao autor mais dinheiro; saíram todos para o rancho; Que, aparelhos eletrônicos, tais como TV, notebooks e celulares foram entregues ao indivíduo, os quais o indivíduo ordenou que fossem colocados no interior do carro da mãe da declarante; Que, em seguida, ANA LAURA foi para cima do indivíduo, momento em que o mesmo efetuou um disparo, atingindo ANA LAURA; Que, ao perceberem que ANA LAURA foi alvejada, todos foram para cima do indivíduo para tentar contê-lo; Que, durante a ação, o pai da declarante foi alvejado por um tiro atingindo uma das pernas; Que, durante a luta, o pai da declarante conseguiu tomar a arma do indivíduo; Que, a mãe da declarante abriu o portão e foi para rua pedir ajuda; Que, o indivíduo, aproveitando que o portão estava aberto, acabou evadindo a pé; Que, o pai e irmã da declarante foram socorridos ao Pronto Socorro, onde foi constatado o óbito de ANA LAURA; Que, o autor subtraiu o aparelhos telefônico celular do pai da declarante, além de valores em espécie e um colar; Que, nesta data após, observar fotografias exibidas pelos policiais, declara que a pessoa identificada como DOUGLAS SEBASTIÃO DE SOUZA SANTOS se assemelha muito com o autor do crime; Que, além dos familiares, frequentam a casa as pessoa conhecidas como BENEDITO e GALVÃO, funcionários que tratam dos cães e uma cabra, sendo que ambos moram nas proximidades do Bosque da Princesa e Corpo de Bombeiros, bairro Santana (Sic).
Inquirida em juízo, a vítima ANA JULIA CEZARIO ISRAEL confirmou o quanto declarado na fase policial, relatando que, na data dos fatos, uma sexta-feira, à noite, estava na cozinha de sua casa, onde, à frente, há uma lavanderia, bem como um quartinho mais adiante, de onde seu genitor havia acabado de sair, momento em que escutou um barulho da porta fechando e questionou seu pai se a havia deixado aberta, o que ele confirmou que não, resolvendo, então, verificar e, ao abrir a porta da cozinha e acender a luz, viu que o réu estava agachado, tentando se esconder atrás da máquina de lavar roupa, em razão do que fechou a porta rapidamente, sem trancá-la, vindo a gritar é um assalto para a família ouvir; foi se encontrar com seu genitor e a irmã que estavam na sala, vindo o réu a abrir a porta e já entrar armado, anunciando o assalto, tendo perguntado se havia mais pessoas na casa, tendo lhe dito que sua mãe estava na parte de cima dando aula; o réu mandou, então, que todos subissem, vindo a encontrarem com a genitora no caminho, tendo o acusado ordenado que todos entrassem no quarto que a mãe estava, abaixassem a cabeça, a fim de não olhar para ele e que deitassem no chão, quando, então, ele começou a falar que sabia que havia um cofre e uma arma na residência, segundo o lhe haviam contado, tendo dito também que queria o dinheiro e a arma; disseram ao réu que não havia cofre, nem arma e que o dinheiro não era muito, mas ele não acreditava e foi ameaçando a todos, começando a abrir as portas dos armários, gavetas e potes, ou seja, revirando tudo o que podia, tendo feito isso de quarto em quarto. Asseverou que o réu desceu e mandou que todos ficassem encostados rente à parede, momento em que proferiu ameaça dizendo que os iria matar, de forma que deveriam lhe contar sobre o cofre e a arma de que teve conhecimento, acrescentando que teve uma hora até que ele pegou a minha irmã, ele fez ela sentar agachada assim na frente dele e colocou a arma bem na cabeça dela e começou a falar que ia matar ela se a gente não contasse, se a gente não entregasse o dinheiro, ao que lhe falamos que realmente não havia, de forma que ele poderia procurar na casa inteira; ato contínuo, o réu foi para a sala, vindo a pegar um notebook e uma televisão, que ele quis colocar no carro de sua genitora, sendo possível perceber que ele estava muito alterado; o acusado guardou o dinheiro, joias e outros objetos subtraídos em uma luva. Contou que havia momentos em que o réu “dava muita brecha”, tendo sua irmã agido no último momento, quando todos estavam em “quartinho de bagunça”, cuidando-se de um rancho em que são guardadas ferramentas e outras coisas, para onde o réu também quis ir. Afiançou que pegou a chave do local, tendo seus genitores e sua irmã entrado junto com o réu, ficando perto dele, ao que começaram a lhe dizer que não havia mais nada ali, quando, então, o réu ficou desatento, de forma que sua irmã, crendo que ela deva ter ficado muito nervosa pelo fato de ele ficar apontando a arma para a cabeça dela, tentou entrar em luta corporal com o réu, só que ele já agiu rápido e atirou contra ela...foi um tiro à queima-roupa assim, vindo sua irmã a cair e os genitores ido para cima do réu, o que também o fez, por último, pois estava mais longe; seu genitor caiu em cima do réu e segurou a arma no chão, pressionando-a, ao que também ajudava a segurar a arma, momento em que sua mãe tentava bater no réu, vindo a declarante também a bater nele, até que conseguiram desarmá-lo e seu genitor continuou a segurar a arma, tendo a genitora saído para pedir ajuda. Narrou que bateu muito no rosto e no nariz dele, tanto que sua roupa ficou cheia de sangue, tendo ambos rolado no chão, até que conseguiu chutar o pescoço do réu e segurar suas pernas, vindo, juntamente com seu pai, a puxar a arma, quando, então, o acusado ficou no chão, desnorteado e ela foi acudir sua irmã. Contou que seu genitor estava com fratura exposta e sem reação e o réu saiu para a rua com as roupas rasgadas, consignando que os vizinhos não saíram a tempo para segurar o réu; após ligarem, a Polícia Militar e o SAMU chegaram, tendo socorrido sua irmã e seu genitor. Afirmou que o réu possuía 1,75m de altura, sendo uma pessoa branca, mas estava bronzeada e tinha muitas tatuagens, as quais escondia, além do que ele estava com capuz, boné e luvas, acrescentando tê-lo visto mais detidamente quando batia nele, estando todo coberto de sangue. Tendo lhe sido exibida a imagem do acusado, presente em audiência, reconheceu, sem sombra de dúvidas, o réu DOUGLAS como a pessoa que cometeu o delito, repisando ter a certeza da autoria delitiva em razão do rosto bem grande, “quadradão”, com formato característico e da cor de sua pele. Em atendimento às reperguntas da Acusação, questionada se o acusado frequentava sua casa, afirmou que não o conhecia anteriormente aos fatos, nunca tendo o réu frequentado sua residência. Relatou que o boné do réu ficou em sua casa. Asseverou ser sua a camiseta com estampa de gato, apreendida nos autos (fl. 76), afiançado que o sangue nela encontrado era do réu. Às reperguntas da Defesa, questionado se seu genitor, após tomar a arma do réu, permitiu que ele fosse embora, afirmou que o pai nada falou naquele momento, pois estava muito fraco e prestes a desmaiar, ao passo que o réu dizia que queria sair dali e ir embora, como de fato foi, tendo observado quando ele saiu, consignando que sua preocupação, naquele momento, era acudir a irmã (oitiva disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico referido à fl. 267, ênfase aposta).
Ainda, a testemunha FRANCISCO DAS CHAGAS SOUZA, policial civil, inquirida somente em juízo, esclareceu que os fatos chegaram para a Equipe de Investigação da Comarca por meio de boletim de ocorrência, tendo o crime ocorrido numa sexta-feira à noite, de maneira que, na manhã do sábado, já estavam no local dos fatos, visando a obter da forma mais rápida os elementos que pudessem levar à identificação da autoria. Afirmou ter colhido imagens de câmeras situadas nos arredores do local, mostrando o momento em que uma pessoa saía da casa das vítimas, tirando luvas, meias e sapatos no meio da rua; também localizaram, na vizinhança, uma pessoa que ouviu os gritos das vítimas e visualizou, por seu portão, o momento em que o indivíduo saiu da casa, logo após ter cometido o delito, tendo a referida testemunha ocular sido direcionada à Delegacia local, onde prestou depoimento e reconheceu o réu como sendo a pessoa que havia saído da residência das vítimas, na data dos fatos. Asseverou que, nos trabalhos de investigação da Polícia Civil, sobrevieram informações iniciais apontando a autoria delitiva do réu DOUGLAS, ao que não poderiam deixar de averiguar esses primeiros indícios que chegaram, além do que o réu já era conhecido do meio policial, de maneira que a investigação foi, inicialmente, direcionada para os endereços onde ele poderia ser encontrado; possuíam dois endereços no Bairro Castolira, um dos quais na rua Iracema Pereira Rezende, onde sua avó reside, ao que obtiveram mandado de busca e apreensão, não logrando, contudo, localizá-lo em nenhum dos lugares. Relatou que a perícia esteve no local do crime, tendo sido comprovado que o réu se feriu ao brigar com as vítimas, em razão do que ficou seu sangue ali, o qual foi colhido para posterior exame de confronto genético, tendo, igualmente, na casa de sua avó, sido recolhidas uma fronha e uma “bituca” de cigarro; posteriormente, obtiveram informações de que, no Bairro da Liberdade, na rua Francisco Fernandes, residia a companheira, Sra. Kelly e a filha do réu, além da Sra. Vilma, genitora de Kelly, tendo estas informado que, após os fatos, não mais viram o acusado. Salientou que, como na referida residência havia a filha biológica do autor, foi realizada a coleta de seu DNA, sobrevindo o laudo pericial de confronto genético que foi juntado aos autos, com a conclusão de que o material colhido no local dos fatos pertencia ao réu DOUGLAS, de vulgo “Dodô”, o que veio a confirmar sua autoria delitiva. Questionado se visualizou, após os fatos, as imagens de câmeras locais, afirmou que sim, informando haver imagens captadas por uma câmera da vizinhança, retratando uma pessoa saindo da rua em que situada a residência das vítimas, vestindo uma calça e segurando a roupa, tendo deixado meias e luvas no local, as quais foram recolhidas pela equipe policial, tendo consignado que a melhor análise de tais imagens fica a cargo da perícia, a qual poderá confrontar, de forma técnica, as características físicas do réu com as constantes das referidas imagens, acrescentando que não teria condições de afirmar se tais imagens retratavam o acusado. Às reperguntas da Acusação, questionado sobre como obtiveram a informação de que o acusado estava foragido em São José do Rio Pardo, disse, salvo engano, que tal informação foi passada pela genitora do réu, vindo a entrarem em contato com os policiais da referida cidade (oitiva disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico referido à fl. 267, ênfase aposta).
Também, a testemunha ADRIANA RUBIA DAMIÃO, perante a Autoridade Policial (fl. 19), contou in verbis que: é vizinho de MARLI e EDGAR e filhos ANA JULIA e ANA LAURA; Quer, por volta de 20:30 horas estava em casa na companhia de seu companheiro, aguardando a chegada de uma lanche que haviam encomendado, quando a depoente pode ouvir uns gritos: “Socorro, ladrão, socorro Ladrão!!!”; Que, resolveu olhar para a fresta do portão do interior de casa; Que, pode reconhecer que a vizinha que pedia ajuda tratava-se de ANA JULIA; Que, em seguida por ver um indivíduo de cor moreno claro, altura aprox.. 1,80, compleição magra saindo defronte a casa de ANA JULIA; Pode notar que o indicio estava vestindo um camisa de cor escura e segurando outra peça de roupa na mão; Que, a declarante telefonou para a polícia, passando as informações; Que, o indivíduo dobrou a esquina e desceu a rua; Que, abriu o portão e perguntou a ANA JULIA o que havia acontecido; Que, ANA JULIA disse a depoente que o indivíduo que havia acabava de deixar o local, havia tentado roubar a casa e que havia atirado no pai EDGAR e na irmã ANA LAURA; Que, em seguida, ANA JULIA retornou para dentro de casa; Que, com a chegada da polícia, a depoente entrou na varanda da casa do Sr. EDGAR, percebendo que havia manchas de sangue no piso e na parte externa do carro; Que, EDGAR e a filha ANA LAURA foram socorridos pela unidade de resgate; Que, deseja frisar que pode ver a fisionomia do indivíduo e tem condições de reconhecê-lo através de fotografias; Que, nesta data, foram exibidas algumas fotografias, para que observando-as, pudesse identifica o autor do delito; Após examinar com presteza, reconhece DOUGLAS SEBASTIÃO DE SOUZA SANTOS, vulgo “Dodô” como sendo a pessoa que viu passando defronte ao portão de sua casa, logo após ANA JULIA dizer que haviam sido roubados (Sic).
Em juízo, a testemunha ADRIANA RUBIA DAMIÃO, confirmando o quanto exposto em solo policial, contou que, na data dos fatos, estava na companhia de seu esposo, esperando um lanche, quando, por volta das 21h00, como sua casa se situa em frente à residência das vítimas, escutou um pedido de socorro vindo de lá, tendo dito a seu esposo que iria ver se alguém precisava de algum apoio, quando, então, ao abrir o portão, visualizou o réu vindo somente de camisa, segurando as calças, tendo passado em frente à sua casa e seguindo em direção à rua de baixo, quando, então, a vítima ANA JÚLIA veio até a depoente, dizendo-lhe que haviam sofrido um assalto e se ela poderia ligar para a Polícia Militar, como de fato o fez, passando todos os dados da ocorrência, após o que chegou a equipe policial, tendo a depoente ido ao local dos fatos, buscando acalmar as vítimas, tendo ANA LAURA sido socorrida, mas veio a falecer posteriormente. Asseverou que, na manhã seguinte, realizou depoimento na Delegacia, onde reconheceu o réu, sem que houvesse dúvidas. Tendo lhe sido exibida a imagem do acusado, presente em audiência, reconheceu, sem sombra de dúvidas, o réu DOUGLAS como a pessoa que cometeu o delito (oitiva disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico referido à fl. 267, ênfase aposta).
Por sua vez, acusado DOUGLAS SEBASTIÃO DE SOUZA SANTOS, não interrogado em solo policial, sob o crivo do contraditório, admitiu ter praticado o crime de roubo, alegando, contudo, que o disparo de arma de fogo foi acidental, de forma que não houve a intenção de ferir ninguém. Afirmou que, durante o delito, ao já ter colocado os bens subtraídos no veículo, foi empurrado, tendo aduzido que estava fraco em virtude de ter sofrido um acidente, vindo a permanecer em coma. Relatou que uma das vítimas, de sexo masculino, mais forte, 'grudou' no interrogado e em seu revólver, ao que entraram em luta corporal no chão, em razão do que acabou disparando o revólver, o qual lhe foi tomado por essa pessoa do sexo masculino que lhe disse para ir embora. Asseverou que sua intenção nunca foi de cometer o latrocínio, mas somente roubar. Questionado como escolheu a residência das vítimas, afirmou que, como estava escuro, pulou lá, atrás do mato, negando que soubesse que havia dinheiro e arma no local. Possui condenação pretérita por homicídio culposo e porte de armas; trabalhava na área rural e também como servente. Repisou que, como a vítima do sexo masculino era grande, ela “grudou” no revólver, que acabou disparando, sem que houvesse a intenção de matar alguém. Às reperguntas da Acusação, disse que residia em Pindamonhangaba desde quando nasceu, tendo, após os fatos, ficado com medo e ido para a cidade de Itumbi, onde sua genitora residia e, posteriormente, para São José do Rio Pardo, onde se entregou à Polícia. Não conhecia as vítimas anteriormente aos fatos. Em atendimento às reperguntas da Defesa, asseverou estar arrependido pelo cometimento do crime, tendo reforçado que houve a intenção de roubar, mas não a de ferir ninguém (interrogatório disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico referido à fl. 267, ênfase aposta).
No caso, paralelamente à confissão parcial, há prova segura, a considerar as declarações das vítimas e os depoimentos da testemunha ADRIANA RUBIA DAMIÃO, bem como do policial civil que participou das investigações, no sentido de que o réu praticou o crime de roubo qualificado, com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas, vindo a subtrair as quantias de R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), de €800,00 (oitocentos) euros, de US$300,00 (trezentos) dólares, além de um aparelho de telefone celular “Samsung” e joias pertencente aos ofendidos MARLI CEZARIO ISRAEL, EDGAR ISRAEL e ANA JULIA CEZARIO ISRAEL, com avaliação estimada à fl. 101, bem como de que, da violência empregada, consistente em disparo de arma de fogo, ocorreu a morte da vítima ANA LAURA CEZARIO ISRAEL, após ter ela avançado fisicamente contra o acusado.
Verte da prova oral, outrossim, que, logo após o disparo de arma de fogo efetuado contra ANA LAURA, as demais vítimas entraram em luta corporal contra o réu, vindo a desarmá-lo e permitido que ele fosse embora, momento que foi presenciado pela testemunha ADRIANA RUBIA DAMIÃO, vizinha das vítimas, ao vê-lo passando em frente à sua residência, a qual, no dia seguinte, reconheceu o acusado em solo policial (fl. 20), tendo confirmado em juízo o referido reconhecimento, sem sombra de dúvidas, também realizado com segurança pela vítima ANA JULIA CEZARIO ISRAEL, sob o crivo do contraditório.
Cumpre esclarecer que as palavras das vítimas e das testemunhas merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma clara, verossímil e em consonância com as demais provas produzidas, não existindo nos autos qualquer fato concreto que pudesse produzir suspeitas em suas afirmações. 
Observe-se que a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade das pessoas ouvidas neste processo, nem mesmo que tivessem qualquer razão escusa para pretender prejudicar o réu. 
As palavras dos ofendidos e da testemunha Adriana foram, ainda, corroboradas pela oitiva e diligências da testemunha policial, revelando com segurança a prática delitiva pelo acusado.
Com efeito, o policial civil Francisco das Chagas Souza explicou, em juízo, que, tão logo receberam a notícia da ocorrência dos fatos, a equipe de investigação começou a empreender diligências para a apuração do delito, tendo colhido imagens de câmeras da vizinhança e recolhido material hematológico no local e nos objetos relacionados aos fatos, dentre outras providências, sobrevindo-lhes informações iniciais apontando a autoria delitiva do acusado DOUGLAS, posteriormente confirmada pelo exame de confronto genético acostado aos autos.
Importante destacar que não há como desmerecer os depoimentos dos agentes públicos ouvidos como testemunhas tão só pelo fato de serem eles policiais. Tal atitude significaria preconceito inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional, que não tem qualquer respaldo jurídico. 
Aliás, o Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento (HC 76.557-RJ, 2ª T., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998, v.u.).
Sobreleva destacar, pela pertinência, o Relatório de Investigação elaborado pela Polícia Civil de nº 89/SIG/2021, datado de 07/03/2021, cujo teor reproduzo ipsis litteris: (...)Esta equipe de investigações gerais tomou conhecimento através do registro de ocorrência acima informado de crime de roubo a residência seguido de morte ocorrido no dia 05/03/2021 por volta das 20h33min, tendo como vítimas Ana Julia Cezario Israel, Edgar Israel e Ana Laura Cezario Israel de 23 anos de idade, além de outros familiares que encontravam-se no imóvel, mas que por ora não foram identificados. Imediatamente dirigimo-nos ao local dos fatos visando coletar o máximo de elementos informativos para o imediato esclarecimento do crime; segundo relatos colhidos, durante a empreitada criminosa, o autor dos fatos que a princípio atuou sozinho, saltou o muro que guarnece a residência tendo acesso ao interior da habitação; que portando uma arma de fogo do tipo revólver e com grande nível de agressividade, rendeu todas as pessoas que lá estavam, encostando a arma em suas cabeças ameaçando atirar a qualquer momento, esbravando que tinha uma "bala" para cada pessoa que estava no imóvel, exigindo que lhe fosse entregue dinheiro, jóias e outros pertences de valor econômico; que temendo por suas vidas, num ato de heroísmo para resistir à injusta agressão sofrida, Ana Laura foi pra cima dele com tudo que tinham em mãos e nesta hora sofreu um tiro na região do tórax (o que mais tarde veio a causar sua morte) e na tentativa de arrancar a arma de fogo da mão do autor, Edgar sofreu uma fratura exposta em seu joelho direito (imagem 1), mas juntos conseguiram desarmar-lhe (imagem 2); que após isso o meliante saiu pela portão da frente tomando rumo ignorado. (...) A arma de fogo (imagem 2) que estava com numeração integra, foi objeto de Furto Qualificado na cidade de Campinas, São Paulo, Conforme RDO 1966/2018-3° DP de Campinas. Visando colher maiores elementos, bem como tentar entender a dinâmica dos fatos, rumamos até o palco dos acontecimentos (imagem 3). Inicialmente procuramos pelo local por onde o roubador conseguiu acesso ao imóvel: na lateral direita da casa achamos um ponto que é utilizado para guardar restos de materiais de construção, neste local achamos marcas de barro grudadas na parede, o que evidencia que alguém escalou por ali, pensamos ter sido o autor (imagens 4 e 5). (...) O local foi periciado pela equipe do Instituto de Criminalística, sendo, além de outros elementos, colhido material hematóide pertencente, segundo a família, ao criminoso, pois este teria saído do local com lesões na face. Na tentativa de colher impressões digitais que pudessem ter sido deixadas em objetos que foram tocados pelo autor, a autoridade Policial pertencente a esta equipe requisitou de imediato a presença do perito mais uma vez no local, mas tal sacrifício não foi frutífero, pois não foram localizados fragmentos deixados pelo autor, o que mais tarde, com a análise de imagens de câmeras de segurança se justificou por ter o meliante utilizado luvas em suas mãos. Tendo conhecimento de que o meliante saiu do local dos fatos pelo portão da frente, fizemos o provável percurso por ele utilizado para empreender fuga e saímos procurando por possíveis testemunhas, bem como câmeras de monitoramento instaladas; conseguimos imagens que mostram o autor passando pela rua, vestido apenas de cueca; pelas imagens é possível ver que se trata de um homem branco, de aproximadamente 1,76m de altura, magro, dá para vê-lo retirar suas meias e ficar descalço e também é possível notar que ele utiliza luvas pretas em suas mãos.(...) Apreendemos as meias o os luvas que foram deixadas pelo caminho pelo autor dos fatos, na Imagem abaixo as melas da forma como foram localizadas. (...) Numa das casas