1500740-27.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Réu:
BRUNA SOARES DELFINO


Justiça Gratuita


VISTOS


BRUNA SOARES DELFINO foi denunciada como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Diz a denúncia: 
Consta no incluso inquérito policial que, no dia 05 de março de 2.020, por volta das 00hs, na rua Clóvis Galvão de Moura ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 413/421 - Centro
CEP: 11013-910 - Santos - SP
Telefone: 3346-5852/5768 - E-mail: santos5cr@tjsp.jus.br
      
1500740-27.2020.8.26.0536 - lauda 

CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2022, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 5ª Vara Criminal da Comarca de Santos, Dr. WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO. Eu, _______,  (Andreia S. C. Marcelino), Escrivã  Judicial I, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:
1500740-27.2020.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Réu:
BRUNA SOARES DELFINO


Justiça Gratuita


VISTOS


BRUNA SOARES DELFINO foi denunciada como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Diz a denúncia: 
Consta no incluso inquérito policial que, no dia 05 de março de 2.020, por volta das 00hs, na rua Clóvis Galvão de Moura Lacerda, próximo ao numeral 90, Macuco, nesta Comarca, BRUNA SOARES DELFINO, qualificada as fls. 05/06, trazia consigo e guardava para fins de tráfico drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo apurado, policiais militares em patrulhamento pelo local dos fatos, notaram a presença de uma mulher sentada na frente de um comércio, o qual estava fechado, sendo que esta demonstrou nervosismo ao notar a presença da viatura.
Em busca pessoal, encontraram com BRUNA um invólucro de plástico denominado eppendorf contendo pó branco e um pedaço de papel branco com anotações numéricas referentes à venda de entorpecentes.
Ainda no local, os policiais encontraram a aproximadamente 02 (dois) metros da ora denunciada, uma sacola de plástico, contendo 24 (vinte e quatro) porções de erva seca esverdeada e 19 invólucros de plástico contendo pó branco.
Quando questionada BRUNA admitiu ser usuária da droga e disse que estava praticando tráfico de entorpecentes no local. Contudo, negou que a droga encontrada no saco plástico lhe pertencia, mas acrescentou ser seu primeiro dia na prática delituosa e descreveu o indivíduo que lhe passou a droga (trata-se de um rapaz de cor branca, com uma tatuagem em seu braço direito).
Auto de Exibição/Apreensão as fls. 11.
Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente as fls. 12, constatou que as drogas que a acusada guardava dentro da sacola bem como trazia consigo tratavam-se de 40 (quarenta) gramas de maconha, acondicionadas em 24 (vinte e quatro) unidades e 20 (vinte) gramas de cocaína, acondicionadas em 20 (vinte) unidades.
Pela quantidade e o acondicionamento das drogas apreendidas em local próximo de onde a ora denunciada se encontrava, além de sua confissão, certamente as drogas eram destinadas para o tráfico.

Após defesa inicial, a denúncia foi recebida.
Foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação.
A ré foi interrogada.
O Dr. Promotor de Justiça postulou a condenação, entendendo comprovados os fatos articulados na denúncia. Alvitrou a exasperação da pena e a fixação de regime semiaberto em atenção à quantidade e diversidade de drogas. Contudo, admitiu a concessão do benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
A Dr. Defensora Pública bateu-se pela absolvição por insuficiência de provas, após censurar gravemente o conjunto probatório e prestigiar o protesto de inocência da acusada. Subsidiariamente, solicitou a concessão do benefício do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 e os demais favores legais.
Vislumbrando a possibilidade de desclassificar a imputação para o art. 28 da Lei 11.343/06, o juízo devolveu os autos ao Ministério Público, nos termos do art. 384, CPP. O Dr. Promotor de Justiça e a D. Procuradoria Geral da Justiça insistiram na tipificação inicial.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A natureza tóxica da substância apreendida está demonstrada pelo laudo de exame químico toxicológico juntado a fl. 60/62.
Foram apresentadas ao perito: a) 24 porções de fragmentos vegetais, com massa líquida de 36g, encerradas em plástico atado em nó. O material forneceu resultado positivo para maconha; b) vinte porções de material sólido, particulado, com massa liquida de 4,7g, acondicionadas em tubos tipo Eppendorf. Tratava-se de cocaína.
O laudo está formalmente em ordem e merece crédito.

Contudo, não está demonstrado que toda a droga estivesse sob a guarda e posse da acusada.
A ré aduziu que, na madrugada dos fatos, foi ao local mencionado na denúncia, encontrar-se com o namorado, que é pai de sua filha mais nova. O casal conversava, quando o namorado da ré recebeu um telefonema do irmão, o qual lhe pedia que fosse ao seu encontro. Ele solicitou à ré que o aguardasse no mesmo local, pois a demora seria pouca.
Mal ele havia saído, policiais militares chegaram. Eles abordaram a acusada. A pedido deles, ela chacoalhou a blusa, deixando cair um pino de cocaína que trazia entre os seios. Disse a acusada que a droga se destinava ao consumo pessoal. Os militares também arrecadaram uma pequena anotação, em que ela registrara o quanto devia à irmã.
Depois, os policiais a levaram à delegacia de polícia, onde a surpreenderam com uma falsa acusação de tráfico. Acrescentou a ré que não viu o encontro da sacola plástica contendo droga. Negou que o documento copiado as fl. 81 fosse a anotação que ela trazia consigo. Asseverou que, em momento algum, confessara o comércio ilícito.

Malgrado a dedicação da defesa, a versão da acusada não pode ser aceita.
Diante da autoridade policial, ela apresentou outra história. Embora tenha negado a posse da droga que estava na sacola plástica, durante a lavratura do auto de prisão em flagrante delito, ela confessou a mercancia ilícita (fl. 5).
Ela não deu justificativa para ter modificado sua versão dos fatos.
Por conseguinte, não é possível dar crédito às palavras da ré.
Em consequência, reconstruo a realidade a partir dos testemunhos.

Ronne Souza e Thiago Handlovics, policiais militares, em testemunhos harmônicos e complementares, relataram que, durante serviço de patrulhamento, surpreenderam a acusada sentada na soleira do ponto comercial sito no endereço supra, que estava fechado. A ré demonstrou exagerado nervosismo ao ver a guarnição. No local, haviam acontecido apreensões de droga em dias anteriores. Por conseguinte, os militares decidiram abordar a acusada.
Ela não resistiu à ordem de abordagem. A pedido dos militares, ela chacoalhou a blusa, deixando cair no chão um pino de cocaína e um papelucho com anotações. Os militares deram busca nas imediações, quando, cerca de dois metros da acusada, encontraram uma sacola plástica contendo o restante da droga.
A ré disse que estava no local, vendendo tóxico, a mando de um homem branco com tatuagens, mas negou que o tóxico existente na sacola lhe pertencesse.

Os testemunhos merecem crédito.
O E. Supremo Tribunal Federal reconheceu que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida nem suspeita (RTJ 68/54).
Os policiais não conheciam a acusada que é primária. Portanto, não teriam motivo para prejudicá-la injustamente.
Nos testemunhos, não se encontra indício de que os policiais busquem uma condenação injusta ou que pretendam exclusivamente ratificar seu trabalho.
A acusada não arguiu a suspeição dos policiais.
De resto, os testemunhos ganharam o preciso amparo do restante da prova. O auto de exibição e apreensão vem juntado a fl. 11.

Os testemunhos demonstram que a acusada trazia um pino de cocaína consigo.
Contudo, eles não permitem afirmar que o restante da droga estivesse na posse da acusada. A sacola não estava nas vestes da ré, mas a dois metros dela. É bem verdade que não havia outra pessoa nas proximidades. Todavia, não se pode desprezar a possibilidade de que alguém tenha se afastado da escura cena dos fatos sem ser notado pelos militares. A acusada sempre negou a posse do tóxico.
Ademais, não há prova suficiente para afirmar que a ré explorava a mercancia.
Ela não foi vista vendendo tóxico.
Ela não tinha dinheiro consigo.
As anotações copiadas a fl. 81 podem ou não ser referência ao comércio ilícito. Ao lado de algarismos, existem as expressões: paguei, comida, vendi e outro escrito incompreensível, em frente ao qual está o número 158. Não há nada que se refira claramente ao comércio clandestino, nem mesmo as gírias geralmente empregadas no tráfico.

Há, pois, dúvida razoável sobre a autoria da posse e da guarda de toda a droga apreendida, bem como da destinação do tóxico.

Posto isso, em nome do Povo e da República do Brasil, julgo improcedente a acusação contra BRUNA SOARES DELFINO, RG 36.352.090, nascida em 9.6.1991, e a absolvo da imputação de estar incursa nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, com fundamento no artifo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
À destruição da droga e dos demais objetos apreendidos. 
P.I.C. 
Santos, 25 de novembro de 2022.

WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA