1500277-51.2020.8.26.0612
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Matheus de Souza Parducci Camargo
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 4ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... já que, como salientado, o tráfico de drogas atingiu um adolescente, conforme descrito na denúncia. Por outro lado, a Defesa não apresentou qualquer prova apta a afastar os relatos policiais e a apreensão perpetrada, de forma que a imputação se encontra satisfatoriamente demonstrada. Todos os indícios convergem para o tráfico de entorpecentes, sendo, pois, impossível de ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
4ª Vara Judicial
Rua Duque de Caxias, 267, ., Centro - CEP 15990-000, Fone: (16)3352-5533, Taquaritinga-SP - E-mail: taquaritinga4@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL (TELEAUDIÊNCIA)


Processo Digital n°:
1500277-51.2020.8.26.0612
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR DE SOUZA VIEIRA
Data da Audiência:
17/03/2022
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)




Aos 17/03/2022, às 15:00h, na sala virtual de audiências do aplicativo Microsoft Teams da  4ª Vara Judicial, da Comarca de Taquaritinga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Matheus de Souza Parducci Camargo, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta Audiência Virtual de Instrução, Debates e Julgamento, com supedâneo no Provimento CSM 2549/2020, Comunicado CG de nºs 250/2020 e 284/2020, todos deste Eg. TJSP; Recomendação CNJ 62/2020; bem como Decreto Estadual 64.879/2020 (reconhece o estado de calamidade pública, decorrente da Pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo). A audiência foi instalada desta forma como medida profilática a evitar a disseminação do novo coronavírus, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional em face da urgência que o caso requer – especialmente propiciar julgamento em primeira instância àquele que se encontra privado de liberdade e processado, na forma do art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal), de outro. Foi feito uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, ao ato processual, sob a concordância de todos, anuência esta estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais. Todos os participantes desta audiência o fizeram em tempo real, pois é assim que funciona a própria plataforma digital. Prévia e separadamente, reuniram-se o acusado e seu defensor por meio de reunião paralela, no próprio Teams. Após, instalou-se formalmente a telaudiência. Verificou-se a presença virtual da DD. Representante do Ministério Público, Dra. MARÍLIA BONONI FRANCISCO. Ausente o réu JULIO CESAR DE SOUZA VIEIRA e seu Defensor Nomeado, Dr. GUSTAVO AUGUSTO DE CARVALHO, OAB/SP. 194.209, encontrando-se presente a Dra. KATHELEEN FERNANDA DE SOUZA, OAB/SP. 445.024, que solicitou prazo para a juntada do substabelecimento. Presentes, ainda, virtualmente, as testemunhas de acusação DIOGO VALE ALVES e DOUGLAS DIAS DOS SANTOS. As testemunhas de acusação LUCAS MARCOS DA SILVA e EMIDIANE SOARES SOUZA BECEGATTO apresentaram dificuldades técnicas para ingressarem na audiência virtual.  Iniciados os trabalhos, passou o MM. Juiz a colher o depoimento das testemunhas de acusação DIOGO VALE ALVES e DOUGLAS DIAS DOS SANTOS. Pela DD. Promotora de Justiça foi dito que desistia da oitiva das testemunhas LUCAS MARCOS DA SILVA e EMIDIANE SOARES SOUZA BECEGATTO. Os depoimentos das testemunhas foram tomados sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no art. 210, do Código de Processo Penal. A mídia digital ficará mantida em computador deste Juízo, em pasta apropriada para armazenamento e compartilhamento. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "tendo em vista o não comparecimento do acusado JÚLIO CÉSAR DE SOUZA VIEIRA, embora devidamente intimado, conforme certidão de fls. 265, DECRETO SUA REVELIA, nos termos do artigo 367 do Código de Processo Penal. Concedo o prazo de 05 (cinco) dias para juntado do substabelecimento, conforme requerido pela Defesa do acusado. Homologo a desistência da oitiva das testemunhas Lucas Marcos da Silva e Emidiane Soares Souza Becegatto. Não havendo mais provas a produzir, dou por encerrada a instrução passando aos debates orais." As alegações finais do DD. Promotor e da Defesa foram colhidas  pelo sistema de gravação audiovisual. Pelo MM. Juiz foi proferida a sentença:  "Vistos. JULIO CÉSAR DE SOUZA VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 29 de outubro de 2020, por volta das 12h15min, na Rua dos Sinibaldi, n° 149, na cidade de Santa Ernestina, nesta comarca de Taquaritinga/SP, vendeu 06 (seis) pedras de “crack” ao adolescente D. V. A. (fls. 139/141). Oferecida a denúncia, o acusado foi notificado (fl. 230) e apresentou defesa prévia (fl. 235). A denúncia foi recebida (fls. 238/239) e o acusado citado pessoalmente (fl. 265). Durante a instrução, foram inquiridas quatro testemunhas de acusação, seguindo-se o interrogatório do réu. Em alegações finais, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia. Com relação à dosimetria da pena, requereu a aplicação da causa de aumento de pena prevista no art. 40, VI da Lei 11.343/2006. A defesa postulou a absolvição do acusado, alegando fragilidade do contexto probatório. É o relatório. Fundamento e Decido. A pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo auto de constatação preliminar (fls. 13/14) e, em especial, pelos laudos de exames químicos toxicológicos definitivos (fls. 111/113 e 114/115), que atestaram que os resultados dos exames periciais foram positivos para cocaína e maconha. A autoria é certa e repousa sobre o acusado, conforme revela a prova oral colhida sob o crivo do contraditório. O réu Júlio César, quando interrogado na fase inicial da persecução penal, negou a prática delitiva. Disse que é usuário de maconha e que iria trabalhar na colheita de goiaba. Afirmou que o dinheiro apreendido em seu poder era proveniente da venda de um celular. Afirmou que conhece o adolescente Diogo Vale Alves, porém negou que ele esteve em sua casa na data dos fatos. Que não vendeu drogas a ninguém (fl. 06). O acusado não foi interrogado em juízo, porquanto revel. A negativa apresentada pelo acusado em solo policial revela-se frágil e inconsistente, sobretudo porque o remanescente das provas dos autos é seguro em demonstrar sua responsabilidade pela ação criminosa a ele imputada. Vejamos. A testemunha Diogo Vale Alves, quando inquirido em solo policial, disse que recebeu de um conhecido de nome “Gil” a quantia de R$ 10,00 (dez) reais para que comprasse 06 (seis) pedras de crack do acusado, vulgo Guaribinha. Relatou que foi até a residência do réu e lá foi atendido por ele, que lhe entregou 06 (seis) pedras de crack pelo valor de R$ 60,00 (sessenta reais). Disse que foi abordado Policiais Militares após deixar o local (fl. 05). Ouvido em juízo, Diogo confirmou que adquiriu as pedras de crack do acusado. A testemunha Douglas Dias dos Santos, policial militar, declarou em juízo que realizava patrulhamento pelo local dos fatos quando avistou o adolescente Diogo Vale Alves saindo do casa do acusado, o qual é nos conhecido dos meios policiais por seu envolvimento com o tráfico de drogas. Relatou que o menor foi abordado, ocasião em que ele dispensou ao solo uma embalagem contendo 06 (seis) pedras de crack. Disse que o adolescente alegou que teria adquirido o entorpecente do acusado, a pedido de outro indivíduo, o qual lhe pagaria R$ 10,00 pela entrega. Afirmou que o acusado foi detido no interior da residência, após franquear a entreda dos policiais. No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Lucas Marcos da Silva, ouvido apenas em solo policial (fl. 03). Com efeito, os testemunhos dos policiais e das demais testemunhas ouvidas apontam a autoria do crime, de forma que o acusado vendeu ao adolescente D. V. A. 06 (seis) pedras de “crack”, restando cabalmente demonstrando o comércio ilícito de entorpecentes. Nunca é demais lembrar que a jurisprudência majoritária, no tocante aos depoimentos de milicianos, é no sentido de que os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem em defesa da coletividade, suas palavras servem para informar o convencimento do julgador. Os testemunhos policiais gozam de presunção de credibilidade. Para restar destituído de valor probante é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências. Nesse sentido: “A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas” (STF, HC 74.522-9/AC – 2.ª T., rel. Min. Maurício Correa, DJU 13/12/1996).  “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC n.º 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846); e “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP – ApCrim. n.º 186.858-3 – 1.ª Câm. Criminal, Rel. Des. Jarbas Mazzoni, j. 18/12/1995). Sem dúvida, o conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o acusado demonstram que ele praticou o comércio ilícito de entorpecentes. Com efeito, o acusado é conhecido dos meios policiais por seu envolvimento com o tráfico de drogas. Não por acaso, ele foi flagrado pelos policiais após vender seis pedras de crack ao adolescente Diogo Vale Alves. Destaca-se que Diogo narrou em solo policial que adquiriu do acusado as pedras de crack que vieram a ser apreendidas, depoimento este que foi acompanhado pela Conselheira Tutelar Emidiane Soares Souza Becegatto (fl. 05). E quando ouvido em juízo, o adolescente confirmou que adquiriu as drogas do réu. Assim, é de rigor o acolhimento da manifestação Ministerial apresentada em debates, no ponto em que foi requerida a aplicação da causa de aumento de pena prevista no art. 40, VI da Lei 11.343/2006, já que o crime envolveu adolescente. Com efeito, cumpre destacar que o entendimento jurisprudencial de nossos tribunais é pacífico no sentido de que a chamada emendatio libelli é admissível, desde que respeitados os fatos descritos na denúncia, conforme prevê o artigo 383, do CPP. No processo penal o réu se defende dos fatos descritos na denúncia e não da capitulação feita pelo Ministério Público. A denúncia apresentada descreve os fatos satisfatoriamente, declinando todas as circunstâncias conhecidas: o local, o tempo e a forma que teria ocorrido o crime denunciado, inclusive o fato de a droga ter sido vendida pelo acusado ao adolescente, imputando ao réu a hipótese do art. 33, "caput", da Lei 11.343/2006. Assentada a premissa de que o réu se defende dos fatos imputados, é admissível o enquadramento legal diverso daquele realizado na denúncia para o fato criminoso (art. 383, do CPP). In casu, de fato, incide a causa especial de aumento de pena prevista no art. 40, VI da Lei 11.343/2006, já que, como salientado, o tráfico de drogas atingiu um adolescente, conforme descrito na denúncia. Por outro lado, a Defesa não apresentou qualquer prova apta a afastar os relatos policiais e a apreensão perpetrada, de forma que a imputação se encontra satisfatoriamente demonstrada. Todos os indícios convergem para o tráfico de entorpecentes, sendo, pois, impossível de ser reconhecida a tese apresentada pela defesa. As provas coligidas são seguras e eficazes para justificar a materialidade e autoria do delito, bem como o dolo e culpabilidade do agente, sendo a condenação de rigor. Com estes fundamentos, passo à individualizar a pena. Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base majorada em 1/6, em razão da natureza da substância apreendida. O réu vendeu ao adolescente crack, substância que apresenta altíssima lesividade à estrutura orgânica da pessoa e que detém elevado grau de dependência, tornando mínimas as chances de recuperação do viciado, razão pela qual a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal. Destaco que o uso de tal droga está intimamente ligado à prática de crimes, uma vez que causa potente dependência psíquica, o que frequentemente leva o usuário que não tem capacidade monetária para custear o vício à prática de delitos, para que possa obter a droga. Assim, fixo a pena base majorada em 1/6. Na segunda fase, de rigor o reconhecimento da reincidência específica, conforme certidão acostada às fls. 112 dos autos. Assim, a pena deve ser aumentada em 1/5. Não há atenuantes. Na terceira fase, aplica-se a causa de aumento de pena prevista no art. 40, VI da Lei 11.343/2006, pois o crime envolveu adolescente. Assim, aumento a pena em 1/6. Por outro lado, inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/06, ou seja, o reconhecimento do crime de tráfico privilegiado, já que o acusado é reincidente. Assim, fixo a pena definitiva em 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 815 (oitocentos e quinze) dias-multa. Incogitável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, porquanto evidente que a benesse, “in casu”, não se afigura suficientemente retributiva (art. 44, III, do Código Penal), nem é bastante à reeducação do acusado, sobretudo pela circunstâncias judiciais desfavoráveis. Ademais, a pena em concreto supera o limite previsto no art. 44 do Código Penal. Por fim, o acusado deverá cumprir a pena de reclusão imposta no regime inicial fechado, aqui individualizado como necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime, tendo em vista a reincidência específica, o desfavorecimento das circunstâncias e consequências fáticas concretamente recolhidas dos autos, na forma dos artigos 33 e 59, ambos do Código Penal, e 42, da Lei nº 11.343/06, especialmente, mas não tão só, pela natureza das substâncias entorpecentes aqui aferidas. Isso posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu JÚLIO CÉSAR DE SOUZA VIEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c/c o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/06, à pena de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e pagamento de 815 (oitocentos e quinze) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos. Faculto o recurso em liberdade, tendo em vista que assim o acusado respondeu ao processo, não havendo fato novo a justificar a decretação da custódia neste momento. Incinere-se a droga apreendida, nos termos do artigo 72, da Lei nº 11.343/06, ficando comprovação nos autos. Oportunamente, após o trânsito em julgado, comunique-se à Justiça Eleitoral e o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), arquivem-se os autos, com as movimentações de praxe (SAJ). Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao defensor dativo, observando os termos do Convênio de Assistência Judiciária. Considerando que a defesa do réu está sendo patrocinada por defensor dativo, o que faz presumir a hipossuficiência financeira, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita. Anote-se. Após o trânsito em julgado, comunique-se à Justiça Eleitoral, o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), e encaminhe-se cópia da sentença ou eventual acórdão à vítima (art. 399 da NSCGJ e art. 201, § 2º do CPP). Sentença publicada em audiência, sendo apresentada às partes pela mesma plataforma digital e lida pelo magistrado ao acusado. Saem os presentes intimados". Na sequência, a defesa interpôs recurso de apelação, sendo que o Ministério Público renunciou ao direito de recorrer. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. Homologo a renúncia recursal ministerial. Recebo o recurso interposto, saindo a defesa intimada do prazo para apresentação das razões recursais. Em seguida, abra-se vista ao Ministério Público para contrarrazões de recurso (CPP, art. 600). Após, observadas as cautelas de praxe, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça – Seção Criminal, com as nossas homenagens aos seus ilustres integrantes. Saem os presentes intimados. Outrossim, ante a ausência do acusado, intime-o pessoalmente acerca da presente sentença. Anoto que, em cumprimento ao Comunicado 1350/2020, procedi a importação da mídia da audiência gravada no sistema informatizado SAJ-PG5. Ao final, o MM. Juiz agradeceu a todos os envolvidos na participação da presente teleaudiência. NADA MAIS". Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Valeria Storino, digitei e atuei conjuntamente para realização do ato e certifico e dou fé da veracidade deste termo, cientes e intimadas as partes. Em cumprimento das NSCGJ, art. 1269, § 1º, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo MM. Juiz e cientificados os participantes. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA