1500328-37.2022.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Colaboração com Grupo, Organização ou Associação Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas
Magistrado: André Forato Anhê
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... nesta cidade, o réu atuava no tráfico de drogas em ponto de venda de entorpecentes, auxiliando o tráfico nas vendas, entregas e guardas do entorpecente (apreendidos 16 porções de maconha e 14 porções de cocaína). Quando flagrado, estava ao lado de outros dois, em ponto de venda de drogas, todos sentados, um ao lado do outro. Os três se levantaram e fugiram, soltando sacola ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Jardim Residencial Firenze - CEP 13189-212, Fone: (019)3897-1954, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1cr@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES e JULGAMENTO

Processo n°:
Autor:
1500328-37.2022.8.26.0630 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO APARECIDO BARBOSA
Réu Preso










Aos 26 de outubro de 2022, por meio da plataforma Microsoft Teams, realizou-se a audiência da 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia, onde presentes se encontravam o MM. Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. André Forato Anhê, comigo, escrevente a seu cargo, ao final assinada e o porteiro dos auditórios a quem o MM. Juiz determinou que declarasse aberta a presente audiência. Feito o pregão aqui compareceram: o DD. representante do Ministério Público, Dr. Marcelo de Mendonça Neves, o réu, acompanhado do defensor constituído, Dr(a). Rafael Yahn Batista Ferreira, OAB 301376/SP, as testemunhas de acusação RICARDO GOMES DE LIMA NETO, AYRTON MICHAEL DA SILVA PEREIRA, as testemunhas de defesa Andreia Aparecida Barbosa e Mayara Cristina da Silva, bem como a informante do juízo Ana Maria Barbosa. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz(a) foi dito: "Fica consignado que para produção de prova oral, o registro dos depoimentos será feito com a utilização de recurso audiovisual, com dispensa de transcrição, observados os termos do artigo 405, parágrafo primeiro do CPP, por analogia, visando a obtenção de maior celeridade ao ato (artigo 5º, LXXVIII, da CF), bem como maior fidelidade das informações. As mídias desta audiência encontram-se anexas ao presente termo. As partes não se opõem a que o juiz pergunte primeiro às testemunhas arroladas pelas partes". Em seguida, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz de Direito a tomar o depoimento de RICARDO GOMES DE LIMA NETO e AYRTON MICHAEL DA SILVA PEREIRA, nessa ordem e em apartado, tudo gravado por meio de sistema audiovisual. Não havendo óbice à utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme a mídia anexada ao presente termo. Em seguida, foi inquirida a testemunha de defesa Mayara Cristina da Silva, sendo todo o depoimento gravado por meio de sistema audiovisual. Pelo defensor foi manifestada a desistência da oitiva da testemunha de defesa Andreia Aparecida Barbosa, o que foi homologado por este Juízo. Em seguida, foi inquirida a informante do juízo Ana Maria Barbosa, sendo todo o depoimento gravado por meio de sistema audiovisual. Na sequência, qualificou-se o acusado, e promoveu o Meritíssimo Juiz de Direito o esclarecimento determinado no artigo 186 do Código de Processo Penal.

NOME:ROGERIO APARECIDO BARBOSA
RG nº:38035100Naturalidade: n/c
Estado Civil: SolteiroCor: Branco
Data de Nascimento: 20/03/1979
Filiação:pai ANTONIO BENTO, mãe ANA MARIA BARBOSA
Residência:Rodovia Rodovia Campinas/Monte Mor - km 5, Preso no CDP de Hortolândia, Jardim Nova Boa Vista - CEP 13185-150, Hortolândia-SP
Profissão:ServenteLocal de Trabalho:  N/C
Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal, sendo todo o interrogatório gravado por meio de sistema audiovisual. A seguir, pelo MM Juiz foi encerrada a instrução do feito, passando-se aos debates. Com a palavra, as partes manifestaram-se oralmente, primeiramente a acusação e, após, a defesa, sendo o inteiro teor das alegações finais apresentados pelas partes colhidos por meio de gravação audiovisual. Ato contínuo, pelo MM Juiz foi proferida a sentença, nos seguintes termos: 

"Vistos. ROGERIO APARECIDO BARBOSA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei de Drogas (Lei n.º 11.343/06), c/c o artigo 29 do Código Penal (CP). O réu foi notificado para defender-se. Apresentada a oportuna defesa prévia (fls. 106/108), foi recebida a denúncia e promovida a citação do acusado. Designou-se audiência de instrução e julgamento, ouvindo-se as testemunhas arroladas pelas partes e o réu. A promotoria postulou a condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa, de sua vez, sustentou que o réu deve ser integralmente absolvido. DECIDO. A materialidade é indiscutível. Vem provada pelo BO-PC, pelo auto de apreensão das drogas e do dinheiro (fls. 9), pelo relatório final de investigação e pelo laudo técnico-pericial (fls. 103/105), positivo para cocaína e para maconha. Também a autoria se põe comprovada, sem dúvida alguma, demonstrada pelos depoimentos judiciais e pela confissão em fase preliminar. Os depoentes confirmaram a ação do réu conforme o descrito pela acusação. Em 19/3/2022, nesta cidade, o réu atuava no tráfico de drogas em ponto de venda de entorpecentes, auxiliando o tráfico nas vendas, entregas e guardas do entorpecente (apreendidos 16 porções de maconha e 14 porções de cocaína). Quando flagrado, estava ao lado de outros dois, em ponto de venda de drogas, todos sentados, um ao lado do outro. Os três se levantaram e fugiram, soltando sacola com as drogas e dinheiro. A sacola estava com um deles, e os três fugiram. Dois escaparam, mas o réu foi pego adiante, tendo confessado informalmente aos PM sua atuação no tráfico de drogas. No local mesmo, teria admitido sua atuação no tráfico, dizendo que ajudava os traficantes. A ação procede. O réu, em juízo, negou os fatos, dizendo que apenas estava sentado na frente de sua casa, ao lado de sua mãe. Os fatos expostos pelos depoentes na fase inquisitiva, porém, foram confirmados em instrução judicial. O réu, em juízo, negou o delito, apresentando longa narrativa, que, todavia, não contou com respaldo idôneo. Disse que nada tinha que ver com os jovens que correram, que estava apenas diante de sua casa, sentado com sua mãe, e pouco antes estava conversando com a vizinha. Curiosamente, essa versão aparece nos autos somente agora, não tendo sido dita aos PMs, tampouco em inquérito (fls. 5). Sua versão, com efeito, não subsiste. Os policiais ouvidos em juízo garantiram, em uníssono, sob contraditório, que o réu estava em ponto conhecido como local de venda de drogas, ao lado de outros dois, estando a sacola com eles. O réu fugiu na direção de sua casa. E, pego, admitiu atuação no tráfico. A julgar pela versão do réu, os PMs vieram a juízo para mentir deliberadamente, a fim de incriminá-lo, por ele ter 'tatuagens' e por ter 'passagens'. É fato que a informante (genitora) e a testemunha (vizinha) vieram a juízo confirmar a versão exculpatória do acusado. Todavia, seu depoimento deve ser desconsiderado, dada a parcialidade manifesta. É que a genitora não pode ser testemunha e tem irrecusável interesse de ajudar seu filho, para que ele seja solto. Já a vizinha, como ela mesma disse, é muito grata ao réu, porque este salvou a vida da filha dela, daí ter vindo a juízo para confirmar a história inverídica do acusado. Seu depoimento não é idôneo. Não é crível que os PMs tenham montado armação desse porte contra o suspeito, e apenas por ele ter tatuagens e passagens. E, ademais, quisessem os PMs prejudicá-lo, teriam dito que o réu confessou autoria direta, mas, diverso, disseram que ele confessou 'apenas' auxiliar os traficantes. É de ver que, além de não conseguir demonstrar por que os PMs mentiriam contra ele, o réu não conseguiu explicar por que, em inquérito, confessou a atuação no tráfico de drogas (fls. 5), trazendo versão combinante com a dos PMs. Os PMs, em juízo, confirmaram não só a confissão informal do réu, mas também a confissão em inquérito. O próprio réu admitiu que assinou 'papel' na delegacia, mas disse que não o leu. [A via assinada de próprio punho não está nos autos, pois este é eletrônico, com assinaturas digitais, mesmo na fase de IP, entretanto a via está arquivada na delegacia.] Não é crível que o réu tenha assinado sem ler a confissão, já que, sendo pessoa experiente no mundo do crime, não o faria – ele leria o depoimento ou pediria que alguém o lesse para ele. Não se pode, além disso, acreditar que o escrivão de polícia estaria também em conluio com os dois PMs para prejudicar o réu. Não há nenhum motivo concreto para tanto. E, ademais, se quisesse prejudicar o réu, o escrivão teria constado a confissão informal nos depoimentos (fls. 3 e 4), o que não fez. Assim, em que pesem as versões de autodefesa e de defesa técnica, a instrução judicial foi conclusiva. Ficou demonstrada a conduta própria ao tráfico de drogas, laborando o réu em guarda, entrega e venda de drogas. Ele estava ao lado dos traficantes, com eles. Não se pode dizer que fosse 'olheiro'. Não estava em posição de vigia, de 'campana'. O auxílio que dava ao tráfico implicava, ao que se percebe, na realização dos núcleos típicos, de modo que responde como coautor. Ao fim e ao cabo, percebe-se que a versão dos PMs, prestada sob o crivo do contraditório e mediante compromisso perante o juiz, é plenamente válida. Deveria ser recusada se houvesse algum indicativo de que viriam a juízo para incriminar falsamente o acusado – não é aqui o caso, seguramente. Nada há nesse sentido nos autos, e, por essa razão, não há motivo plausível para afastar as declarações dos agentes. Os PMs nem mesmo conheciam anteriormente o réu. Não haveria por que intentar acusá-lo falsa ou levianamente. A prova é, assim, conclusiva. Impera a condenação do réu pelo tráfico de drogas. Ressalta-se que os relatos dos PMs não estão isolados, pois que amparados na apreensão material da droga, na dinâmica dos fatos, no laudo e no constante em inquérito; e, demais, não há motivos para crer que os agentes públicos estejam falseando a verdade apenas para incriminar inocente. Vistos em conjunto, os elementos probatórios são definitivos, indicam materialidade e autoria, levando à condenação do acusado. Passo a dosar as penas. Na primeira fase, verifico que o réu tem antecedente técnico (fls. 167); as drogas também tinham natureza diversa e uma delas é de maior potencial vulnerante. Assim, em vista do artigo 59 do CP e do artigo 42 da Lei de Drogas, aumento a pena de 1/6, passando a sanção para 5 anos e 10 meses de reclusão, além do pagamento de 583 dias-multa (com o dia-multa no mínimo unitário). Na segunda fase, seria de considerar a reincidência específica, operando-se aumento de 1/4 sobre a pena-base (P. 6017-40, fls. 167/168), passando a sanção para 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão, além do pagamento de 728 dias-multa. Todavia, corrijo o exposto oralmente em audiência, para considerar aqui a confissão de fl. 5, compensando-a com a reincidência e mantendo a pena em 5 anos e 10 meses de reclusão, mais 583 dias-multa (no piso de unidade). Na terceira fase, deixo de aplicar o redutor (§ 4.º do art. 33 da lei especial). Como dito acima, o réu é reincidente específico. Não pode, assim, haver aplicação do benefício do § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas. Considerando as circunstâncias mencionadas em primeira fase, mais a reincidência específica e a equiparação do delito a hediondo, o regime de pena inicial será o fechado. O tempo de prisão provisória não influirá no regime de pena, atribuído não pelo intervalo de pena (numérico), mas com base nas circunstâncias e hediondez. Pelas circunstâncias apontadas em primeira fase, pela reincidência e pela quantidade de pena, não haverá também substituição de pena nem sursis (este, de resto, segue vedado pela Lei de Drogas). Posto isso, JULGO A PRETENSÃO PUNITIVA PROCEDENTE. CONDENO o réu, ROGERIO APARECIDO BARBOSA, à pena de em 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 583 dias-multa, fixados no mínimo legal do artigo 43 da Lei de Drogas (Lei 11.343/06), tudo pela prática de participação no delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/06, c/c art. 29 do CP). As custas (100 Ufesps) e as demais despesas (incluindo as de diligência) se põem a cargo do réu, não reconhecendo direito à gratuidade processual. Não é aplicável a fixação de indenização mínima. O réu não terá o direito de recorrer em liberdade, haja vista a manutenção e consolidação dos requisitos da preventiva. É de lembrar que é reincidente específico. A estabilização de vida também é precária e recomenda a preventiva para a garantia da final aplicação da lei penal. O dinheiro fica perdido para a União (Funad). De imediato, oficie-se para a destruição das drogas, expeça-se a guia de execução provisória e informe-se o juízo das execuções. Com a coisa julgada, façam-se os ofícios de estilo e a guia da execução definitiva, oficie-se ao banco para a transferência do valor ao Funad (e notifique-se a Senad), cobrem-se a multa e as despesas e promova-se a recomendação do réu onde estiver preso. No fim de tudo, arquive-se. Cumpra-se." Pelo réu e pelo defensor foi manifestado o desejo de recorrerem da sentença. Pelo DD. Promotor não foi manifestado o desejo de recorrer da r. sentença. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo réu, saindo o defensor já intimado para apresentar as razões no prazo legal. Após, ao MP, para as contrarrazões. Sem prejuízo da fluência do para a defesa, abra-se vista deste termo ao MP, já que a pena ficou reduzida em relação ao que exposto em audiência. Oportunamente, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. No mais, cumpra-se quanto determinado na  sentença". "Observo que foram dispensadas as assinaturas das partes, sendo o presente termo assinado nos termos do art. 5º, § 1º, inciso I, e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, bem como de eventuais depoimentos em separado, salientando-se que houve por parte de todos o acesso à dos atos, decisões e sentenças porventura registrados". CERTIFICO que, em consonância com o Comunicado 1350/2020, a mídia com a gravação da audiência gravada via Teams foi importada ao sistema SAJ e vinculada ao termo de audiência. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo MM. Juiz. NADA MAIS. Eu, (Leonardo Saraiva Guerreiro), escrevente, digitei.