1500503-53.2022.8.26.0073
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... demais provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivar um decreto condenatório ao réu, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.

Neste sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO.CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500503-53.2022.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500503-53.2022.8.26.0073
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2059770/2022 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 23364769 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 670/22/129 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2059770 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2059770 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 670/22/129 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLEVERSON LEANDRO LEME
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

KLEVERSON LEANDRO LEME, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque segundo consta no dia 03 de março de 2022, por volta das 19h45min, na Rua Presidente Castelo Branco, n°55, nesta cidade e comarca de Avaré-SP, trazia consigo, para entrega a terceiros, uma porção de “cocaína”, pesando aproximadamente 0,7 (sete centigramas) e trinta porções de “crack”, pesando aproximadamente 7,3g (sete gramas e três centigramas), apreendidas conforme auto de exibição e apreensão de fls. 19, imagens de fls. 23-26, sendo a droga constatada como tal pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 60/63, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado (fl. 85), e foi oferecida defesa preliminar, no prazo legal (fl. 107).
A denúncia foi recebida em 20 de abril de 2022 (fl. 108).
O processo foi instruído com as inquirições de duas testemunhas de acusação e interrogado o réu ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica requereu a absolvição do réu, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um único réu, por ter praticado a conduta descrita nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Não há que se falar em ilicitude da prova, já que a busca pessoal se deu com a fundada suspeita sobre o acusado e situação de flagrância estava patente, não cabendo alegação de ilicitude, como se verá adiante.
A pretensão punitiva é procedente. 
Assim, tem se por devidamente comprovadas materialidade e autoria. 
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/03), auto de exibição e apreensão (fl. 19), foto da droga apreendida (fls. 23/26), laudo pericial de constatação provisória (fls. 27/31), exame químico toxicológico (fls. 60/63), relatório policial final (fls. 66/67), e prova testemunhal.  
A autoria igualmente se mostra evidente.
Os Policiais Militares PAULO AUGUSTO DE SOUZA e ISMAEL DOVADONI, relataram na fase policial que na noite dos fatos estavam em patrulhamento de rotina pelas imediações do local dos fatos, local este conhecido nos meios policiais como ponto de traficância, instante em que se depararam com alguns indivíduos em via pública e quando avistaram a viatura um deles saiu em disparada e adentrou em uma casa conhecida como "pedágio". O policial Paulo Augusto foi em direção a tal indivíduo dentro e ao revistá-lo nada de ilícito fora encontrado, porém revistou ainda algumas pessoas que estavam no local, sendo certo que ao revistar o indivíduo Kleverson Leandro Leme, logrou êxito em localizar um "pino com substância com característica de cocaína" no cós de sua bermuda, pino este na cor azul e em revista minuciosa, Kleverson, ao abrir a bermuda, derrubou um saco plástico e pisou sobre a embalagem, imaginando que os depoentes não tinham visto, porém viram e solicitaram que tirasse o pé de cima da embalagem, instante em que puderam constatar tratar-se de 30 (trinta) pedras com característica de "crack". Indagado a respeito da propriedade da droga, Kleverson admitiu ser o proprietário, bem como admitiu que já havia vendido cinco pedras e entregue o valor arrecado "ao patrão", o qual não quis delatá-lo. Kleverson afirmou ainda que já fora preso por tráfico no mesmo local, anos atrás. Diante dos fatos foi dada a voz de prisão a Kleverson Leandro Leme e os depoentes o conduziram ao plantão policial. No local o sogro de Lleverson ficou ciente de sua prisão. Foi necessário o uso de algemas em função da possibilidade de fuga (fls. 04/05 e 06).
Em juízo, o Policial Militar Paulo Augusto de Souza, disse que em patrulhamento de rotina, entraram na rua Castelo Branco, tem um local conhecido como pedágio ou sapinho, viram um indivíduo entrando rapidamente no local, abordou ele, ficam vários usuários de droga. Com este indivíduo nada localizado. Abordaram os indivíduos, um deles era o Kleverson, com ele um pino de cocaína e caiu um saquinho no chão, ele pisou em cima. Pegou o saquinho que tinha 30 pedras de crack. Ele admitiu que era dele. Ele disse que não sabia quantos tinham porque já tinha vendido uma parte. Disse que o dinheiro já tinha sido entregue para o patrão mas não quis indicar. A porção de droga caiu de dentro da bermuda dele, provavelmente estava na parte interna da cueca. Abordaram vários usuários. Ele estava entre eles na frente desta casa. Após a abordagem levaram para o canto da residência. Não pararam em outro lugar antes da Delegacia. Não presenciaram a venda, porque na hora o pessoal corre. Um entrou e foi abordado. Na frente vários indivíduos e abordaram também. É local conhecido por tráfico de drogas. Não conhecia o réu (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, o Policial Militar Ismael Dovadoni, disse que estavam em patrulhamento quando entraram na Rua Castelo Branco, local que há concentração de usuários de droga e bebida. Viram um indivíduo entrando rapidamente numa casa, com ele nada encontrado. Abordaram outras pessoas que estavam na frente, o réu estava entre eles, e encontrado as drogas na cintura dele. A casa é conhecido como ponto de tráfico de drogas, conhecida como tenda, pedágio. Onde ficam diversos usuários. É um local abandonado. Não tem dono, invadiram lá.  Caiu um saquinho da bermuda dele com porções de crack, ele tentou esconder com o pé. Ele confessou que estava traficando no local, já tinha vendido umas porções e repassado o dinheiro para o patrão, o qual não quis indicar. Não presenciou ele vendendo. Foram direto para a Delegacia, tiraram ele do local porque tinha grande concentração de pessoas, no caminho pararam para ouvir e pegar documentos. Somente diminuiu a velocidade, para parar o barulho para o parceiro conversar com ele. Tinha que sair rápido porque a concentração de gente no local era grande (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu KLEVERSON LEANDRO LEME desejou permanecer em silêncio e manifestar-se somente em juízo (fl. 07). 
Em juízo, o réu Kleverson Leandro Leme, disse que não estava no pedágio, estava para frente, em frente um comércio com seu sogro quando os policiais lhe pararam. Abordaram umas pessoas na frente do pedágio. Um policial veio para cima dele, indagou e tinha um pino de cocaína, entregou. Estava de calça e não bermuda. Falou para verem se tem algo na casa, algemou, disse que ia levar na casa. Não levou na casa, mas na frente da loja de construção Avaré, abriu a porta e disse se queria fazer um acordo com ele. Mostrou a foto de uma pessoa e um saquinho pequeno. Disse que se falasse que a droga era da tal pessoa, soltava ou levava preso. Falou que não ia fazer acordo que ia comprometer sua familia e não conhece. Então levaram para a delegacia. (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos. 
Pois bem.
Resta evidente a atuação do acusado no delito descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo o ato ilícito relatado pelos policiais em seus depoimentos, que foram apresentados de forma harmônica e consistente.
Segundo relatos dos agentes estatais, extraiu-se que o acusado estava cometendo tráfico de drogas em um local conhecido pelos meios policiais como ponto de traficância.
Ao realizarem patrulhamento de rotina no local perceberam movimentação suspeita, tendo em vista um dos indivíduos que se encontrava em via pública sair correndo ao avistar a viatura, sendo assim um dos policiais foi em direção a tal indivíduo, sendo que ao revistá-lo nada de ilícito encontrou, decidindo, porém, revistar outros indivíduos que se encontravam no local, momento em que revistaram a pessoa do acusado.
Da abordagem os policiais lograram êxito em encontrar os entorpecentes na posse do acusado, vez que os trazia consigo na bermuda, uma unidade de cocaína, devidamente acondicionada em eppendorf, bem como trinta porções de crack, que estava em um saco plástico.
Ainda de acordo com os relatos dos agentes, o acusado admitiu a propriedade das drogas, relatando ainda que já havia vendido cinco pedras e entregado os valores ao “Patrão”, não sendo informando de quem se tratava tal pessoa.
Prospera ressaltar, portanto, que o exame toxicológico atestou positivo para cocaína em relação às porções apreendidas encontradas com os acusados.
Verifica-se, portanto, que os depoimentos dos policiais, bem demonstram que a conduta ilícita foi realizada pelo acusado, clareando o entendimento de que ele estava no local praticando o tráfico de drogas.
Ainda nesse sentido, os policiais foram incisivos, coerentes e relataram os fatos com riqueza de detalhes. Todos estes elementos ainda devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem por serem agentes públicos.
Cabe ressaltar que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivar um decreto condenatório ao réu, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.

Neste sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO.CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
Outrossim, a palavra dos policiais militares encontra respaldo no auto de exibição e apreensão de fl. 19, nas fotos das drogas às fls. 23/26, bem como no exame químico toxicológico às fls. 60/63 por tanto, seus depoimentos encontram-se em harmonia com as demais provas e corroboram para um decreto condenatório. 
Ressalte-se que, o artigo 33 da lei de Drogas inclui “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.”. E ainda que não tenha sido flagrada a situação de venda, a incidência de qualquer um dos verbos considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Além disso, ainda que o acusado seja usuário de drogas, é comum usuários praticarem o tráfico para sustentar seu vício. Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28 já que pela quantidade e diversidade de droga apreendida, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada.
Portanto, a condição de usuário não exclui a de traficante.
Contudo, a maneira como foi encontrado embalado o entorpecente, corroborado pela natureza da droga apreendida, pelo local que se deram os fatos, denotam, às claras, que não se prestaria nem que a fizesse a posse para consumo ou destinação diversa que não a para o tráfico, o que torna inexorável a adequação típica da conduta do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Quanto às teses defensivas não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo agora até exposto.   
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório. 
Assim, chega-se à conclusão de que de fato, houve o exercício do tráfico ilícito de drogas.
Considero assim, provada a autoria do delito. 
Deve-se destacar que na atual conjuntura social, o tráfico de entorpecentes é uma das principais infrações causadoras da destruição do lar familiar, bem como a que mais atormenta a sociedade.
De modo que, essa situação indica sem sombra de dúvidas a necessidade de se coibir tal conduta, visando a proteção e preservação da sociedade. 
Não há que se cogitar na absolvição requerida pela defesa, pois os depoimentos dos policiais, foram harmônicos e coerentes.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório.
Resta claro do relato dos policiais militares que a abordagem foi motivada pela devida suspeita, levando em consideração o local dos fatos, a qual os agentes afirmaram ser conhecido nos meios policiais como ponto de traficância, bem como porque alguns indivíduos correram a avisarem a viatura policial.  
Inquestionável que a ação dos policiais militares se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca pessoal. 
De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação.
Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio. 
No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. Será um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa. Insta, ainda, salientar que: “(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)” (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017). 
Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra. Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016). 
Não cabe aplicação do princípio da insignificância, para que considere excluída a tipicidade material na conduta dos acusados, vez que a conduta repreendida se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito nos autos, não havendo que se cogitar de irrelevante penal.
A lei de drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: “(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)” grifei.
Comprovado o tráfico de drogas, descabe falar em desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas.
Nesta esteira, impõe-se a condenação do acusado pelo crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo a dosagem da pena. 
Na primeira fase, verifico que são desfavoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, vez que o réu possui maus antecedentes, (Cert.Distr.fls.32/35). Considero também a natureza da droga traficada, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena, com base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006. Assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentando-a em 1/3 para resultar em: 06 anos e 08 meses de reclusão bem como ao pagamento de 666 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravantes de reincidência específica (Cert.Distr.fl.32 SAJ – P.1500235-19.2020) aumento a pena em 1/3 para resultar em: 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão bem como ao pagamento de 888 dias-multa.
Reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista a reincidência e maus antecedentes do réu, bem como pela forma de acondicionamento do entorpecente apreendido e pela sua natureza, o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.   
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal. 
O valor do dia multa, para o réu será no mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11343/2006).  
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, deixo de considerar o tempo que o acusado ficou preso para fins de fixação de regime de pena já que para eventual progressão de regime, além do tempo de pena cumprido é necessário bom comportamento carcerário, nos termos do artigo 112 da Lei de Execução Penal. 
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar KLEVERSON LEANDRO LEME, RG: 48.444.110, à pena de  08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão com o cumprimento da pena no regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 888 (oitocentos e oitenta e oito) dias-multa com valor unitário estipulado no piso, como incurso na sanção do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Diante da reprimenda ora imposta, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que ainda há necessidade de sua prisão para garantia de ordem pública e aplicação da Lei Penal. Bem como por já se encontrar preso, e por maiores razões assim deve permanecer.  Expeça-se mandado de prisão.
A droga apreendida já foi devidamente incinerada, observando-se o disposto no artigo 32, §§ 1º e 2º, da Lei nº 11.343/06, reservando-se material para contraprova, conforme consta às fls. 96/98.
Recebido eventual recurso promovido por qualquer das partes, extraia-se carta de guia provisória, em favor do réu à Vara das Execuções Criminais competente. 
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
P.I.C.


Avare, 08 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA