1500332-54.2021.8.26.0551
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Resistência
Magistrado: TALES NOVAES FRANCIS DICLER
Comarca: Cordeirópolis
Foro: Foro de Cordeirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... do Egrégio Tribunal de Justiça Estado de São Paulo e do STJ: 

 
Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cordeirópolis
Foro de Cordeirópolis
Vara Única
Rua Sete de Setembro, 350/370, Cordeiropolis-SP - cep 13490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500332-54.2021.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500332-54.2021.8.26.0551
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Resistência
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2205379/2021 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS, 19332395 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS, 869/21/806 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS, 2205379 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ODIRLEI CLAUDINO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). TALES NOVAES FRANCIS DICLER


Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de ODIRLEI CLAUDINO, já qualificado nos autos, como incurso no Art. 129, §9º, c/c art. 61, inciso II, alíneas “a”, “f”, “j” e “L”, ambos do Código Penal; Art. 21 do Decreto-Lei nº 3.688/1941, c/c art. 61, inciso II, alíneas “a”, e”, “f”, “j” e “L”, do Código Penal; Art. 306, §1º, inciso II, e §2º, da Lei nº 9.503/1997; 4- Art. 331, c/c art. 61, inciso II, alíneas “j” e “L”, ambos do Código Penal; Art. 329, caput, c/c art. 61, inciso II, alíneas “j” e “L”, ambos do Código Penal; Art. 163, parágrafo único, inciso III, c/c art. 61, inciso II, alíneas “j” e “L”, ambos do Código Penal
Segundo consta na denúncia: “no dia 30 de julho de 2021, por volta das 04h00, no interior da residência situada na Rua João Fratini, nº 244, Vila Barbosa, cidade de Cordeirópolis/SP, prevalecendo-se das relações domésticas de coabitação e no âmbito de violência doméstica e familiar contra a mulher, por motivo fútil, em estado de embriaguez preordenada e em ocasião de calamidade pública na área da saúde, ODIRLEI CLAUDINO ofendeu a integridade corporal da sua esposa Grace Kelly Santos Claudino, causando-lhe lesão corporal de natureza leve, conforme atestado médico de fls. 45 e laudo a ser posteriormente juntado aos autos. Também consta que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local supramencionadas, prevalecendo-se das relações domésticas de coabitação, com abuso de autoridade contra descendente, por motivo fútil, em estado de embriaguez preordenada e em ocasião de calamidade pública na área da saúde, ODIRLEI CLAUDINO praticou vias de fato contra seu filho Osvaldo Cezar Santos Claudino. 
Também consta que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local supramencionadas, prevalecendo-se das relações domésticas de coabitação, com abuso de autoridade contra descendente, por motivo fútil, em estado de embriaguez preordenada e em ocasião de calamidade pública na área da saúde, ODIRLEI CLAUDINO praticou vias de fato contra seu filho Osvaldo Cezar Santos Claudino.
Consta, ademais, que, no mesmo dia 30 de julho de 2021, mas às 08h20, na Avenida Wilsom Diório, altura do numeral 100, Barro Preto, nas proximidades da empresa “Ramenzoni”, cidade de Cordeirópolis/SP, em ocasião de calamidade pública na área da saúde, ODIRLEI CLAUDINO conduziu veículo automotor pela via pública em estado de embriaguez. 
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local supramencionadas, em ocasião de calamidade pública na área da saúde, ODIRLEI CLAUDINO desacatou o guarda-civil municipal Marcos Augusto Ferreira no exercício da função. 
Consta, outrossim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local supramencionadas, em ocasião de calamidade pública na área da saúde, ODIRLEI CLAUDINO opôs-se à execução de ato legal, mediante violência física a funcionário competente para executá-lo. 
Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local supramencionadas, em ocasião de calamidade pública na área da saúde, ODIRLEI CLAUDINO deteriorou o automóvel da marca Renault, modelo Duster, placas FGV-8098, de propriedade do Município de Cordeirópolis/SP (viatura da guarda civil)”.
A denúncia foi recebida às fls. 120-121, tendo sido apresentada resposta à acusação às fls. 122-123. O processo seguiu seu trâmite natural, com audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas as vítimas, testemunhas e interrogado o réu. 
O Ministério Público, em suas alegações finais orais, pediu a procedência parcial da ação, com absolvição em relação ao delito de vias de fato e a condenação nos demais crimes. 
A defesa, por sua vez, apresentou seus memoriais escritos às fls. 276-279 nos quais pleiteou a absolvição do acusado em relação aos delitos de vias de fato, lesão e embriaguez ao volante, por falta de provas para a condenação, e a consunção em relação ao delito de desacato pela resistência. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.

Do crime do art. 129, §9º do CP
O artigo 129 do Código Penal assim descreve o delito de lesão corporal:

Ofender a integridade corporal ou a saúde de outrem.

O tipo objetivo consiste na conduta de causar dano à anatomia ou provocar perturbações fisiológicas ou mentais em alguém. O objeto da conduta é a integridade corporal, caracterizada pela inteireza do corpo humano, ou a saúde, consistente nas funções orgânicas, físicas e mentais.
É crime material e sua consumação ocorre com o resultado naturalístico, ou seja, a lesão praticada na vítima.
As equimoses, por consistirem em rompimento de tecido, são lesões no sentido atribuído pelo tipo do art. 129, enquanto os eritemas não, pois decorrem apenas de rápido deslocamento sanguíneo para uma região do corpo. 
O §9º do artigo 129 do Código Penal disciplina que "se a lesão for praticada contra ascendente, descendente, irmão, cônjuge ou companheiro, ou com quem conviva ou tenha convivido, ou, ainda, prevalecendo-se o agente das relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade", haverá lesão qualificada.
O crime de lesão corporal, pouco importando a extensão desta, praticado contra a mulher no ambiente doméstico não exige a representação da ofendida, conforme decisão do STF na ADI 4424 (Rel. Min. Marco Aurélio, julgado em 09/12/2012 e publicado em 01/08/2014  o que se estende até às contravenções penais nos termos do HC 106.212/MS, julgado pelo Plenário do STF em 24/03/2011 e publicado em 13/06/2011).
No caso em exame, há prova da materialidade e da autoria do delito.
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 17-24), pela foto de fl. 48, pelo laudo de fls. 248-249 e também pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa.
A vítima, GRACE KELLY SANTOS CLAUDINO, na fase policial, disse que “é casada com ODIRLEI CLAUDINO há vinte e um anos. Da relação, proveram um filho, OSVALDO CESAR, 18 anos de idade. Informa que ODIRLEI é usuário do entorpecente cocaína e bebidas alcoólicas, motivo pelo qual com frequência fica agressivo na residência e ameaça a declarante de morte. As ameaças são no sentido de “eu vou te matar”. Além disso, ODIRLEI ameaça deslocar-se ao local de trabalho da declarante, no Supermercado Santa Catarina para fazê-la passar vergonha. Segundo ela, por conta do vício na droga, há três meses, ODIRLEI procurou tratamento psiquiátrico e passou a ingerir medicação controla. Quanto aos fatos ocorridos nesta data, informa que por volta das 04:00 da manhã iniciou uma discussão com ODIRLEI, pois ele estava embriagado. Para evitar confusões, a declarante ficou na sala, enquanto ODIRLEI tentava acalmar os ânimos no quarto. Contudo, ele passou a encaminhar mensagens a ela, pedindo para ficar na sua companhia, no quarto. ODIRLEI ainda encaminhou mensagens dizendo “Vou entrar aí agora e mostrar pra você o que é agressão”. Neste ato, apresenta tais mensagens para corroborar com seu relato. Posteriormente, ODIRLEI deixou o quarto e tentou agredir os cachorros da família com um pedaço de madeira. Para defender os animais, a declarante interveio, ocasião em que ODRILEI a empurrou e chutou sua perna, causando lesões. Em seguida, ele adentrou a sala, bagunçou pertences do cômodo e danificou a televisão. Diante da confusão, o filho do casal, ROSVALDO acordou e tomou conhecimento do ocorrido. Consoante a declarante, ele não presenciou as agressões. Com medo, ligou para seu genitor para acudi-la. Furioso com a ligação, ODIRLEI se apossou de facas para ameaça-la, ocasião em que ela deixou a casa e aguardou o pai em via pública. Com a chegada do seu genitor, ambos rumaram no veículo dele até o local de trabalho da declarante, onde lá avisaria seu subordinado sobre a situação. No entanto, durante o percurso, na Avenida Vereador Wilson Diório o automóvel chocou-se com uma motocicleta, causando um acidente. A declarante então acionou a GCM e no momento em que estava sendo atendida pelos agentes municipais, ODIRLEI passou pelo local conduzindo seu caminhão e perguntou sobre o acontecido. Segundo a declarante, ODIRLEI reconheceu o veículo de seu genitor, parou e questionou a guarnição; ouviu os guardas informando sobre o acidente e orientando ODIRLEI a deixar o local. Nervoso, ele passou a ofender os guardas municipais, mandando-os “tomar no cu”. Informa a declarante que ODIRLEI deslocou-se até a residência, onde deixou o caminhão e retornou a pé para o local do acidente. Ele passou a discutir com os GMCs, mas não pode ouvir o teor da discussão. Como estava muito alterado e agressivo, eles o algemaram e o trouxeram para esta Unidade Policial. Neste ato, a declarante manifesta pelo desejo de não representar em desfavor de ODIRLEI quanto às ameaças, mas requer a adoção das Medidas Protetivas, para que ele seja afastado da residência“.
Em juízo disse, disse que a noite discutiu com seu marido, o que era comum, mas nunca tinha sido tão grave. Pela discussão, os cachorros começaram a latir e avançaram contra o réu, que investiu contra o cachorro, razão pela qual a vítima foi segurar o réu e foi empurrada. Quando foram para sala, o acusado quebrou uma televisão, o que acordou o filho do casal que foi até a sala e tentou segurar o pai, que bateu no rosto do filho dizendo “vai tentar me segurar?”. Que para tentar acalmar os ânimos chamou o filho para sair de casa. Pouco depois, o pai da vítima foi buscar, eles deixaram o filho na casa do pai saiu da casa e sofreu um acidente com seu pai, sendo que o réu apareceu no local pouco depois, ocorrendo toda a confusão. Disse que no calor da emoção falou coisas que não eram verdade e que sente falta do esposo. Falou que quando Odirlei chegou só viu o guarda falando para ele sair. Que no dia dos fatos Odirlei tinha bebido, tinha passado com o caminhão e voltou a pé. Disse que são casados há 21 anos, e que nunca havia tido ameaças ou violências entre o casal, apenas discussão. Que relatou as ameaças na hora por pressão, mas que o réu nunca o ameaçou. Que o réu tinha costume de beber, mas havia parado. Que quanto às mensagens ele de fato a ameaçou naquele dia só. Disse que as outras ameaças foram feitas mas o réu não estava em sã consciência, apenas no nervoso. 
A vítima Osvaldo Cezar Santos Claudino relatou na fase inquisitorial que “é filho de Odirlei e de Greice. Que seu pai ameaça sua mãe com frenquência. Que por inúmeras vezes presenciou seu pai dizer que irá matar sua mãe, inclusive dizendo que irá preso mas sairá em quatro meses e não haveria problemas, assim que sair fará o que está prometendo. Que seu pai chegou a ameaçar matar seus avós maternos, inclusive alegando que irá entrar com caminhão na casa deles e também ameaçou de entrar com caminhão dentro da nossa casa e colocar fogo no mercado onde minha mãe trabalha, com ela dentro. Que na data de hoje estava dormindo quando acordou com seu pai quebrando um televisor com um pedaço de madeira e depois jogando-o no chão. Que o declarante se aproximou, tendo o pai dito “não vem não, senão vão apanhar você e ela”. Que o declarante puxou sua mãe para trás de si, para protegê-la, momento em que passou a levar tapas no rosto. Que o pai jogou o pedaço de madeira no chão e tendo o declarante saído da casa. Neste instante seu pai saiu de casa com uma faca de serra na mão. Que o pai jogou a faca no chão e voltou para cozinha para mexer na gaveta, pegando uma faca maior de cabo branco. Que o declarante e sua mãe saíram de casa e se esconderam na rua de trás, tendo pedido ajuda para o avô GINALDO. Que o avô compareceu no local e levou o declarante e sua mãe para casa dele. Que o avô levou a mãe do declarante até o mercado onde ela trabalha, para dizer que ela não poderia trabalhar nesta data, e quando voltava para casa acabou colidindo com uma motocicleta. Que o declarante e sua tia PRISCILA, compareceram no local do acidente. Que o Odirlei foi até o local do acidente de caminhão, após procurar por Greice no mercado. Que no local do acidente o seu pai passou a desacatar os Guardas Municipais, dizendo inclusive que passaria por cima de todos com o caminhão. Que o seu pai acelerou o caminhão e quase atropelou pessoas de fato. Que o seu pai foi para casa, deixou o caminhão estacionado e voltou a pé para o local do acidente onde reiniciou as ofensas contra as pessoas que estavam presentes, inclusive contra os Guardas Municipais. Que seu pai abriu os braços e o declarante o ouviu dizer, “vai tomar no cu”. Que tomou conhecimento posteriormente que o seu pai chutou a sua mãe na perna, deixando uma lesão roxa “feia” na cocha. Que acredita que este chute ocorreu no momento em que precedeu a quebra do televisor, instantes antes do declarante levantar da cama. Que nesta Delegacia, quando o pai foi colocado na viatura para ser conduzido ao IML em Limeira chamou o declarante e disse, na frente dos Guardas Municipais: “sua mãe me 'caguetou', ela está morta”, repetindo a frase “ela está morta”, por várias vezes. Não deseja representar pelos tapas no rosto, que recebeu, não tendo ficado lesão corporal.”
Ouvido em juízo, asseverou que acordou assustado com o barulho da televisão caindo, quando saiu e viu o réu e sua mãe discutindo, mas não presenciou agressões. Contou que nunca havia visto o pai daquele jeito, acreditando que estava alcoolizado. Que seu pai nunca levantou a mão ou a voz para ele. Que diante da situação entrou na frente de sua mãe e a puxou para trás, e que seu pai apenas encostou em seu rosto apenas para provocação. Ligou para o avô, que o buscou e levou para outra casa, saindo depois com a mãe ocasião. Quando chegou ao local do acidente, viu os guardas algemando seu pai, mas não sabe o que eles falaram. Disse que nunca havia visto ameaças ou agressões entre os genitores. Reiterou o desejo de não representar contra seu pai. 
A testemunha Adauto Rodrigues da Silva, disse na fase inquisitorial “Que é Guarda Civil Municipal. Que nesta data estava de serviço quando foi solicitado para apoiar um atendimento de ocorrência de acidente de trânsito, envolvendo um veículo GM/MONTANA, conduzido por Ginaldo Santos, sogro do conduzido Odirlei, e uma motocicleta fato ocorrido na AV Vilson Diório, próximo a empresa Ramezoni. Durante o atendimento da referida ocorrência o conduzido Odirlei Claudino chegou ao local conduzindo uma carreta, cor branca, parando próximo do local da ocorrência. Odirlei, que apresentava sinais visíveis de embriaguez, veio em nossa direção de forma truculenta, desferindo diversos xingamentos em desfavor do meu colega de trabalho GCM MARCOS, xigando-o de “Guarda filho da puta, vai tomar no seu cú”. O conduzido disse que iria atropelar a todos com o caminhão e antes de ser contido ele retornou para o caminhão e passou a dirigi-lo novamente, de forma perigosa, passando bem próximo a nós, estacionando em uma rua próxima ao local dos fatos. Novamente o conduzido desembarcou do caminhão e foi a nossa direção, desta feita ameaçando de morte os GCMs Costa e Marcos. Dei voz de prisão ao Odirlei, que resistiu, sendo necessário o uso progressivo da força, para algemá-lo e concretizar a prisão. Já no compartimento de preso da viatura, Odirlei passou a desferir chutes, danificando a viatura. A esposa de Odirlei, Sra Greice, que estava no local dos fatos e é filha do acidentado Ginaldo, relatou que havia sido agredida por Odirlei, narrando que além das agressões havia sofrido ameaças de morte e inclusive Odirlei havia quebrado seu aparelho televisor. Durante a ocorrência, na nossa presença, Odirlei bradava ameaças em desfavor de Greice, sempre dizendo que irá mata-la assim que sair. Durante a contenção de Odirlei os GCMs Silvio e Costa sofreram ferimentos nas mãos, devido a resistência praticada por Odirlei. Foi solicitado apoio da Polícia Militar, sendo que a equipe ofertou o teste do etilometro para Odirlei, e este recusou-se a realizar tal teste, bem como recusou-se a doar amostra sanguínea para constatação da suposta embriaguez. Foi dada voz de prisão a Odirlei, pelos crimes de embriaguez, dano qualificado e violência doméstica.”
Sob o manto do contraditório, relatou que no dia estava com outra equipe atendendo uma ocorrência de acidente de trânsito, quando chegaram no local e o trânsito estava muito conturbado, sendo que no momento o réu chegou com uma carreta, estacionou próximo ao local, e foi em direção a equipe, em especial ao GCM Marcos, já xingando e batendo boca, falando “filha da puta”, “vai tomar no cu”, e voltou para a carreta falando que ia passar em cima de todo mundo ali. Entrou no caminhão, passou acelerando perto de todo mundo, estacionou a carreta e voltou a pé xingando novamente, falando que ia “pegar eles”. Por tais motivos, foi dada voz de prisão ao réu, que resistiu, sendo necessário usar força física para contê-lo. Quando foi colocado na viatura, passou a chutar a viatura, danificando-a. Disse que o réu estava muito exaltado, não havia como conversar com ele. Pouco depois chegou a vítima relatando que momentos antes o acusado havia a ameaçado e agredido, quebrado objetos na casa. Relatou que quando o réu percebeu que a esposa dele estava por ali passou a ameaçar também. Disse que tentaram acalmar o acusado, mas que ele não parava de dizer que iria matar todo mundo, estando claramente sob efeito de bebida alcóolica, embora tenha se recusado a fazer o bafômetro ou coleta de sangue, apenas confessando informalmente que teria ingerido whisky com rivotril. Asseverou que não conhecia o réu ou a vítima de ocorrência anteriores. 
O também Guarda Municipal Silvio Renato Bueno de Oliveira ao ser ouvido na delegacia disse que “atendia um acidente de trânsito com vítima. Que durante referido atendimento chegou ao local o indiciado Odirlei, este conduzia um caminhão carreta, desembarcando e em seguida passando a xingar o GCM Marcos. Que Odirlei durante tal situação retornou para o caminhão e passou a dirigir o caminhão novamente, passando próximo da gente, estacionando em uma rua próxima. Novamente Odirlei desembarcou do caminhão e continuo com os xingamentos, recebendo voz de prisão, porém resistindo. Para conter Odirlei tivemos que usar de força física proporcional, sendo que durante o algemamento acabei sofrendo lesão na mão direita. Mesmo após ter sido contido, Odirlei chutou e danificou a viatura e também ameaçou sua esposa de morte. Odirlei acabou lesionando seus pulsos com a algema. Não desejo representar pelas lesões.”
Em juízo, contou que estava com seu colega atendendo um acidente de trânsito com vítima e que no momento da ocorrência o réu chegou dirigindo uma carreta mais abaixo e veio em direção ao GCM Marcos, passando a ofendê-lo com palavras de baixo calão, dizendo ainda que ia pegar o caminhão e passar por cima de todos ali. Depois saiu de caminhão, estacionou em outro lugar, e voltou xingando o GCM Marcos, muito exaltado, sendo necessário dar voz de prisão ao réu, que foi colocado na viatura e passou a danificar o veículo. Pouco depois chegou a esposa do réu, que também foi ameaçado pelo acusado, que disse que a ia matar. Relatou que o réu estava aparentemente embriagado e foi conduzido à delegacia. Disse que o réu chegou conduzindo o veículo, e depois estacionou o veículo. 
A testemunha Lourival Costa da Silva Lopes disse em sede policial que “é Guarda Civil Municipal e exerce suas funções no patrulhamento ostensivo motorizado. Que nesta data foi acionado para atender um acidente de trânsito com vítima. Que durante o atendimento presenciou quando se aproximou um Sr, ora conduzido Odirlei, o qual apresentava sinais visíveis de embriaguez e passou a xingar o GCM Marcos, dizendo “vai tomar no cú”, dentre outros xingamentos. Que Odirlei retornou para o caminhão e passou com o caminhão próximo a gente e acelerando, estacionando em uma rua próxima. Odirlei desembarcou novamente do caminhão e continuo com os xingamentos, então recebeu voz de prisão, oferecendo resistência. Para conter Odirlei tive que usar de força física proporcional, sendo que durante o algemamento acabei sofrendo lesões nas mãos. Odirlei ameaçou sua esposa de morte e também me ameaçou, dizendo “você já era, vou te matar”. Não desejo representar pelas lesões”.
O Guarda Municipal Marcos Augusto Ferreira disse na delegacia que “é GCM e exerce suas funções no patrulhamento motorizado. Que nesta data atendia ocorrência relacionada a acidente de trânsito com vítima, envolvendo um veículo GM/MONTANA e uma motocicleta, sendo que o veículo MONTANA era conduzido pelo sogro do indiciado Odirlei. Ocorre que durante o atendimento da referida ocorrência sucedeu do conduzido Odirlei chegar no local dos fatos, conduzindo um caminhão acoplado a uma carreta, descer do veículo e ir em nossa direção, Odirlei veio em minha direção e disse que queria saber o que estava acontecendo, então de pronto percebi que ele apresentava sinais visíveis de embriagues e sem motivos aparentes e de forma gratuita ele passou a me xingar de Guarda filho da puta, vai tomar no cú”. Antes de ser contido Odirlei, percebendo que poderia ser preso, saiu e disse que iria nos atropelar a todos com o caminhão, adentrando novamente ao veículo e passando bem próximo da gente. Odirlei estacionou o veículo próximo ao local dos fatos e em seguida foi novamente em nossa direção, prosseguindo com os xingamentos e ao receber voz de prisão acabou resistindo, sendo necessário o uso de força física proporcional para contê-lo. Já no compartimento de preso da viatura ele começou a desferir chutes, que causaram danos na viatura. Odirlei a todo momento ameaçava sua esposa, Greice, que é filha do Sr Ginaldo, que conduzia o veículo acidentado, dizendo que irá mata-la assim que sair. Mesmo na nossa presença e aqui nesta Delegacia Odirlei continuou ameaçando sua esposa. Frisa-se que sua esposa Greice relatou ter sido agredida fisicamente e sofrido ameaça, horas antes do ocorrido. Indagado Odirlei relatou que havia tomado Wisk com Rivotril, por isso estava naquela situação. Que não deseja representar com relação aos xingamentos. “
Sob o manto do contraditório, contou que no dia dos fatos estava dando apoio para outra guarnição num acidente de carro. No momento o réu chegou e perguntou o que estava acontecendo, sendo que logo em seguida mandou o réu “tomar no cu” e disse que ia “passar com o caminhão por cima de todos”. Pouco depois ele saiu com o caminhão xingando todos e voltou pouco depois xingando. Foi dada voz de prisão ao réu sendo necessário que os quatro guardas precisaram intervir pois o acusado estava muito alterado, sendo ele colocado na viatura e passou a quebrar o veículo. Quando o réu foi levado ao IML chegou a dormir em pé, se recusando a fazer bafômetro. 
A testemunha Priscila Santos Barbosa disse em sede policial que “é irmã de Greice Kelly. Que Greice vem sofrendo muito devido a inúmeras ameaças de morte que seu companheiro Odirlei Claudino pratica. Essas ameaças se agravaram de quatro meses para cá e a Greice me apresentou mensagens no celular dela, onde Odirlei diz que pretende matá-la, inclusive nas mensagens ele diz que iria matar os cachorros, o nosso pai e a Greice. Que em outra oportunidade o Odirlei chegou a dizer que entraria no mercado do João, onde Greice trabalha e atearia fogo no local, para matar a Greice. Que tem conhecimento de que o Odirlei chega em casa na madrugada, por várias vezes e não deixa a Greice dormir, ameaçando-a e injuriando-a, fazendo um inferno na vida dela. Apesar de ficar muito amedrontada, Greice não procurou a Delegacia por temer que ele concretize as ameaças. Nesta data a Greice ligou para nosso pai para busca-la, tendo em vista que Greice havia sido agredida com um chute pelo Odirlei. Que a declarante chegou até a casa da sua genitora, onde teve contato com sua irmã que lhe apresentou uma lesão na cocha, afirmando que havia sido proveniente do chute do Odirlei. Que a sua irmã ainda lhe mostrou uma mensagem, aonde o Odirlei dizia: “depois eu vou te bater de verdade”. Que nessa Delegacia, enquanto aguardava para prestar declarações tomou ciência de que o Odirlei disse para seu sobrinho, filho de Greice, a culpa disso tudo é sua mãe, ela está morta.”
Em juízo, a testemunha contou que no dia dos fatos estava acompanhado seu pai e sua irmã no carro que se acidentou. Disse que sua irmã havia saído com seu pai para falar no mercado que ela não iria poder trabalhar pois não estava em condições. Contou que não sabe se sua irmã estava lesionada. Disse que Odirlei apareceu no local do acidente um pouco alterado, que nunca tinha visto o réu assim, e que ele resistiu a prisão, mas não falou nada para ela, só se debateu. Disse que o réu xingou os policiais, mas não se recorda se ele ameaçou sua irmã. Disse que o réu é ótima pessoa, mas que passou por uma fase difícil. 
Ouvida em juízo, a testemunha de defesa Marcionilia Gomes da Silva disse que conhece o réu há mais de 30 anos, e que sabe que ele é trabalhador, responsável, que não tem nada a se queixar sobre ele. 
Também ouvida sob o manto do contraditório, a testemunha de defesa Thaina Fernanda Olivato, disse ser ex-mulher do sobrinho do réu, sendo que frequentava a casa do réu há pouco mais de 1 ano. Sobre o réu, disse que no pouco tempo que o conheceu nunca presenciou qualquer fato que o desabonasse, sempre a tratou com o respeito. Disse que o réu é trabalhador, honesto e cuida de sua família. 
O réu Odirlei Claudino, em solo policial, disse que “nega a autoria dos delitos ora lhe imputados. Que não se recordo de ter agredido sua esposa, visto que tem problemas psiquiátricos e faz uso de Rivotril. Que do acidente reconheceu seu sogro, por isso tentou falar com ele e que não se recorda de discussão. Que de fato fez uso de Rivotril nessa data. Que não se recorda dos fatos devido a situação de ter ingerido os medicamentos controlados.”
Em juízo, disse que no dia anterior aos fatos começou a discutir com sua esposa, e que ela dormiu na sala. De madrugada, o réu acordou bravo com o barulho dos cachorros e iniciou-se outra discussão, razão pela qual ele pegou uma estaca para assustar os cachorros, e a vítima achou que ele iria bater nos cachorros e interveio, gritando com o réu, razão pela qual ele jogou a estaca no televisor e o quebrou. Negou ter agredido sua esposa ou seu filho, que acordou e veio perguntar para o réu o que tinha acontecido, e entrou no meio da discussão. Em seguida, o filho do réu e a esposa saíram de casa. Depois disso o réu tomou banho e estava aguardando seu patrão, quando por volta das 6h30 o patrão chegou e o apanhou com o caminhão, sendo que poucos quarteirões depois observou o acidente que seu sogro havia se envolvido, razão pela qual pediu para que seu patrão parasse e foi conversar com um GCM. Pediu informação ao guarda que lhe destratou e o empurrou pelo peito, razão pela qual falou foi até o patrão e disse que não iria trabalhar no dia para ajudar o sogro. Contou que voltou a pé enquanto o patrão levou o caminhão para a porta de sua casa. Quando retornou ao local os guardas o acusaram de embriaguez ao volante, porém nega que estivesse dirigindo, relatando que era seu patrão que guiava o auto. Assevera que apenas respondeu aos xingamentos que os guardas fizeram, e o jogaram no chão, enquanto um pisava em suas costas e o algemava. Disse que se debateu apenas porque a algema estava muito apertada e o machucava. Quanto às mensagens, não se recorda exatamente do conteúdo. Disse que nunca ameaçou ou lesionou sua esposa, e que apenas discutiam de maneira recíproca. Relatou não se considerar um alcoólatra, mas que fazia tratamento. Quanto aos xingamentos confessa ter os proferido, mas assevera que só o fez pois foi antes xingado pelos guardas. Disse que no momento não estava sob efeito do álcool, apenas estava indignado com a situação. Quanto a queda que sofreu no IML, disse que foi em virtude do remédio que tomava. Não se recorda exatamente quando havia bebido no dia anterior, porém acredita que tenha sido 3 doses de conhaque e 1 dose de whisky. Contou que os guardas acharam que ele chegou com arrogância no local e talvez por isso tenham tentado o incriminar, mas não sabiam que ele era parente da vítima. 
Pois bem.
Embora o réu diga não se recordar exatamente do ocorrido, o depoimento da vítima na delegacia e das testemunhas ouvidas em juízo, dando conta de que o acusado estava embriagado no dia e que de fato agrediu sua companheira, causando-lhe as lesões corporais descritas no laudo de fls. 248-249, é harmônico e coerente com as demais provas, inclusive com o interrogatório do réu em solo policial, com as fotos constantes os autos e com as mensagens que ele enviou para a companheira. 
Embora seja claro que a vítima tenha tentado amenizar o ocorrido, sobretudo por ter reatado com o acusado, é certo que a prova dos autos é contundente atestando a materialidade e autoria do crime. 
Vale dizer ainda que nem mesmo a completa retratação da vítima teria o condão jurídico de excluir os crimes nem a culpabilidade, não se podendo ignorar que, no âmbito das relações domésticas, no mais das vezes, infelizmente, muitas mulheres renunciam ao direito de ver processados e punidos seus agressores, sobretudo diante de posterior reconciliação do casal, mantendo-se, assim, o ciclo de violência a que são submetidas, como, ao que parece, ocorreu na hipótese em comento.  
E, justamente a fim de coibir a perpetuação da violência e dar efetividade à Lei Maria da Penha, o Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 4.424/DF, Relator Ministro MARCO AURÉLIO, atribuiu interpretação aos artigos 12, I, e 16, da nº 11.340/06, e estabeleceu que as ações penais decorrentes de ilícitos cometidos no ambiente doméstico ou em razão de relação familiar, independentemente da ausência de lesão, são de natureza pública incondicionada, decisum de eficácia vinculante que produz efeitos erga omnes, ex vi do artigo 102, § 2º, da Constituição Federal e, ainda, deve ser interpretada em sentido latu sensu, emergindo irrelevante, portanto, eventual recuo da vítima.  
Nesse sentido também entende o TJSP:   
  
Apelação criminal. Lesão corporal. Ameaça. Violência doméstica. Violência de gênero. Vítima. Depoimento. Necessário tomar redobrada cautela com depoimentos de vítimas que, em investigações processuais de casos de violência de gênero, buscam, de modo lacônico e inusitado, retratar-se de seus depoimentos anteriores, agora para favorecer indevidamente seus companheiros. São situações que deixam evidente que a segunda palavra da vítima não tem como ser acreditada, senão como uma frustrada tentativa de proteger - indevidamente, aliás - seu agressor de antes. Não se pode admitir que, aproveitando-se de uma cultura de impunidade, homens depois façam suas companheiras darem uma segunda e inverídica versão perante as autoridades para, com isso, safarem-se de uma responsabilidade por sua injustificada conduta anterior. Há de se apreciar casos de agressão de gênero com todo o cuidado próprio que eles exigem, inclusive para a devida avaliação da prova quando ela indica com precisão que a segunda versão das vítimas nada mais faz que buscar proteger - indevidamente, com frequência - a pessoa de um agressor que, por ciúme ou mera prepotência, deixou no rosto da companheira as marcas de sua violência, há muito positivadas em laudo de exame de corpo de delito. Essa violência não diz respeito a uma mulher, mas a todas e a todos os humanos. Não tem como ser esquecida ou ignorada.   
(TJSP; Apelação Criminal 0007042-09.2015.8.26.0606; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Suzano - Anexo de Violência Doméstica e Familiar; Data do Julgamento: 14/05/2018; Data de Registro: 17/05/2018)  
  
Interessante, para compreensão do caso, reproduzir trecho do voto do Eminente relator do acórdão acima colacionado, em que aborda a questão do ciclo de violência:   
  
Como é sabido a situação de violência doméstica tem características peculiares que a destacam, ao ver do sistema normativo, das agressões comuns não motivadas pelo gênero, exigindo, portanto, uma análise mais atenta e cuidadosa. O próprio Poder Judiciário procura, já de há tempos, disponibilizar a seus operadores informações a este respeito, como se vê, por exemplo, em cartilha sobre violência doméstica e familiar disponibilizada pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro(http://www.tjrj.jus.br/documents/10136/1607514/cartilha-lei-mariapenha.pdf). Ali, lê-se que:  
“A violência doméstica apresenta um padrão cíclico. O ciclo é marcado por três fases: a fase da tensão, a fase da explosão e a fase da lua-de-mel.  
A fase da tensão revela-se no semblante do agressor, no tom de voz, na comunicação (como ataques e insinuações), é uma tensão visível e notória.  
A fase da explosão traz a ira, a reação desproporcional, sem aviso ou razão aparente, e as agressões físicas.  
A fase da lua-de-mel é o momento posterior de pseudocalmaria (após a descarga agressiva).  
É uma fase de manipulação afetiva. Do pedido de desculpas, de presentes, de juras de amor e de promessas.  
A fase da lua-de-mel não marca o fim das agressões (grifo nosso), como em geral supõe ou deseja a vítima, mas intensifica o ciclo que pode vir a ser rotineiro, com as fases ficando mais curtas e a violência mais intensa.  
Na fase da lua-de-mel tudo parece ter entrado nos eixos, até o próximo grito, ameaça, soco ou tapa. Forma-se, assim, o que é denominado “Ciclo de Espiral Ascendente de Violência”.  
Vê-se assim que a violência doméstica se dá em ciclos, alternando um aumento da tensão, explosão agressiva e tentativa de reconciliação, e retornando à fase de tensão, ciclos que, geralmente, se intensificam a cada repetição.  
Recente pesquisa (MACHADO, Marta; MATSUDA, Fernanda Emy et al. (2015). A violência doméstica fatal: o problema do feminicídio íntimo no Brasil. Brasília: Ministério da Justiça, 72p. [ISBN 978-85-5506-009-0]) demonstrou que a violência doméstica não é pontual, e que, não raro, tal violência se agrava a cada ocorrência, culminando finalmente no feminicídio. Além disso, destaca tal pesquisa que as mulheres ficam mais vulneráveis à violência fatal no momento em que decidem pela separação do agressor.  
Nesse contexto, equivocado dizer que a reconciliação de um casal que se envolveu em episódio de violência doméstica e familiar contra a mulher represente uma solução do conflito, justificando assim a ausência de intervenção do Estado no caso. Ao contrário, tudo indica que tal reconciliação, geralmente, está inserida no contexto do citado ciclo espiral ascendente da violência, indicando as melhores pesquisas na área que existem grandes chances de que tal agressão, se não confrontada, voltará a ocorrer, quiçá em formas mais graves ou mesmo fatais.  
Afora isso, há que se ressaltar que a própria interpretação que se deu à ação penal, nestes casos, natureza pública incondicionada, veio na esteira da percepção de que, nestes casos, com frequência a mulher se retratava da representação apresentada por sentir-se amedrontada ou mesmo ameaçada pelo acusado. Assim, mostra-se um tanto temeroso argumentar-se desta forma para que o Estado lave as mãos na questão, retornando-se a uma visão já ultrapassada no Direito Pátrio.  
A proteção à família determinada na Constituição Federal deve ser observada também à luz da lei específica sobre violência doméstica e familiar contra a mulher (Lei 11.340/06). Esta lei, quando fala em fins sociais, e em condições peculiares das mulheres em situação de violência doméstica e familiar, faz referência, claramente, à peculiaridade da mulher enquanto vítima, merecedora de atenção mais qualificada por parte do Estado exatamente porque sujeita a uma violência também peculiar, como já visto. Caso assim não fosse, tal espécie de violência não viria definida, na própria Lei 11.340/06, artigo 6º como uma das formas de violação dos direitos humanos.  
Não há como se sustentar, assim, o argumento da reconciliação entre as partes envolvidas nos fatos como justificativa para uma absolvição. Não se imagina, por exemplo, que qualquer juízo do país considerasse que eventual reconciliação entre sequestrador e sequestrado excluísse a ilicitude do fato, ou que entre homicida e sua vítima implicaria exclusão de ilicitude na tentativa de homicídio. Por que seria esse o caso, então, em relação à violência doméstica?  
Necessário tomar redobrada cautela com depoimentos de vítimas que, em investigações processuais de violência de gênero, buscam, de modo lacônico e inusitado, retratar-se de seus depoimentos anteriores, agora para favorecer seus companheiros.  
Assim, ficou evidente que a palavra da vítima não tem como ser acreditada, senão como uma frustrada tentativa de proteger - indevidamente, aliás - seu agressor de antes. Não se pode admitir que, aproveitando-se de uma cultura de impunidade, homens depois façam suas companheiras darem uma segunda e inverídica versão perante as autoridades para, com isso, safarem-se de uma responsabilidade por sua injustificada conduta anterior. Há de se apreciar casos de agressão de gênero com todo o cuidado próprio que eles exigem, inclusive para a devida avaliação da prova quando ela indica com precisão que a segunda versão das vítimas nada mais faz que buscar proteger ― indevidamente, como aqui se passa ― a pessoa de um agressor que, por ciúme, deixou no rosto da ofendida as marcas de sua agressão, confirmada pelo laudo de exame de corpo de delito juntado aos autos a fls. 13. Essa violência não disse respeito apenas a uma mulher, mas a todas elas e a todos nós. Por isso mesmo não tem como ser esquecida ou apenas ignorada.”  

Portanto, no caso em concreto, tem-se que, pela versão apresentada pela vítima em solo policial, pelo relato das testemunhas, pelas fotos juntadas e pelo laudo de exame de corpo de delito, que o réu praticou o delito de lesão corporal em contexto de violência doméstica. 
Vale dizer ainda que a alegação de embriaguez não é suficiente para excluir a responsabilidade penal do acusado, sobretudo por ser voluntária. 
Nesse sentido: 

LESÃO CORPORAL DECORRENTE DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA CONTRA MULHER. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas nos autos, tanto que sequer objurgadas no apelo, que se limita a arguir atipicidade de conduta, tendo o acusado confessado nas duas vezes em que ouvido, ademais. Conduta típica. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA. PRESSUPOSTOS NÃO VERIFICADOS NOS AUTOS. As infrações penais praticadas no âmbito doméstico ou familiar possuem reprovabilidade acentuada, ante sua repercussão social, de modo que não se aplica o princípio da insignificância, que pressupõe, entre outros requisitos, o reduzidíssimo grau de reprovabilidade da conduta e a inexpressividade da lesão jurídica provada. Ademais, nos crimes dessa natureza, não se aplica a bagatela imprópria (Súmula 589 do STJ), até porque são delitos que tendem a recrudescer em gravidade, se impunes seus agentes. EXCLUSÃO DO DOLO PELA EMBRIAGUEZ. IMPOSSIBILIDADE. A embriaguez voluntária e incompleta não exclui a imputabilidade penal. Exegese do artigo 28, inciso II e § 1º da Lei Penal. Condenação mantida. PENA e REGIME. Pena base fixada no dobro do mínimo legal, em 6 meses de detenção, pelos maus antecedentes. Acréscimo exagerado, mas que é mantido, sopesado que eventual mitigação seria inócua, dada a mitigação da reprimenda ao mínimo legal na fase subsequente, em razão da confissão espontânea. Apenamento que se torna definitivo em 3 meses de detenção, dada a inexistência de causas de aumento ou diminuição da pena. Regime aberto mantido. BENEFÍCIOS. Incabível, por se tratar de infração penal cometida com violência doméstica contra a mulher, a substituição da pena corporal por restritivas de direitos. Inteligência da Súmula 588 do STJ. Sentença a silenciar sobre eventual concessão de sursis penal, silente a defesa, dessumindo-se desinteresse ou estratégia defensória. Recurso desprovido. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500099-02.2018.8.26.0474; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Potirendaba - Vara Única; Data do Julgamento: 16/02/2021; Data de Registro: 16/02/2021)

Configurado, assim, o delito de lesão corporal leve (artigo 129, §9º, do Código Penal), cujo preceito secundário prevê pena de "detenção, de 3 (três) meses a 3 (três) anos.

Da contravenção penal de vias de fato 
O Decreto-Lei nº 3.688, de 3 de outubro de 1941 dispõe:

Art. 21 Praticar vias de fato contra alguém.

No caso em exame, considerando que a vítima manifestou expressamente o desejo de não representar contra o réu, seu pai, impossível a condenação pelo delito de vias de fato, ausente condição de procedibilidade da ação penal. 
Vale ressaltar que com o advento da Lei 9.099/95 as ações penais que tratam de crimes de lesão corporal leve passaram a ser condicionadas a representação do ofendido, razão pela qual deve-se aplicar o mesmo entendimento em relação à contravenção penal de vias de fato, delito menos grave do que o previsto no art. 129 do CP. 
Ademais, embora o crime de lesão corporal, e consequente a contravenção penal de vias de fato sejam de ação penal pública incondicionada no caso de violência doméstica contra a mulher, não é possível a aplicação da Lei 11.340/06 ao caso concreto, já que a vítima é homem.  
Assim, em relação a contravenção penal de vias de fato, extingo o processo sem resolução de mérito, em virtude da ausência de procedibilidade, cabendo à vítima, caso queira, oferecer representação antes do lapso decadencial. 

Do crime do art. 306, §1º, inciso II, e §2º, da Lei nº 9.503/1997

Diz o artigo 306 do CTB:

Art. 306.  Conduzir veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência:      
Penas - detenção, de seis meses a três anos, multa e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
§ 1o  As condutas previstas no caput serão constatadas por:            
I - concentração igual ou superior a 6 decigramas de álcool por litro de sangue ou igual ou superior a 0,3 miligrama de álcool por litro de ar alveolar; ou       
II - sinais que indiquem, na forma disciplinada pelo Contran, alteração da capacidade psicomotora.        
§ 2o  A verificação do disposto neste artigo poderá ser obtida mediante teste de alcoolemia ou toxicológico, exame clínico, perícia, vídeo, prova testemunhal ou outros meios de prova em direito admitidos, observado o direito à contraprova.   
§ 3o  O Contran disporá sobre a equivalência entre os distintos testes de alcoolemia ou toxicológicos para efeito de caracterização do crime tipificado neste artigo.           
§ 4º  Poderá ser empregado qualquer aparelho homologado pelo Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia - INMETRO - para se determinar o previsto no caput

No caso em exame, há prova da materialidade do crime e de sua autoria.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1-2), boletim de ocorrência (fls. 17-24), laudo pericial (fls. 34-36) e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Isso porque todos os guardas municipais ouvidos foram uníssonos ao afirmar que atendiam ocorrência de trânsito com o sogro do acusado quando ele chegou dirigindo seu caminhão e passou a ofender os guardas, retornando ao veículo e dirigindo-o de maneira perigosa, colocando em risco os próprios agentes públicos. 
Ademais, como se sabe, o depoimento dos agentes estatais não possui presunção de veracidade absoluta, porém, quando coeso com o restante da prova, não havendo qualquer circunstância a lhe desautorizar deve ser levado em consideração.  
E é justamente esse o caso em análise, afinal, toda a narrativa dos guardas, repetida de maneira coesa na fase inquisitorial e sob o manto do contraditório, demonstra-se crível e em conformidade com a prova material juntada aos autos. 
Sobre o tema, confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça Estado de São Paulo e do STJ: 

 
Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Bis in idem – Inexistência – Regime prisional fechado – Cabimento – Recurso da Defesa improvido com o acolhimento daquele apresentado pelo Ministério Público.   
(TJSP; Apelação Criminal 1500492-93.2019.8.26.0569; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 10/05/2021; Data de Registro: 10/05/2021) 
 

O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova. 
STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min.  Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016. 

Além disso, importante ressaltar que a não realização do exame do etilômetro não é impeditivo para a configuração do crime de embriaguez ao volante, já que a própria lei traz outros parâmetros que podem ser utilizados pelo julgador para constatar a materialidade do crime. No caso, o depoimento dos guardas que o abordaram o laudo de fls. 34-36 são prova suficiente de que o réu estava guiando seu veículo com a capacidade psicomotora alterada em razão da ingestão de álcool. 
Nesse sentido: 
APELAÇÃO. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR SEM A DEVIDA HABILITAÇÃO. FATO TÍPICO, ANTIJURÍDICO E BEM PROVADO NOS AUTOS. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PROVA ORAL JUDICIAL APTA A MANTER A CONDENAÇÃO DO RÉU. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. MANUTENÇÃO. BAFÔMETRO. DESNECESSIDADE. EMBRIAGUEZ QUE PODE SER AFERIDA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. DOSIMETRIA DAS PENAS ESTABELECIDAS DE MODO ESCORREITO. CONCURSO MATERIAL MANTIDO. RECURSO DA DEFESA IMPROVIDO. 
1. Materialidades e autorias comprovadas com relação aos crimes previstos no art. 306, "caput" e no art. 309, "caput", ambos do Código de Trânsito Brasileiro. As circunstâncias do caso concreto indicam os dolos adequados às espécies. 
2. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10). Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP – Rel. Min. Moura Ribeiro – j. 27.05.14; RHC 45.173/SP – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 26.05.14 e HC 109.105/SP – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – j. 23.02.10). 
3. Embriaguez ao volante. Inexigibilidade de nível pré-definido de influência alcoólica. Crime de perigo abstrato. Crime que é formal, de sorte a não exigir resultado naturalístico, ou seja, prescinde de existência de lesão efetiva a quem quer que seja, também sendo de perigo abstrato, em outras palavras, dele não se exigindo prejuízo efetivo ao bem tutelado, não sendo essencial a prova da ocorrência de dano. Precedentes do STF (RHC 110258/DF – 1ª T. – Rel. Min. Dias