1500083-07.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JONATHAN GABRIEL SALVADOR LUIZ e outro




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

JONATHAN GABRIEL SALVADOR LUIZ, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500083-07.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500083-07.2021.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JONATHAN GABRIEL SALVADOR LUIZ e outro




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

JONATHAN GABRIEL SALVADOR LUIZ, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 18 de janeiro de 2021, por volta das 11h40, na Rua Mendes de Moraes, nº 631, Jardim Itapura, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, trazia consigo e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para entrega ao consumo de terceiros, 01 (uma) porção de Cannabis sativa Lineu, popularmente conhecida por maconha, com massa líquida de aproximadamente de 0,83g (oitenta e três centigramas), e 01 (uma) porção de cocaína, na apresentação conhecida como crack, com massa líquida de aproximadamente 3,53g (três gramas e cinquenta e três centigramas), tratando-se de substâncias entorpecentes, que determinam dependência física e psíquica.
Segundo narra o Promotor de Justiça, Ronaldo Marques de Resende emprestara seu automóvel Renault/Sandero, placas FKU-1876, para que o acusado o usasse. Em troca, Jonathan buscaria uma porção de crack para Ronaldo.
Na ocasião do fato, o réu levava consigo uma porção de crack e mantinha em depósito, no automóvel, uma porção de maconha, enquanto policiais militares atendiam a uma ocorrência no local.
Em determinado momento, os milicianos viram Jonathan em companhia de um indivíduo incógnito e perceberam que o denunciado dispensou algo.
Após a abordagem, os policiais encontraram o objeto previamente dispensado e constataram que se tratava de uma porção de crack. Sob a posse do réu, encontraram R$ 50,00 e a chave do veículo pertencente a Ronaldo.
A denúncia (fls. 131/135) veio acompanhada dos autos do inquérito policial (fls. 01/108) e foi recebida em 08 de fevereiro de 2021 (fls. 136).
Citado (fls. 161), o réu, assistido por Defensor constituído (fls. 85), apresentou resposta à acusação (fls. 145/152).
Inexistindo questão preliminar a analisar e causa de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi confirmado (fls. 181).
Durante a instrução processual, foram ouvidas quatro testemunhas, seguindo-se o interrogatório do acusado. Os depoimentos foram registrados em gravação audiovisual (fls. 202/203).
Nos debates, também registrados por gravação audiovisual, tanto o Promotor de Justiça, quanto o Defensor pugnaram pela desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06 (fls. 202/203).
É o relatório.
DECIDO.
O processo está em ordem. Não há irregularidade ou nulidade a sanar e estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação penal. Impõe-se, portanto, o julgamento do mérito.
A materialidade delitiva ficou demonstrada pelos autos de prisão em flagrante delito (fls. 01/14) e de exibição e apreensão (fls. 19/20), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 125/127) e pela prova oral, colhida sob o contraditório.
Os relatos orais também revelaram a autoria da infração penal.
O laudo de exame químico toxicológico (fls. 125/127) demonstra a natureza entorpecente das substâncias apreendidas, que contêm Tetrahidrocanabinol e cocaína em sua composição.
Não há dúvida de que as drogas estavam sob a posse do acusado, pois os relatos dele e das testemunhas policiais militares convergiram nesse sentido.
O réu, no interrogatório (fls. 202/203), afirmou que mantinha uma porção de maconha no automóvel e levava consigo uma porção de crack, comprada pouco antes de ser abordado por policiais.
De maneira compatível com as declarações do denunciado, as testemunhas Edmaura Aparecida Barbosa dos Santos e Reginaldo Reis da Silva (fls. 202/203), policiais militares, informaram que Jonathan portava uma porção de crack e guardava uma porção de maconha no automóvel.
Reginaldo Reis da Silva (fls. 202/203), policial militar, informou que estavam abordando usuários de drogas, quando viram Jonathan e outro indivíduo caminhando pela estrada de ferro. Ao emitirem ordem de parada, Jonathan e o acompanhante dele correram. Em meio à tentativa de fuga, outro policial viu o acusado arremessando uma pedra de crack em direção a uma residência. Contudo, a droga bateu no gradil da casa e caiu na via pública. O depoente perseguiu-os e deteve o denunciado, mas não teve êxito em capturar o acompanhante dele. Após a abordagem, submeteram Jonathan a busca pessoal e encontraram, sob a posse dele, R$ 50,00 e a chave de um automóvel. Outros policiais vistoriaram o veículo e nele encontraram R$ 500,00, além de uma pequena porção de maconha. Indagado, Jonathan alegou que o dinheiro e a maconha não lhe pertenciam. O depoente informou que o proprietário do veículo se apresentou no local do fato e declarou que tinha o hábito de entregar o carro para Jonathan, para que ele buscasse drogas para si.
Assim como seu colega de ofício, a testemunha Edmaura Aparecida Barbosa dos Santos (fls. 202/203) relatou que estavam abordando pessoas na região da ferrovia e viram dois indivíduos caminhando em direção à equipe. Em determinado momento, ambos interromperam a caminhada e tentaram fugir. No trajeto evasivo, Jonathan arremessou algo em direção a uma residência. Contudo, o policial Reginaldo, que participava da diligência, perseguiu-os e deteve Jonathan. Em seguida, constataram que o objeto previamente dispensado por ele era uma porção de crack. Como o acusado portava a chave de um automóvel, solicitaram auxílio a outra equipe, que foi ao veículo e encontrou porções de maconha e dinheiro.
A congruência entre as narrativas acima expostas evidencia que Jonathan, na ocasião do fato, levava consigo a porção de crack apreendida e guardava em um automóvel a porção de maconha.
Resta verificar qual seria a destinação das substâncias entorpecentes.
A testemunha Ronaldo Marques Resende (fls. 202/203) asseverou que Jonathan compareceu ao local do fato e comprou a droga a seu pedido. Declarou que é usuário de crack e maconha e costumava consumir drogas em companhia de Jonathan. Disse que passara a noite anterior ao fato consumindo crack na linha férrea e lá deixara seu telefone celular penhorado, como garantia do pagamento pelas substâncias entorpecentes. Como receava voltar ao ponto de venda de drogas, no dia seguinte pediu que Jonathan lhe emprestasse dinheiro, pegasse o celular de volta e comprasse substâncias entorpecentes, para juntos consumirem. Como Jonathan não desejava ir até lá, o depoente emprestou-lhe seu carro. Afirmou que o dinheiro encontrado no veículo, aproximadamente R$ 500,00, pertenciam ao denunciado.
Interrogado (fls. 202/203), o réu declarou que é amigo de Ronaldo Marques Resende e costumava pernoitar na residência dele. Na data do fato, por volta das 10h00, Ronaldo telefonou-lhe, disse que deixara um celular penhorado com um traficante da linha férrea e pediu-lhe que resgatasse o aparelho, pois ele não tinha dinheiro. Segundo Ronaldo, o telefone fora deixado com uma mulher morena chamada Viviane, que ficava nas imediações de um pontilhão, e ela permaneceria ali até às 11h00. Após passar pela residência de Ronaldo, foi para a região da estrada de ferro, dirigindo o carro dele. Ao desembarcar, deixou R$ 500,00 no automóvel e levou R$ 150,00 consigo. Assim que chegou à ferrovia, comprou a porção de crack que viria a ser apreendida, por R$ 100,00. Permaneceu com R$ 50,00, que seriam usados para resgatar o celular. Em seguida, caminhava em direção ao pontilhão, para procurar Viviane, quando viu policiais, tentou fugir e dispensou a droga, mas foi abordado. No automóvel, os milicianos encontraram R$ 500,00, auferidos em seu trabalho como ajudante de mecânico.
Os relatos acima referidos evidenciam que Jonathan adquirira e possuía a porção de crack com o intuito de fornecê-la, ainda que gratuitamente, ao consumo por Ronaldo.
Ao levar consigo droga destinada ao fornecimento, ainda que gratuito, ao consumo de terceiro, o denunciado praticou conduta prevista no caput do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Demonstrado o tráfico, fica logicamente afastado o pedido de desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28 da Lei de Drogas.
Por outro lado, o réu é tecnicamente primário e não há notícia de que integre organização criminosa, tampouco evidência de que se dedicasse à atividade ilícita. Por conseguinte, aplica-se a diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Apenas para que não se alegue omissão, consigno que Letícia Josefa Ruiz de Aquino (fls. 202/203), cunhada do acusado, nada informou sobre o fato criminoso. Disse que Jonathan residia em companhia de Ronaldo, com quem costumava consumir substâncias entorpecentes. Declarou que Ronaldo tinha o hábito de emprestar o carro para Jonathan. Asseverou que o acusado trabalhava em uma oficina mecânica e Ronaldo, pelo que sabe, não trabalhava.
Demonstradas, pois, a materialidade delitiva e a autoria da conduta e ausentes hipóteses de exclusão da ilicitude ou não aplicação da pena, é caso de condenação do réu às penas do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Passo a dosar a pena.
Em respeito aos artigos 59 e 68 do Código Penal e ao artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observo que o denunciado é tecnicamente primário.
Não há notícias desabonadoras sobre sua conduta social, tampouco informações confiáveis sobre a sua personalidade e a motivação para a prática delitiva.
A culpabilidade do réu (entendida como o índice de reprovabilidade da conduta), a sua motivação e as circunstâncias e consequências do fato são normais para esta modalidade de delito.
Assim sendo, fixo as penas-base no patamar mínimo, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Por inexistirem informações seguras sobre as condições econômicas do acusado, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.
Na segunda etapa da dosagem, verifico que o réu tinha menos de 21 (vinte e um) anos (art. 65, I, CP) e confessou espontaneamente a prática do crime (art. 65, III, d, CP). Contudo, é incabível a atenuação da pena base para aquém do mínimo legal, nesta fase da dosimetria (Súmula nº 231 do STJ).
Na terceira fase do cálculo, configurada uma minorante (art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06), diminui-se a sanção em 2/3 (dois terços). Aplica-se o redutor máximo, porque inexistem elementos para justificar maior severidade.
Com a diminuição, passam-se as sanções para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 183 (cento e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Considerando o quantum da pena aplicada, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto (art. 33, CP).
Ante o disposto no artigo 44 e correlatos do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, e prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo Juízo das Execuções, no valor equivalente a 01 (um) salário-mínimo.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar JONATHAN GABRIEL SALVADOR LUIZ, nascido aos 20/09/2002, natural de Presidente Prudente/SP, filho de Denise Salvador e de Oseias Lima Luiz, inscrito no Registro Geral nº 56.327.925 SSP/SP, pela prática do crime previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a cumprir pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicialmente aberto, e a pagar 183 (cento e oitenta e três) dias-multa, calculado o dia-multa no valor unitário mínimo, atualizado. Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, e prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo Juízo das Execuções, no valor equivalente a 01 (um) salário-mínimo.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, faculto ao condenado recorrer em liberdade, ressalvadas, obviamente, outras ordens de prisão.
Tratando-se de pessoa presumivelmente pobre, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, condicionando a cobrança à melhora de suas condições econômicas nos próximos cinco anos.
Ausente divergência sobre a natureza entorpecente das substâncias apreendidas e sua quantidade, autorizo a imediata destruição das drogas que permanecem sob a custódia da Autoridade Policial ou Instituto de Criminalística. Oficie-se.
Por não vislumbrar correlação com a prática delitiva, autorizo a restituição do dinheiro apreendido (fls. 19/20 e 124) ao acusado, após o trânsito em julgado.
Para controle, anoto que o réu está assistido por Defensor constituído (fls. 85); e estão vigentes as medidas cautelares fixadas às fls. 86/87.
Transitada em julgado, expeça-se guia de recolhimento, intime-se para pagamento da multa, e façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial e comunicações ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Presidente Prudente, 06 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA