1500862-97.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2133066/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 25005079 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2133066 - 05º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON TIMOTEO DA SILVA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1500862-97.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2133066/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 25005079 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2133066 - 05º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON TIMOTEO DA SILVA JÚNIOR (nome social ROBERTA TIMOTEO DA SILVA)


Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Justiça Gratuita



Em 01 de setembro de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", nos termos dos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020, e Comunicado CG nº 284/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE , o(a) acusado(a) ROBSON TIMOTEO DA SILVA JÚNIOR (nome social ROBERTA TIMOTEO DA SILVA), bem como seu(ua) defensor(a): Dr(a).  o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) comuns MILTON MATAQUEIRO TADIOLLI e PAULO CÉSAR DOS SANTOS; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu  à inquirição da(s) testemunha(s)  MILTON (00min04seg), e PAULO (03min18seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (05min52seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a): ROBSON TIMOTEO DA SILVA JUNIOR, de nome social ROBERTA TIMOTEO DA SILVA foi denunciada como incursa nos artigos 28 e 33, caput, combinado com o artigo 40, incisos III e V, todos da Lei nº 11.343/2006 porque, segundo narra a denúncia, no dia no dia 16 de maio de 2022,por volta das 10h00, na Rodovia Washington Luís, km 436, neste município e comarca, foi surpreendida por policiais militares rodoviários transportando, sem autorização e para fins de tráfico, 12.595g (doze quilos, quinhentos e noventa e cinco gramas) de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha (laudo de constatação às fls. 18/23). Consta, ainda, que no mesmo dia, horário e local, a acusada foi surpreendida pelos policiais militares rodoviários transportando, para consumo pessoal e sem autorização, 120 comprimidos de Ecstasy, substância entorpecente e que determina dependência física e/ou psíquica (laudo toxicológico a ser juntado oportunamente). Segundo se apurou, a acusada foi contratada por um traficante para transportar a droga para ele da cidade de Campo Grande-MS para a cidade de Uberlândia-MG, sendo que pelo transporte ela receberia a quantia de R$ 1.000,00 quando entregasse a droga. Para transporte da droga a denunciada tomou um ônibus da Empresa Motta na cidade de Campo Grande. Apurou-se, ainda, que quando o ônibus passava pelo município de São José do Rio Preto, foi abordado por policiais militares rodoviários em uma operação de fiscalização de ônibus interestaduais; em revista nos passageiros os policiais suspeitaram do comportamento da acusada, que ocupava a poltrona 58, já que ela desviava o olhar e tremia; indagada, ela disse que estava vindo de Campo Grande, onde tinha ido trabalhar e visitar parentes e estava voltando para sua casa em Uberlândia. Ao ser indagada se tinha mala no bagageiro, demonstrou nervosismo, razão pela qual os policiais solicitaram que os acompanhasse numa revista na mala, tendo ela aberto a mala que tinha fechadura com segredo. No interior da mala da acusada os policiais localizaram 15 tijolos e um pedaço pequeno de maconha, além de dois saquinhos plásticos contendo 120 comprimidos de Ecstasy. Ao ser indagada a respeito da droga, ROBERTA confessou que foi aliciada por um homem desconhecido que colocou os tijolos de maconha em sua mala alegando que ela receberia R$ 1.000,00 quando chegasse em Uberlândia, dizendo que ela seria contatada pelo celular pela pessoa que pegaria a droga. Em poder dela foram apreendidos dois celulares. Quanto aos comprimidos de Ecstasy, ROBERTA disse que era para seu consumo e que os havia adquirido na cidade de Campo Grande pela quantia de R$ 4.000,00. Dessa forma, a acusada foi surpreendida transportando droga do Estado do Mato Grosso do Sul para o Estado de Minas Gerais e no interior de ônibus de transporte público. A ação penal é procedente, em parte. A materialidade delitiva está comprovada pela apreensão das drogas – 12,595 quilos de maconha e 120 comprimidos de ecstasy -, pelo laudo de constatação de fls. 18/23 e pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 129/132, com resultado positivo para Tenanfetamina (MDA) e pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 137/139, com resultado positivo para Tetrahidrocanabinol THC e , substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica listadas na Portaria nº 344/98 do SVS/MS, e atualizações posteriores. Interrogada no auto de prisão em flagrante (fls. 05) a acusada confessou a prática do tráfico ilícito de drogas. Disse que pegou os tijolos de maconha na cidade de Campo Grande/MS com a incumbência de entrega-los na cidade de Uberlândia (MG). Disse ainda que os 120 comprimidos de ecstasy, assim como um pedaço de maconha, eram de sua propriedade e se destinavam a consumo pessoal. Pagou R$4.000,00 pelos comprimidos de ecstasy. Receberia R$1.000,00 pelo transporte dos tijolos de maconha. Em Juízo, a acusada confessou novamente o crime, apresentando a mesma versão. O policial militar Milton Mataqueiro Tadiolli, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 03) e depois em juízo, confirmou os fatos narrados na denúncia. Declarou que é policial militar rodoviário e que na data dos fatos estava trabalhando em companhia de seu colega de farda Paulo César dos Santos no trabalho de fiscalização de ônibus interestaduais na Rodovia SP 310, altura do Km 436, neste município. Por volta das 10:00 horas, iniciaram a vistoria do ônibus Mercedes Bens, placas CND6110, pertencente a Empresa Motta, vindo da Cidade Campo Grande/ MS com destino a Brasília. Durante vistoria no interior do ônibus, suspeitaram do comportamento da acusada, passageira do assento 58, uma vez que ela apresentava tremores e tentava ocultar o olhar. Convidada a apresentar seus documentos pessoais, ficou ainda mais nervosa. A acusada foi identificada e alegou que estava vindo de Campo Grande/MS onde foi trabalhar e visitar alguns parentes e estava retornando para a cidade Uberlândia/MG, onde reside. Ao ser questionada sobre se tinha mala no bagageiro do ônibus, a acusada ficou ainda mais nervosa. Diante desse conjunto de indícios quanto ao transporte ilícito de drogas, a acusada foi convidada a acompanhá-las na vistoria do bagageiro do ônibus. A mala da acusada que estava no bagageiro do ônibus era grande e de cor Salmão com segredo. A acusada abriu a mala e no seu interior, interior, junto com as roupas, foram localizados 15 tijolos de maconha, mais um pedaço pequeno de maconha e dois saquinhos plásticos contendo 120 comprimidos coloridos, ecstasy. A acusada também tinha em seu poder dois celulares, um da marca Motorola e outro Samsung. A acusada alegou que foi aliciada por uma pessoa desconhecida do sexo masculino, o qual colocou os tijolos no interior de sua mala, sem ela saber a quantidade e que receberia R$ 1.000,00 reais quando chegasse em Uberlândia/MG, não explicando como o pagamento ocorreria, mas que o contato seria pelo seu celular. Quanto aos comprimidos de Ecstasy, alegou que era para consumo próprio, pagando o valor de R$ 4.000,00 reais na cidade de Campo Grande/ MS. O policial militar rodoviário Paulo César dos Santos, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 04) e depois em juízo, confirmou o depoimento de seu colega Milton Mataqueiro Tadiolli. Declarou que na data dos fatos estavam no trabalho de de fiscalização de ônibus interestaduais na Rodovia SP 310, altura do Km 436, neste município. Por volta das 10:00 horas, iniciaram a vistoria do ônibus Mercedes Bens, placas CND6110, pertencente a Empresa Motta, vindo da Cidade Campo Grande/ MS com destino a Brasília. Durante vistoria no interior do ônibus, suspeitaram do comportamento da acusada, passageira do assento 58, uma vez que ela apresentava tremores e tentava ocultar o olhar. Convidada a apresentar seus documentos pessoais, ficou ainda mais nervosa. A acusada foi identificada e alegou que estava vindo de Campo Grande/MS onde foi trabalhar e visitar alguns parentes e estava retornando para a cidade Uberlândia/MG, onde reside. Ao ser questionada sobre se tinha mala no bagageiro do ônibus, a acusada ficou ainda mais nervosa. Diante desse conjunto de indícios quanto ao transporte ilícito de drogas, a acusada foi convidada a acompanhá-las na vistoria do bagageiro do ônibus. A mala da acusada que estava no bagageiro do ônibus era grande e de cor Salmão com segredo. A acusada abriu a mala e no seu interior, interior, junto com as roupas, foram localizados 15 tijolos de maconha, mais um pedaço pequeno de maconha e dois saquinhos plásticos contendo 120 comprimidos coloridos, ecstasy. A acusada também tinha em seu poder  dois celulares, um da marca Motorola e outro Samsung. A acusada alegou que foi aliciada por uma pessoa desconhecida do sexo masculino, o qual colocou os tijolos no interior de sua mala, sem ela saber a quantidade e que receberia R$ 1.000,00 reais quando chegasse em Uberlândia/MG, não explicando como o pagamento ocorreria, mas que o contato seria pelo seu celular. Quanto aos comprimidos de Ecstasy, alegou que era para consumo próprio, pagando o valor de R$ 4.000,00 reais na cidade de Campo Grande/ MS. Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do delito imputado ao réu na denúncia, a condenação se impõe. Em razão da expressiva quantidade de drogas apreendidas deve ser afastada a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. A causa especial de aumento de pena prevista no III do artigo 40 da Lei nº 11.343/2006 deve ser afastada porque a droga estava no porta-malas do ônibus (STJ – AgRg 1951166/MG, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PINHEIRO, Sexta Turma, julgado em 14/12/2021, DJe 17/12/2021). A causa especial de aumento do inciso V do artigo 40 da Lei nº 11.343/2066 (tráfico interestadual) está bem caracterizada e comprovada. Ante o exposto, somos pela procedência parcial do pedido e consequente condenação da acusada ROBSON TIMOTEO DA SILVA JUNIOR, de nome social ROBERTATIMOTEO DA SILVA, como incursa nos 28 e 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06. Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, o mesmo apresentou as alegações finais pelo sistema audiovisual (13min36seg). Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. ROBSON TIMOTEO DA SILVA JUNIOR, de nome social ROBERTA TIMOTEO DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa nos artigos 28, caput e 33, caput, combinado com o artigo 40, incisos III e V, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 16 de maio de 2022, por volta das 10 horas, na Rodovia Washington Luís, km 436, neste município e comarca, a acusada foi surpreendida por policiais militares rodoviários transportando, sem autorização e para fins de tráfico, 12.595,000g de maconha e ainda porque no mesmo dia, horário e local, a acusada foi surpreendida pelos policiais militares rodoviários transportando, para consumo pessoal e sem autorização, 120 comprimidos de Ecstasy, substância entorpecente e que determina dependência física e/ou psíquica. Narra a denúncia que a acusada foi contratada por um traficante para transportar a droga para ele da cidade de Campo Grande-MS para a cidade de Uberlândia-MG, sendo que pelo transporte ela receberia a quantia de R$ 1.000,00 quando entregasse a droga. Narra que para o transporte da droga a acusada tomou um ônibus da Empresa Motta na cidade de Campo Grande e quando o ônibus passava pelo município de São José do Rio Preto foi abordado por policiais militares rodoviários em uma operação de fiscalização de ônibus interestaduais. Em revista nos passageiros os policiais suspeitaram do comportamento da acusada, que ocupava a poltrona 58, já que ela desviava o olhar e tremia e, indagada, disse que estava vindo de Campo Grande, onde tinha ido trabalhar e visitar parentes, e estava voltando para sua casa em Uberlândia. Narra que ao ser indagada se tinha mala no bagageiro, demonstrou nervosismo, razão pela qual os policiais solicitaram que os acompanhasse numa revista na mala, tendo ela aberto a mala que tinha fechadura com segredo. No interior da mala da acusada os policiais localizaram 15 tijolos e um pedaço pequeno de maconha, além de dois saquinhos plásticos contendo 120 comprimidos de Ecstasy. Narra que a acusada confessou que foi aliciada por um homem desconhecido que colocou os tijolos de maconha em sua mala, alegando que ela receberia R$ 1.000,00 quando chegasse em Uberlândia, dizendo que ela seria contatada pelo celular. Em poder dela foram apreendidos dois celulares. Quanto aos comprimidos de Ecstasy, a acusada disse que era para seu consumo e que havia adquirido na cidade de Campo Grande pela quantia de R$ 4.000,00. Notificada (fl. 81), a acusada apresentou resposta à acusação (fl. 92). Recebida a denúncia (fls. 94/97), foi citada. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, a acusada foi interrogada. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, com exceção de uma causa de aumento, ao passo que a Defesa pede o reconhecimento do tráfico privilegiado. É o relatório. DECIDO. No auto de prisão em flagrante a acusada afirmou que embarcou num ônibus na noite anterior na cidade de Campo Grande, com destino a Uberlândia, sendo que durante o trajeto o ônibus foi abordado por policiais, que entraram e revistaram todos os passageiros. O motorista abriu o bagageiro e revistaram todas as malas, sendo que na sua mala localizaram maconha e ecstasy. Assumiu a propriedade da mala, inclusive tinha um segredo para abrir a bagagem. Somente os comprimidos de ecstasy eram de sua propriedade, no total de 120, e que pagou R$ 4.000,00, destinando-se ao consumo próprio. Uma pequena porção de maconha também lhe pertencia. Os tijolos de maconha foram colocados dentro da sua mala com sua permissão, sendo que entregaria em Uberlândia. Recebeu a droga de um rapaz desconhecido, dizendo ainda que quando chegasse em Uberlândia alguém iria recebê-la. Pelo transporte da droga receberia a quantia de R$1.000,00, mas não chegou a receber dinheiro algum, pois foi abordada pelos policiais. Enfrentava dificuldades financeiras e aceitou tal transporte pela primeira vez. Interrogada em Juízo a acusada novamente confessou que transportava a maconha para entrega a terceiro e para tanto recebeu as drogas sintéticas em pagamento. Recebeu 140 comprimidos de ecstasy e já havia consumido 20. Trabalhava com estúdio de música em Uberlândia e foi até Campo Grande à trabalho. Como tinha dívidas, mas também estava consumindo muitas drogas, aceitou transportar as drogas. Era a primeira vez que fazia tal transporte. Um dos celulares apreendidos era utilizado em seu trabalho. O policial Milton Mataqueiro Tardiolli e Paulo César dos Santos, na fase extrajudicial, afirmaram que durante operação de rotina, revistando o interior do ônibus, suspeitaram do comportamento da passageira do assento 58, uma vez que ela apresentava tremores e tentava ocultar o olhar, e convidada a apresentar seus documentos pessoais, ficou ainda mais nervosa. Indagada sobre seu trajeto, alegou que estava vindo de Campo Grande/MS, onde foi trabalhar e visitar alguns parentes, e que estava retornando para sua cidade, Uberlândia/MG. Devido aos indícios de que transportava ilícitos em sua mala, solicitaram que a acusada acompanhasse a verificação de sua bagagem, sendo que foi localizada uma mala grande de cor salmão com segredo, o qual foi revelado pela acusada. No interior na mala, junto com as roupas, foram localizados 15 tijolos de maconha, mais um pedaço pequeno de maconha, e dois saquinhos plásticos contendo 120 comprimidos coloridos de ecstasy. A acusada tinha em seu poder dois celulares, um da marca Motorola e outro Samsung. Novamente questionada, a acusada alegou que foi aliciada por uma pessoa desconhecida do sexo masculino, o qual colocou os tijolos no interior de sua mala sem ela saber a quantidade e receberia R$ 1.000,00 no destino, não explicando como o pagamento ocorreria, mas que o contato seria pelo seu celular. Quanto aos comprimidos de Ecstasy, alegou que era para consumo próprio, pagando o valor de R$ 4.000,00 na cidade de Campo Grande/MS. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade é comprovada pelos documentos de fls.1/24 (auto de prisão em flagrante), fls. 129/131 e 137/139 (exames químico-toxicológicos) e pela prova oral. De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo na pessoa da acusada. Ressalte-se a confissão judicial, merecendo destaque a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). No mesmo caminho segue a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado: “A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010). Ademais, toda a prova dos autos demonstra que a maconha apreendida era transportada pela acusada e se destinava ao comércio ilícito, mormente pelas condições da abordagem. Ressaltem-se as narrativas uníssonas e coerentes dos policiais, no sentido de que efetuaram a abordagem coletivo que vinha da cidade de Campo Grande–MS, com destino à cidade Uberlândia-MG, sendo que durante revista na bagagem da acusada, frise-se, aberta pela acusada mediante senha, apreenderam grande quantidade de maconha e diversos comprimidos de ecstasy. Considerando ainda os relatos incisivos dos policiais, afirmaram que a acusada confessou a prática delitiva, assumindo a propriedade dos comprimidos, indicando que se destinavam ao próprio consumo, bem como confessou transportava a droga para terceira pessoa, e que para tanto receberia a quantia de R$1.000,00. Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivo para imputar acusação falsa ao réu, que sequer conheciam. Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). “Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018). Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato da ré transportar os entorpecentes apreendidos, com o objetivo de comercializá-los, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Também restou comprovado o tráfico entre Estados da Federação, não havendo dúvidas que a acusada embarcou em ônibus na cidade de Campo Grande/MS, a droga foi apreendida no Estado de São Paulo, mas se destinava a usuários mineiros. Comprovada, portanto, a causa de aumento. A outra causa de aumento, utilização de transporte público, como bem demonstrada pelo Promotor de Justiça, não ficou comprovada. De igual forma restou comprovado que a acusada praticou o crime descrito no artigo 28 da Lei de Drogas. A confissão é amparada pelas demais provas dos autos, sendo a condenação medida que se impõe. Outrossim, o crime em tela lesa a saúde pública, estando vinculado ao risco social que tal conduta provoca e não a lesividade comprovada em cada caso concreto. Neste sentido, as lições de Vicente Greco Filho: “A razão jurídica da punição daquele que adquire, guarda ou traz consigo para uso próprio é o perigo social que sua conduta representa. Mesmo o viciado, quando traz consigo a droga, antes de consumi-la, coloca a saúde pública em perigo, porque é fator decisivo na difusão dos tóxicos. Já vimos ao abordar a psicodinâmica do vício que o toxicômono normalmente acaba traficando, a fim de obter dinheiro para aquisição da droga, além de psicologicamente estar predisposto a levar outros ao vício, para que compartilhem ou de seu paraíso artificial ou de seu inferno” (Tóxicos, Prevenção e Repreensão. São Paulo, Ed. Saraiva, 1982, p. 113). Ademais, não há inconstitucionalidade a ser pronunciada na medida em que o ato de portar drogas traduz risco à incolumidade pública, ultrapassando, portanto, a esfera individual, de molde a evidenciar sua lesividade. Embora o tipo penal tenha como elemento subjetivo do injusto o consumo pessoal de drogas, tutela interesse coletivo – a saúde pública, não ofendendo os princípios da igualdade, intimidade e vida privada. Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade, de rigor a condenação pela prática dos delitos descritos na denúncia. Passo à dosimetria das penas. Na fixação da pena, quanto ao crime descrito no artigo 28 da Lei de Drogas, por ser primária, aplico a pena de pena de advertência sobre os efeitos das drogas. No tocante ao crime de narcotráfico, na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, fixo a pena base acima do piso, em 7 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 750 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, levo em consideração a quantidade de droga apreendida (12.595g - doze quilos, quinhentos e noventa e cinco gramas – de maconha). Na segunda fase incide a atenuante da confissão, razão pela qual reduzo as penas em um sexto, resultando em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. Na terceira fase, com o reconhecimento de uma causa de aumento (tráfico praticado entre Estados da Federação), majoro a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa. Agora, descabida a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois é necessário o preenchimento dos seguintes requisitos legais: a) agente primário; b) com bons antecedentes; c) não se dedique às atividades delituosas; e d) não integre organização criminosa. Ora, neste caso, embora a acusada seja primária, sem antecedentes criminais e não havendo notícia de que integre organização criminosa, comprovado que se dedicava a atividades delituosas. Com efeito, o legislador, ao editar a lei de drogas, objetivou dar tratamento diferenciado ao traficante ocasional, representado por aquele que não faz do tráfico seu meio de vida, por merecer menor reprovabilidade e, consequentemente, tratamento mais benéfico do que o traficante habitual. Em outras palavras, para a situação do mercador novato, aquele de pequena expressão, conhecido como “traficante de primeira viagem”, como se pode classificar aquele que possui “estoque” diminuto para negociar durante curto período e, em regra, suprir o próprio vício. Portanto, para esse tipo de traficante é que a lei previu a benesse como forma de abrandar seu maior rigor punitivo. A doutrina e a jurisprudência apontam situações caracterizadoras de atividades criminosas, tais como o fato de o agente estar respondendo a outros processos criminais, encontrar-se na posse de armas e apetrechos relacionados ao tráfico, como embalagens para porções individualizadas, balanças de precisão ou, ainda, quantidade e variedade de drogas apreendidas. Pois bem. O caso em tela revela não se tratar de “iniciantes”. Com efeito, a par da primariedade, a própria dinâmica fática, revelou circunstâncias delitivas extremamente desfavoráveis, quais sejam, transporte de drogas entre Estados da Federação, mediante pagamento, não sendo comprovado trabalho lícito. Há apenas alegação de que exercia trabalho lícito. Ademais, havia fotos de drogas nos celulares apreendidos, tudo a indicar que fazia do tráfico um meio de vida, afastando, portanto, a condição de traficante ocasional, sujeito ativo a quem a lei objetiva emprestar tratamento diferenciado. Não se deve olvidar que além da dedicação a atividades ilícitas, houve apreensão de expressiva quantidade de drogas, somente obtida em contato direto com organizações criminosas, o que é notório, trazendo elevado risco à saúde pública. Saliento que a quantidade de drogas está sendo utilizada para afastar o redutor de forma supletiva. Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva a pena acima lançada. Fixo o regime inicial para o cumprimento da pena de prisão no fechado. Reitero que a acusada foi surpreendida com grande quantidade de drogas, de sorte que a gravidade concreta do delito revela-se totalmente incompatível com regimes menos gravosos. Ressalto que a fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. Ademais, a quantidade de droga apreendida justifica o regime mais severo. Nesse sentido, decisões do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça: “EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. PENAL. TRÁFICODE ENTORPECENTE. CAUSA DE AUMENTO DO INC. III DO ART. 40 E CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33, AMBOS DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE PROVA. FIXAÇÃO DO REGIME FECHADO PARA INÍCIO DO CUMPRIMENTO DA PENA. POSSIBILIDADE. QUANTIDADE E DIVERSIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO” (STF, HC 161247/SP, AG.REG. NO HABEAS CORPUS, Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA, Julgamento:  22/02/2019, Órgão Julgador:  Segunda Turma, v.u.). Ementa: Agravo regimental em habeas corpus. 2. Tráfico de drogas (artigo 33, caput, c/c § 4º, da Lei 11.343/2006), posse ou porte de arma de fogo com sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado (artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/2003). 3. Fixação de regime inicial fechado. Pedido de fixação de regime semiaberto. Impossibilidade. 4. Quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos: 9,18 quilos de cocaína. 5. Encontrados diversos utensílios utilizados para o fabrico da droga. 6. Ausência de constrangimento ilegal. 7. Agravo a que se nega provimento” (STF, HC 153718/SP, AG. REG. no HABEAS CORPUS, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Julgamento:  12/11/2018, Órgão Julgador:  Segunda Turma, v.u). “Ementa: REGIME INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. MODO MAIS GRAVE JUSTIFICADO. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. 1. A quantidade de entorpecente apreendido justifica a manutenção do modo prisional mais gravoso, consoante vem decidindo esta Corte Superior de Justiça. 2.  Na espécie, estabelecida a pena em patamar superior a 4 e inferior a 8 anos de reclusão, proporcional o estabelecimento do regime mais severo, ante a quantidade do entorpecente. Exegese do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, em combinação com o art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 3. Agravo regimental desprovido” (STJ, AgRg no HC 458375/SC, AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2018/0168683-8, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, j. 25/06/2019, DJe 02/08/2019). A ré está presa. Nego o direito ao recurso em liberdade. O crime que cometeu e a pena a que está submetido, nesta sentença, são suficientes para retratar sua periculosidade se solta, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, como permaneceu presa durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivesse o direito de deixar a prisão. Assim, já se decidiu: “Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285). O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, ainda não alcançou o tempo que lhe permitiria a progressão de regime. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar a ré ROBSON TIMOTEO DA SILVA JUNIOR, de nome social ROBERTA TIMOTEO DA SILVA, como incursa nos artigos 28, caput, e 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 729 dias-multa, no mínimo a unidade; e ainda à pena de advertência sob os efeitos da droga, que já é aplicada nesta audiência, saindo advertida. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Sem direito a recurso em liberdade, recomendando-se na prisão em que se encontra. Condeno-a ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 95). Quanto aos objetos apreendidos (celulares), não havendo pedido de perdimento e já realizada a perícia, devem ser restituídos ao réu, bem como os seus objetos pessoais (fl. 15). Todavia, a ré declarou que não há parentes que possam receber tais bens, logo, deverão permanecer sob a guarda da polícia judiciária e lhe ser restituídos quando deixar a prisão. Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inc. III, da Constituição Federal). Em seguida, o(a) acusado(a) manifestou interesse em RECORRER DA SENTENÇA, com relação ao crime de tráfico. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito que recebia o recurso. Abra-se vista à Defensoria Pública, para o oferecimento das razões de recurso, no prazo legal. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MM. Juiz(a): assinado eletronicamente