1500892-66.2021.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... que ''recebeu uma denúncia acerca de um tráfico de drogas, sendo que o suspeito estava portando uma camisa verde e uma bermuda preta. Diante das informações, o depoente foi até o local com uma viatura descaracterizada, e ao chegar no local avistou o ponto de tráfico com o indivíduo com as mesmas características da denúncia e com uma mochila nas costas, além de uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500892-66.2021.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500892-66.2021.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TONY DOUGLAS PAIVA DE LIMA


Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

TONY DOUGLAS PAIVA DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado no artigo 33, caput, ambos da Lei 11.343/2006, porque no dia 07 de novembro de 2021, por volta das 17h30, na Avenida Marcelino Rodrigues de Meira, nº 1500, Balneário Itaguaí, nesta cidade e comarca de Mongaguá, trazia consigo, para entrega e venda de terceiros, 109 (cento e nove) porções de cocaína, com peso total bruto de 130g (cento e trinta gramas) e 242 (duzentos e quarenta e duas) pedras de crack, com peso total bruto de 42g (quarenta e dois gramas).
''Segundo apurado, na data dos fatos, policiais civis receberam informações anônimas a respeito da venda de drogas no local dos fatos, sendo-lhe repassadas as características do responsável pelo ponto de venda dos entorpecentes. Chegando ao local, e em breve campana velada, os agentes da lei avistaram o indivíduo com as mesmas características repassadas, trazendo consigo uma mochila. Ao seu entorno, usuários lhe entregavam dinheiro. Nesse momento, os policiais decidiram pela abordagem. Quando deram início à diligência, o denunciado passou a gritar “Moió", “Moió”. Neste momento, o indivíduo que estava na posse da mochila logrou êxito em fugir do local, todavia deixou que o referido acessório caísse ao chão. Na mochila, foram encontradas as drogas apreendidas. O denunciado identificado por Tony Douglas Paiva de Lima foi capturado, bem como uma das usuárias, Vitória Campioni Domingues Wanderley da Silva, que, ouvida em solo policial, reconheceu o adolescente João Gabriel Palmeira Mendes como o responsável pelo ponto de drogas. Ocorre dizer, que a atitude do averiguado, mediante a qual não seria possível à fuga do adolescente, torna evidente e incontestável que ele participava de toda ação delitiva, associando-se para o cometimento da traficância, auxiliando na venda dos entorpecentes como “olheiro”, e praticando tais delitos em conjunto com o adolescente João Gabriel.''
  A denúncia foi recebida às fls. 44/50. Citação conforme mídia de fls. 52/53. 
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 96/108. 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes. O réu foi interrogado.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 

É o relatório.

Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado é improcedente.
A materialidade do delito de tráfico veio comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência n° 2391/2021 (fls. 02/05); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 18/19); Auto de Constatação Preliminar (fls. 15/16); Laudo Pericial (fls. 131/133).
A responsabilidade criminal do acusado, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório.
O réu quando de sua prisão em flagrante optou por permanecer em silêncio e se manifestar em juízo.
Em juízo disse que estava quase um ano sem usar drogas. No entanto, como discutiu com a sua esposa, ficou na rua. Teve recaída e usou cocaína. Estava dias sem dormir e andando pela rua. No sábado, jantou na casa de uma amiga (Adriana) e pediu dinheiro emprestado para voltar para São Sebastião. Ela não tinha dinheiro e então dormiu na rua de sábado para domingo. Pediu auxílio a um amigo da Marcelino Rodrigues de Meira que disse que lhe ajudaria. Ficou sentado na esquina, num vaso sanitário, esperando ele. Viu os policiais descendo a rua e voltaram e disseram para ele, você vem com a gente. Disse que não gritou "moiô", "moiô". Afirmou que não conhece as pessoas que estavam no local naquele, porque comprava drogas em outro local, quando era usuário recorrente. No local havia outras pessoas.
A testemunha em sede policial relatou que ''estava consumindo maconha para uso próprio no momento em que os Policiais chegaram no local. Informou a depoente que reconhece o investigado João Gabriel Palmeira Mendes como o traficante do local, tendo este vendido a droga para a depoente consumi-la. Informou ainda que é apenas usuária e no momento da abordagem estava consumindo maconha para uso próprio.''
O policial civil Ismael declarou em fase inquisitiva que ''recebeu uma denúncia acerca de um tráfico de drogas, sendo que o suspeito estava portando uma camisa verde e uma bermuda preta. Diante das informações, o depoente foi até o local com uma viatura descaracterizada, e ao chegar no local avistou o ponto de tráfico com o indivíduo com as mesmas características da denúncia e com uma mochila nas costas, além de uma movimentação de duas pessoas entregando uma suposta quantia em dinheiro para o investigado. Em razão da movimentação suspeita o depoente embarcou da viatura descaracterizada para proceder à abordagem do investigado. Ocorre que, ao aproximar do investigado, o indiciado Tony, ao perceber a aproximação policial gritou "moiô, moiô", e com isso o investigado e os usuários empreenderam fuga do local, sendo possível apenas apreender o indiciado Tony e a testemunha Vitória, tendo com esta pontas de cigarro da suposta droga maconha. Ademais, Vitória disse ao depoente que reconhece o investigado, e que o mesmo estava realizando tráfico no momento da abordagem. Durante a fuga do investigado, este deixou cair algumas porções com 109 pinos da suposta droga cocaína, além de 242 porções da suposta droga crack. Em face do ocorrido, o depoente apreendeu os entorpecentes e conduziram o indiciado e Vitória para a presente Delegacia.''
No mesmo sentido foi o relato do policial civil Pedro.
Sobre o réu em si, disseram que Tony estava na condição de olheiro, tendo ele gritado "moiô". O traficante era outro rapaz, de nome João, que correu e não foi localizado. Perguntaram a Tony porque ele gritou, disse que é usuário de drogas e estava na condição de olheiro para sustentar o seu vício.
Pois bem.
Está claro, pelo depoimento dos policiais militares, de que o réu não estava com droga e não foi ele quem deixou as drogas para trás. Logo, está provado que o réu não praticou o crime de tráfico. 
O relato dos policiais de que o réu foi quem gritou "moiô", "moiô" está claro, porém, conforme mencionou o órgão de acusação, o que não ficou comprovado é que foi o réu quem efetivamente realizou o gritou, nem o elemento subjetivo do delito no tocante ao efetivo auxílio e colaboração com organização criminosa.
É o que basta em termos de fundamentação para concluir que a absolvição do réu é medida que se impõe.

Do dispositivo
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para ABSOLVER o réu TONY DOUGLAS PAIVA DE LIMA, qualificado nos autos, da prática do crime do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal.
Revogo a prisão preventiva.
Expeça-se Alvará de Soltura em favor do réu.
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Fica o réu e seu patrono devidamente intimados da presente sentença, proferida em audiência.

Das Disposições finais

Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição de certidão de honorários (fls. 51), por sua atuação parcial;
3) expedição de ofício ao TRE;
4) arquivamento dos autos.
P.  I. C.
Mongaguá, 19 de janeiro de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA