1500161-90.2021.8.26.0424
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes contra a Fauna
Magistrado: ANDRE GOMES DO NASCIMENTO
Comarca: Pariquera-Açu
Foro: Foro de Pariquera-Açu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. (...). 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pariquera-Açu
Foro de Pariquera-Açu
Vara Única
Av. Dr. Fernando Costa, 215, Pariquera-Acu-SP - cep 11930-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500161-90.2021.8.26.0424 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500161-90.2021.8.26.0424
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes contra a Fauna
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3040223/2021 - DEL.POL.PARIQUERA ACU, 17925326 - DEL.POL.PARIQUERA ACU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DONIZETE MARANHO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE GOMES DO NASCIMENTO

Vistos.
DONIZETE MARANHO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções dos crimes previstos nos artigos 29 § 1º, III, c/c o § 4º, I, e 32, caput e § 2º, ambos da Lei nº 9.605/98, na forma do artigo 69 do CP.
Segundo a descrição fática contida na exordial: "a) no dia 29 de abril de 2021, por volta das 09h00min, na Rua Carolina Buzzi, n. 172, Vila Clementina, nesta cidade e Comarca de Pariquera-Açu, guardava e tinha em cativeiro, sem a devida permissão, licença ou autorização da autoridade competente, as seguintes espécimes de aves silvestres: 161 canários da terra verdadeiro (Sicalis Flaveola), 120 coleirinhos papa-capim (Sporophila Caerulescens), 09 tiês sangue (Ramphocelus Bresilius), 03 saíras sete cores (Tangara Seledon); 08 bicos de pimenta (Saltator Fuliginosus); 01 pica-pau barrado (Colaptes Melanochloros), 11 curiós (Sporophila Angolenses) - estando uma ave morta -, 02 pintassilgos (Spinus Magellanicus), 01 trinca-ferro (Saltator Similis); 17 sabiás una (Turdus Flavipes) - estando três aves mortas -, além de 02 patativas (Sporophila Plumbea) - esta espécime ameaçada de extinção (Decreto Estadual n. 63.853/2018) -, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 04/05 e laudo pericial de fls. 26/30. b) nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, praticou maus-tratos contra as aves silvestres acima descritas."
Recebida a denúncia em 30 de setembro de 2021, conforme decisão de fls. 80.
O réu foi citado e apresentou resposta às fls. 90/100.
Ausentes os requisitos para a absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia e dado prosseguimento ao feito.
Durante audiência de instrução e julgamento, foram colhidas as declarações das testemunhas, bem como interrogatório do réu.
Encerrada a instrução processual, em sede de memoriais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido condenatório. 
Por sua vez, a defesa, em essência, rogou pela absolvição por insuficiência de provas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo a fundamentar e a decidir.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, na qual o Ministério Público acusa o réu pelas condutas típicas de manter em cativeiro animais da fauna silvestre ameaçados de extinção, bem como promover maus-tratos contra as espécies.
A ação penal é procedente, pois verifico que há provas robustas de que o acusado efetivamente praticou os ilícitos penais descritos na denúncia.
A materialidade e autoria dos crimes em comento foram comprovadas pelo boletim de ocorrência de fls. 01/03, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 04/05 e pelo laudo pericial de fls. 26/30, bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
Durante a instrução judicial, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado.
O Policial Militar Ambielntal Benedito Filho disse em juízo: "que, no dia dos fatos, efetuava patrulhamento pelo local dos fatos quando visualizou, na parte externa da residência, algumas gaiolas penduradas, assim como um viveiro com diversos pássaros mantidos em cativeiro. Declinou que o portão se encontrava aberto e chamaram ao proprietário, que não estava no local. Assim, ingressou no local, por meio de um muro baixo, e localizou as diversas aves, as quais, em sua maioria, estavam na parte externa da residência e sem água ou comida. Declinou que algumas (quatro) estavam mortas em razão da condição de insalubridade. Outras possuíam indícios de recente captura e foram liberadas ao meio ambiente; as demais, muito debilitadas, foram encaminhadas para análise de especialista. Afirmou que no local ainda havia redes, alçapões, espingardas de pressão e outros instrumentos de caça. Esclareceu que também havia algumas anotações típicas de comércio dos animais. Ressaltou que, no momento em que adentraram o quintal, viu um veículo deixando o local rapidamente, mas não localizaram o proprietário. Ainda foi localizado, em cima da mesa, um documento de habilitação em nome de Donizete. O cenário ainda indicava que a pessoa responsável pelo local se evadiu dali rapidamente. Asseverou que, posteriormente, tomou conhecimento de que o acusado já possuía autuações da Polícia Militar Ambiental pela prática do mesmo crime."

A testemunha Marcos disse em juízo: "que o acusado alugou o imóvel em questão para seu filho. Esclareceu que seu filho aceitou o pedido de pessoa denominada Genivaldo, para guardar os pássaros em seu imóvel, mediante contraprestação para pagamento de parte do aluguel. Não sabe maiores dados qualificativos de Genivaldo, somente sabendo que ele residia na cidade de Guarulhos. Asseverou que Genivaldo se evadiu após a apreensão dos pássaros."
 A testemunha Henri, ouvida em juízo, disse: "que conheceu Donizete por intermédio de seu genitor, e alugou um imóvel de propriedade do acusado. Asseverou que Donizete mantinha alguns objetos pessoais em um dos quartos, mas o declarante jamais ingressou neste quarto, que era mantido trancado. Asseverou que Genivaldo uma vez o procurou, alegando que conhecia Donizete, e pediu para deixar os pássaros no local, e que já havia combinado a guarda das aves com o réu Donizete. Genivaldo prometeu dar-lhe quantias em dinheiro, mas não forneceu efetivamente. Destacou que, dia após a dia, mais pássaros eram deixados ali e Genivaldo não os retirou, a despeito de seus pedidos. Após os fatos, deixou o imóvel. Relatou que Genivaldo já havia feito negócios anteriormente com Donizete para deixar os pássaros no local." 
O acusado foi interrogado e disse: "À época dos fatos, alugou a residência para Henri e deixou alguns de seus pertences em um cômodo. Conhecia Genivaldo, vulgo Baixinho, e sabia que ele exercia atividades ilícitas com pássaros. Ressaltou que, no momento da ocorrência, prestava serviços no Sul do país. Tomou conhecimento dos fatos aproximadamente uma semana depois. Negou que Genivaldo alguma vez tivesse deixado qualquer pássaro na sua residência. Ressaltou que, depois do fato, voltou a morar na residência em que os fatos ocorreram."
É possível constatar que a prova oral corrobora os demais elementos de informação contido nos autos.  Cabe ressaltar que merece credibilidade o depoimento prestado pelo policial  militar, especialmente se o processo se desenvolver em obediência aos ditames do contraditório e da ampla defesa, sendo exatamente este o caso dos autos. A este respeito, colaciono os seguintes julgados, in verbis:
EMENTA: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. (...). 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações. (...).” (STJ - HC: 206282 SP 2011/0105418-9, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 12/05/2015, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/05/2015) (g.n.). 
Com efeito, jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça comunga de identidade compreensão: “os depoimentos de policiais, devidamente confirmados em juízo, constituem-se prova idônea à condenação” (STJ, 6ª Turma, HC 28417/SP, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, v.u., j. 16.12.2004; in DJU de 06.02.2006; p. 326). 


Foi encontrado na residência do acusado mais de quatrocentas aves da fauna silvestre, dentre elas espécies ameaçadas de extinção, bem como gaiolas e materiais para transportes dos animais. Além disso, laudo pericial atestou que as condições ambientais na qual se encontrava os animais eram insalubres e com pouca luz. O laudo concluiu que várias aves já se encontravam mortas quando foram apreendidas e sofriam  maus-tratos.
As versões fornecida pelo acusado e pelas testemunhas são inverossímeis e desconectadas da realidade. A carteira de habilitação do acusado foi encontrada no local de apreensão das aves, o imóvel pertence ao acusado e, ainda que estivesse locado para a testemunha Marcos, a versão de que terceiro conhecido do réu teria solicitado autorização para guardar mais de quatrocentas aves é incongruente. Como bem ressaltado pelo Ministério Público: "Desta forma, e considerando que DONIZETE foi identificado imediatamente pela polícia, pois seus dados pessoais estavam informados na parte externa da residência, por meio de sua habilitação, no mesmo local onde mantidos os pássaros, a condenação é medida de rigor. Não é crível, como indicado pelas testemunhas de Defesa, que pessoa estranha, sequer conhecida dos envolvidos, teria ali deixado, com permissão do suposto locatário, quase quatrocentas aves e inúmeros objetos de caça, de modo a inclusive a envolver o locatário em crimes ambientais com esta permissão. Evidente, pois, que objetiva o acusado transferir a responsabilidade para pessoa desconhecida, que não se sabe qualquer dado qualificatório." 
Corroborando ainda mais a autoria do crime por parte do acusado, cumpre também destacar que o réu já possui condenação anterior  por manter ilegalmente animal da fauna silvestre em cativeiro, conforme FA de fls. 35/38.
Portanto, os autos demonstraram provas suficientes para a condenação do acusado pela prática dos crimes previstos nos artigos 29 § 1º, III, c/c o § 4º, I, e 32, caput e § 2º, ambos da Lei nº 9.605/98, na forma do artigo 69 do CP.
Passo a dosar e individualizar a pena nos estreitos limites legais e constitucionais.
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do CP, observo que a culpabilidade do réu deve ser considerada negativa em relação à ambos os delitos, pois o grau de reprovabilidade das condutas é grave, considerando que as condições do ambiente no qual as aves se encontravam eram péssimas. Além disso, as circunstâncias do crime são também negativas, uma vez que junto com as aves o réu guardava vários apetrechos para captura e transporte dos animais, dentre eles espingardas, gaiolas e redes. As consequências do crime são também negativas uma vez que mais de quatrocentas aves da fauna silvestre foram retiradas do seu habitat natural, causando enorme prejuízo para a reprodução das espécies e dificuldade de reinserção no ambiente, fora o desequilíbrio ecológico gerado. As demais circunstâncias judiciais são normais às espécies delitivas. 
Pelo exposto, as penas-base dos delitos devem ser fixadas acima mínimo legal, qual seja, 08 (oito) meses de detenção e pagamento de 13 dias multa para o crime previsto no artigo 29 da lei 9605/98 e 04 (quatro)  meses de detenção e 13 (treze) dias multa pelo crime previsto no artigo 32 da Lei 9605/98.
Na segunda fase, não há atenuantes a serem aplicadas, ao passo que incide a agravante da reincidência (FA de fls. 35/38). Sendo assim, elevo a pena em um sexto alcançando respectivamente 09 (nove)  meses e 10 (dez) dias de detenção e pagamento de 15 (quinze) dias-multa e 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de detenção e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Finalmente, na terceira fase observo que incidem as causas de aumento previstas nos artigos 29, § 4º, I e 32, §2º da Lei 9605/98, haja vista que o réu detinha espécimes ameaçadas de extinção e os maus tratos praticado acarretaram na morte de várias aves, devendo a fração desta segunda causa de aumento ser aplicada no seu patamar máximo (1/3), tendo em vista a elevada quantidade de animais. Sendo assim elevo as penas dos crimes nas frações respectivas de metade e um terço alcançando 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa e 06 (seis) meses e 06 (seis) dias de detenção e pagamento de 20 (vinte) dias-multa
Tendo em vista que os crimes ocorreram em concurso material, artigo 69 do CP, promovo o somatório das penas e torno final a sanção de 01 (um) ano, 08 (oito) meses e 06 (seis) de detenção, além do pagamento de 42 (quarenta e dois) dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Fixo o regime SEMIABERTO para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, haja vista a reincidência específica e as circunstâncias judiciais negativas. 
Pelas mesmas razões o sentenciado não faz jus aos benefícios dispostos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu DONIZETE MARANHO às penas de 01 (um) ano, 08 (oito) meses e 06 (seis) dias de detenção, em regime inicial SEMIABERTO, bem como pagamento de 42 (quarenta e dois) dias-multa, pela prática dos crimes previstos nos artigos 29 § 1º, III, c/c o § 4º, I, e 32, caput e § 2º, ambos da Lei nº 9.605/98, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, por não vislumbrar motivos que justifiquem a segregação cautelar (prisão preventiva) ou estabelecimento de medida cautelar diversa de prisão. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
A) Expeça-se Guia de Execução Penal para cumprimento das penas aplicadas.
B) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). 
C) Em obediência ao § 2° do art. 71 do CE, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da CRFB, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.  
D) Comunique-se o IIRGD
F) Oportunamente, arquivem-se com as baixas e anotações de praxe.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal. 
PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE.
Pariquera-Acu, 05 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA