1500180-84.2022.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... AMARO trazia consigo, para fins de tráfico, 3 porções de Maconha e vendeu 2 porções de Maconha a Luiz Ramon Souza Cruz Da Costa Silva, usuário de drogas. Na data dos fatos, durante patrulhamento de rotina da Guarda Municipal pelas imediações do “Bar do Osvaldo”, local conhecido pelo intenso tráfico de entorpecentes, os guardas avistaram o denunciado, já conhecido dos meios ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira-SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500180-84.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500180-84.2022.8.26.0546
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2076510/2022 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 23720592 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 722/22/309 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2076510 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JEFERSON NEVES AMARO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO

Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de JEFERSON NEVES AMARO, vulgo “Fumaça”, já qualificado nos autos, como incurso no topo do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, afirmando que no dia 19 de março de 2022, por volta das 15h35min, na Rua Luís Carline, nº 147, Parque dos Trabalhadores, nesta cidade de Artur Nogueira-SP,  trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 03 porções de Maconha, totalizando 4,1 gramas, e vendeu, para consumo de terceiros, 2 porções de Maconha, totalizando 2,4 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, JEFERSON NEVES AMARO trazia consigo, para fins de tráfico, 3 porções de Maconha e vendeu 2 porções de Maconha a Luiz Ramon Souza Cruz Da Costa Silva, usuário de drogas. Na data dos fatos, durante patrulhamento de rotina da Guarda Municipal pelas imediações do “Bar do Osvaldo”, local conhecido pelo intenso tráfico de entorpecentes, os guardas avistaram o denunciado, já conhecido dos meios policiais, seguindo em direção a Luiz Ramon e flagraram o momento em que JEFERSON entregava algo a Luiz Ramon e Luiz Ramon entregava algo a JEFERSON, em frente ao referido bar. Ao perceberem a presença da viatura, apresentaram nervosismo, sendo que JEFERSON correu para dentro do bar, motivo pelo qual realizaram a abordagem. Durante a busca pessoal em Luiz Ramon encontraram duas porções de Maconha e com o denunciado localizaram R$ 90,00 (noventa reais) em notas diversas e R$ 3,00 (três reais) em moedas. Ao verificar o trajeto em que JEFERSON fez ao entrar correndo no bar, os guardas encontraram no chão três porções de maconha idênticas às localizadas com Luiz Ramon. Nesse contexto, as declarações prestadas, a quantidade de entorpecente e dinheiro encontrados e o local do flagrante, deixam irrefutáveis a ocorrência do tráfico e que o narcótico encontrado com JEFERSON era destinado à narcotraficância.
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais. 
É o breve relatório. 
Fundamento e decido.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso em exame, há prova da existência do crime. 
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/18), pelo auto de constatação (fls. 19/20), pelo laudo pericial (fls. 90/92) que resultaram positivos para as drogas encontradas e, sobretudo, pela prova oral colhida. 
A autoria, todavia, é incerta.
A testemunha de acusação, guarda municipal, Rodrigo Liberato de Souza, em solo policial, disse que, durante patrulhamento de rotina, pela Rua Luiz Carlini número 147, Bairro Planalto, mais precisamente no "Bar do Osvaldo", local conhecido pelo intenso Tráfico de Drogas, quando em dado momento visualizaram JEFERSON, vulgo "FUMAÇA", indivíduo já conhecido nos meios policiais, seguindo em direção a LUIS RAMON, ambos com os braços estendidos entregando e recebendo algo. Ao perceberem a presença da Viatura da ROMU, demonstraram grande nervosismo, sendo que JEFERSON adentrou em desabalada carreira para o interior do bar e LUIS RAMON permaneceu no local. Ato contínuo lograram êxito em realizar a abordagem e, em busca pessoal, localizaram no bolso da bermuda de LUIS RAMON 02 (duas) porções contendo uma erva seca esverdeada semelhante a maconha e com JEFERSON localizaram, no bolso de sua calça, a quantia de R$ 93,00 (noventa e três reais) em dinheiro, sendo R$ 90,00 (noventa reais) em notas e R$ 3,00 (três reais) em moedas. Ao verificar o trajeto em que JEFERSON correu, localizaram no chão 03 (três) porções contendo a mesma substância entorpecente embaladas da mesma forma. 
A testemunha de acusação, guarda municipal, Albino Alexandre Degan, prestou suas declarações no mesmo sentido do seu parceiro. 
JEFERSON NEVES AMARO, em seu interrogatório na fase policial, manteve-se em silêncio. Em juízo, negou que estivesse traficando. Afirmou que foi ao bar para tomar uma cerveja e que somente cumprimentou Luiz Ramon, mas que não o conhece e não estava vendendo drogas para ele. 
As provas colhidas nos autos não permitem um decreto condenatório.
Isso porque os depoimentos dos guarda civis não foram capazes de aclarar a situação narrada na denúncia. 
Os agentes públicos visualizaram uma suposta transação entre o réu e um terceiro indivíduo, todavia, não souberam dizer quem teria iniciado a venda ou quem estaria na condição de traficante ou usuário. 
Além disso, os agentes não visualizaram o momento em que o acusado teria despojados os entorpecentes no chão. Ressalta-se que trata-se de local com intenso tráfico de drogas, frequentado por diversos usuários e traficantes. Dessa forma, não é possível afirmar, com certeza, que as drogas pertenciam ao réu. 
No mais, com o terceiro indivíduo abordado, Luiz Ramon, foram encontradas duas porções de drogas, sendo ele também conhecido pelos agentes por envolvimento com o tráfico na cidade. Ademais, Luiz Ramón, em delegacia, negou conhecer o réu e disse que não adquiriu a maconha encontrada dele. 
Por fim, em revista pessoal, nada foi encontrado com o réu, além de dinheiro. 
 Como se sabe, para a condenação criminal, por todo o gravame que ela acarreta, exige-se certeza absoluta da responsabilidade daquele apontado como autor do delito. 
Para tanto, não servem meras suposições, provas contraditórias ou pouco esclarecedoras, que façam surgir ao julgador dúvida invencível. Isto porque, no caso do processo penal, a dúvida deve favorecer a defesa, como solução benéfica do in dubio pro reo .
É exatamente esta a hipótese dos autos, onde se os indícios trazidos com o inquérito foram suficientes para o oferecimento da denúncia e consequente propositura da ação penal, não se repetiram em juízo com a certeza exigida para o decreto condenatório.
 Logo, a melhor solução é o reconhecimento do non liquet, com a consequente absolvição do acusado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial para ABSOLVER JEFERSON NEVES AMARO da imputação descrita no topo do artigo 33 da Lei 11.343/06, nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal. 
Expeça-se o alvará de soltura. 
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. .
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Artur Nogueira, 24 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA