1500611-79.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Violação de domicílio
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. PRISÃO EM FLAGRANTE PELA GUARDA MUNICIPAL. POSSIBILIDADE. ART. 301 DO CPP. BUSCA PESSOAL EFETUADA SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. FUNDADA SUSPEITA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO IMPROVIDO. [...] 2. Consoante a jurisprudência desta Corte Superior, inexiste óbice à realização da prisão em flagrante por guardas municipais, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500611-79.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Violação de domicílio
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2088309/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 23985782 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2570/22/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2088309 - 02º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2570/22/429 - 02º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cristiano Roberto Urtado
Vítima:
FP - Emerson Favarin e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 4º, I, II c/c Art. 14, II e Art. 150 "caput" todos do CP. 
Réu Preso
Prioridade Idoso



Aos 27/09/2022, às 14:30h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Presente o réu, CRISTIANO ROBERTO URTADO, acompanhado do DR. SIDNEI FRANCISCO NEVES,  DD. Defensor Público do Estado. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal o réu foi interrogado,  bem como foi inquiridas a testemunha Samuel Nunes da Silva, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ,  com a desistência, ora homologada, da oitiva da vítima e da testemunha Paulo Victor Nunes Souza Neves. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos.  CRISTIANO ROBERTO URTADO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 150, caput, e artigo 155, §4°, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, ambos em concurso material de infrações penais.  Segundo a denúncia, no dia 31 de março de 2022, por volta de 07h53min, na Rua Alexandre Tamburi, n. 132, Bairro Conceição, São José do Rio Preto, o réu, mediante escalada e rompimento de obstáculo, tentou subtrair para si fios elétricos pertencentes a E.F., não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. Consta, ainda, que no dia 31 de março de 2022, pela manhã, na Rua Genésio Conde, n. 244, Bairro Conceição, São José do Rio Preto, o réu entrou clandestinamente na casa de N.L.M.  Acostado os autos: auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 13), imagens dos objetos apreendidos (fls. 24), exame do local dos fatos (fls. 79/83).  A denúncia foi recebida em 08 de abril de 2022 (fls. 77/78).  O réu foi citado (fls. 95) e apresentou resposta à acusação (fls. 99/101).  Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas as vítimas e as testemunhas arroladas pelas partes; ao final, o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa arguiu preliminar de nulidade das provas por ação ilegal da Guarda Civil Municipal, que não tem competência para agir como agente de segurança pública. No mérito requereu benefícios quanto à pena e ao regime. É o relatório.  Decido.  A preliminar não merece ser acolhida.  Inicialmente, ressalto que os guardas municipais possuem competência para agir diante de situações de flagrante delito. A uma, porque qualquer um do povo pode fazê-lo, vide art. 301, do CPP. A duas, pois o art. 144, §8°, da CF, autoriza a criação das Guardas Municipais e transfere sua disciplina à lei ordinária, o que foi feito pela Lei nº 13.022/2014; nesse diploma legal temos a determinação expressa para que os guardas atuem em situações emergências, como as de flagrante delito, vide art. 5°, incisos II, XII e XIV.  Nesse sentido, a jurisprudência:  AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. PRISÃO EM FLAGRANTE PELA GUARDA MUNICIPAL. POSSIBILIDADE. ART. 301 DO CPP. BUSCA PESSOAL EFETUADA SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. FUNDADA SUSPEITA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO IMPROVIDO. [...] 2. Consoante a jurisprudência desta Corte Superior, inexiste óbice à realização da prisão em flagrante por guardas municipais, por força do disposto contido no art. 301 do Código de Processo Penal, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. 3. A teor do art. 244 do CPP, a busca pessoal justifica-se quando existente fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito. Na espécie, a busca policial se deu de forma legal, tendo em vista a existência de fundada suspeita de que o paciente estaria transportando droga em seu veículo. No caso, ao receberem a notícia de que o paciente fazia o transporte de drogas em seu veículo, os guardas municipais primeiro identificaram o referido automóvel e fizeram sinal de parada, o réu se negou a parar e tentou fugir, gerando a suspeita da prática de crime, o que justificou a abordagem. Na sequência, ao finalmente parar o carro, o réu saiu dizendo “ladrão”, “perdi”. Além disso, o veículo possuía cheiro de entorpecente. Tudo isso, motivou a busca veicular, a apreensão do entorpecente e a prisão em flagrante. 4. Agravo Regimental improvido. (AgRg no HC 635.303/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 21/06/2021).  No mérito a pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, notadamente auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 13), imagens dos objetos apreendidos (fls. 24), exame do local dos fatos (fls. 79/83), bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa.  O réu, na fase policial (fls. 07), não teve condições de apresentar sua versão, pois estava sonolento e dizendo coisas desconexas. Em juízo confessou os fatos, afirmando que estava sob efeito de drogas em uma recaída, e está arrependido. A confissão do réu vem corroborada pelas demais provas orais colhidas. A vítima E.F., na fase policial (fls. 05), disse que estava em sua residência e ouviu um barulho vindo do telhado e do quintal. Percebeu que havia tumulto na rua e em seguida guardas municipais pediram para entrar na casa para tentar localizar um homem que estava pulando os muros da vizinhança. Permitiu que eles ingressassem e procurassem pelo suspeito dentro do telhado do imóvel, todavia, não houve êxito. Minutos depois soube que o réu foi capturado pelos guardas municipais em posse de fios elétricos. Prontamente reconheceu os fios como sendo de sua propriedade, os quais estavam guardados em cima da laje, embaixo das telhas, em um sótão. Disse que foi até o sótão e constatou que havia telhas deslocadas, por onde possivelmente o réu ingressou para praticarem o furto. Afirmou que os fios elétricos foram restituídos.  A vítima N.L.M., na fase policial (fls. 06), disse que ouviu sua vizinha gritando, dizendo que tinha um homem em seu telhado. Imediatamente fechou as portas do quintal para sua casa e saiu para calçada. Afirmou que viu guardas municipais e contou-lhes o ocorrido, dizendo que sua vizinha teria visto um homem em seu telhado. Solicitou aos guardas municipais que entrassem em sua residência para que realizassem as buscas. Acompanhou as buscas dos guardas municipais no interior de sua casa, em todos os cômodos; quando foram realizar as buscas pelo quintal, os guardas municipais encontraram o réu escondido no interior de um armário onde são armazenados botijões de gás e pequenos estoques de materiais de construção. Disse que na central de flagrantes soube que o réu estava furtando fios elétricos de uma outra residência próxima.  Os guardas civis municipais Samuel e Paulo Victor, na fase policial (fls. 02/03 e 04), bem como em juízo, narraram que um indivíduo foi avistado em um telhado, em uma casa localizada na Rua Alexandre Tamburí. Solicitaram apoio via rádio e iniciaram o cerco no quarteirão informado. Narraram que N.L.M., moradora da casa de numeral 244, na Rua Genésio Conde, saiu da residência e pediu para que ingressarem na residência dela para realizar buscas ao suspeito. Ao entrarem na residência de N.L.M., com o consentimento dela, encontraram o réu escondido dentro de um armário que fica no quintal da casa. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o réu. Afirmaram que momentos antes de encontrar o réu escondido me tal armário, outra equipe, da viatura 1471, encontraram uma bolsa carregada com dois rolos de fios elétricos de cor azul, um rolo de fio elétrico da cor vermelha, um rolo de fio elétrico da cor preta e três rolos de fios elétricos da cor verde, além de diversos fios elétricos de diversas cores retirados de residência, a qual foi localizada sobre o telhado na casa de numeral 132, na Rua Alexandre Tamburí. Indagado a respeito da bolsa encontrada, o réu disse que a bolsa não era dele. Afirmaram que a vítima E.F., morador da casa de numeral 132, disse que os fios elétricos encontrados na bolsa sobre o telhado eram de sua propriedade.  Eis a prova colhida.  Conforme exposto, restou demonstrado pela prova colhida nos autos, que o réu praticou os delitos de furto e violação de domicílio descritos na inicial acusatória.  Nesse sentido, o réu, mediante escalada, deslocou as telhas do telhado do imóvel e entrou na residência da vítima E.F.. Em seguida, retirou os fios elétricos que estavam guardados em cima da laje, separando-os dentro de uma bolsa, sobre o telhado. A vizinhança presenciou a ação delituosa do réu e acionou a guarda municipal. Os guardas iniciaram a procura no quarteirão adjacente ao local, quando ingressaram, mediante autorização da moradora N.L.M., no imóvel localizado na Rua Genésio Conde, n. 244, onde localizaram o réu, que invadiu o imóvel e escondeu-se dentro de um armário que fica no quintal da casa. A bolsa com os fios elétricos foi localizada sobre o telhado da residência localizada na Rua Alexandre Tamburi, n. 132, os quais foram entregues para a vítima E.F. Tais fatos dão a certeza quanto à autoria do delito de furto, bem da existência das qualificadoras narradas na denúncia, conforme exame pericial realizado no local dos fatos, fls. 79/83, bem como as declarações colhidas nos autos. No que tange à credibilidade do depoimento dos guardas municipais, ressalto que tem o mesmo valor probante de qualquer outra prova testemunhal, já que a simples condição de funcionário público não torna a testemunha impedida ou suspeita e como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto global do quadro probatório, com observância do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova.   Nesse sentido:   Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (...), (TJSP, Ap.0003740-59.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Airton Vieira, j. 10/12/2015).   No mais, a versão dos guardas municipais é amparada pelo auto de exibição e apreensão e declarações de E.F. e N.L.M.  Não há que se falar em absorção do delito de furto pela invasão de domicilio, porquanto se tratam de domicílios diversos, o furto na casa da vítima E.F. enquanto a invasão de domicilio ocorreu na casa da vítima N.L.M.. Assim, tratan-se de atos independentes e autônomos não se tratando de anti factum absorvível. PASSO A DOSAR A PENA:   Para o delito de furto:  Sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu possui antecedentes criminais pela prática de crimes de furto (processo 0000351-74.2012, fls. 36 e 51, e processo 0010203-88.2013, fls. 36/37 e 50). Ademais verifico que configuradas duas qualificadoras, sendo certo que uma delas (rompimento de obstáculo) é utilizada para qualificar o delito, enquanto a outra (escalada), deve ser considerada como circunstância judicial desfavorável (circunstâncias do crime), já que torna a conduta mais gravosa, exigindo-se, pela proporcionalidade, reprovação penal diferenciada do furto com apenas uma qualificadora. Assim, a pena-base é fixada acima do mínimo legal, em 02 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Na segunda fase, em razão da reincidência específica (processo 0023223-83.2012, fls. 37/38 e 50 e processo 0032831-08.2012, fls. 38), a pena fica parcialmente compensada com a confissão, aumentada em 1/6, em 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 25 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Na terceira fase incide a causa de diminuição da tentativa. Considerando o iter criminis, tendo em vista que o réu chegou próximo à consumação, pois chegou a remover os fios e separá-los para leva-los consigo, reduzo a pena em um terço, restando, assim, definitivamente fixada em 02 anos e 26 dias de reclusão e 10 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal.   À míngua de outras circunstâncias modificadoras a pena permanece tal como fixada.  Para o delito de violação de domicílio:  Sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu possui antecedentes criminais pela prática de crimes de furto (processo 0000351-74.2012, fls. 36 e 51, e processo 0010203-88.2013, fls. 36/37 e 50). Assim, a pena-base é fixada acima do mínimo legal, em 01 mês e 10 dias de detenção, não sendo aplicada apenas a pena de multa diante da insuficiência da penalidade, levando-se em conta que o réu é reincidente, bem como que praticou outro delito mais gravoso.  Na segunda fase, em razão da reincidência pela prática de furtos (processo 0023223-83.2012, fls. 37/38 e 50 e processo 0032831-08.2012, fls. 38), compensada com a confissão, pena base. À míngua de outras circunstâncias modificadoras a pena permanece tal como fixada.  Anoto que os crimes foram praticados na forma do artigo 69 do Código Penal, pois são delitos autônomos, cuja penalização não guarda relação de prejudicialidade. Assim, as penas serão somadas, totalizando 02 anos e 26 dias de reclusão e 10 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, e 01 mês e 10 dias de detenção. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência do réu demonstram a insuficiência da medida, artigo 44, CP, sem olvidar a quantidade de pena aplicada. Pelas mesmas razões, incabível a concessão do sursis, nos termos do artigo 77, CP.  Em que pesem os maus antecedentes e reincidência do réu, verifico que se tratam de delitos cometidos sem violência ou grave ameaça, e que o réu confessou o delito, colaborando com a instrução processual, excepcionalmente, fixo o regime  semiaberto para cumprimento da pena privativa de liberdade de reclusão e aberto para a pena privativa de liberdade de detenção.  Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu CRISTIANO ROBERTO URTADO às penas de 02 anos e 26 dias de reclusão e 10 dias-multa, em regime inicial semiaberto, 01 mês e 10 dias de detenção, em regime aberto, como incurso no artigo 155, §4º, inciso I, uma vez no artigo art. 150, caput, e art. 155, § 4°, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.  Em face do tempo de prisão cautelar e do quantum de pena e regime fixados, defiro o recurso em liberdade.  Expeça-se alvará de soltura.  Quanto ao artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a expedição de guia para execução, oportunamente. Condeno o réu nas custas processuais (100 UFESPS), que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do CPC. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).". Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a). Em seguida, o acusado manifestou interesse EM RECORRER para a Superior Instância da r. sentença supra, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da Lei. A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado: "Recebo o recurso interposto pelo réu.  Abra-se vista à Defensoria Pública para apresentação das razões recursais no prazo legal.".  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria Ines Bolzani, escrevente, digitei e subscrevi.