1500467-50.2021.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Walter Emídio da Silva
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... 300,00. Asseverou que já foi processado por trafico de drogas m 2013. Confirmou que já conhecia o policial Jeferson. Disse que comprou a arma porque estava sendo ameaçado". 
A testemunha  Jeferson Eduardo  Castro Oliveira, ouvido sob o crivo do contraditório, asseverou que " no dia dos fatos, faziam patrulhamento pelo Bairro Engenheiro Neiva. Disse que já tinha informações de que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
4ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Guaratinguetá-SP - cep 12516-410
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500467-50.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500467-50.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2125168/2021 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 17789509 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 313/21/514 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 2125168 - 02º D.P. GUARATINGUETA, 313/21/514 - 02º D.P. GUARATINGUETA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS AUGUSTO DA SILVA CARVALHO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Emídio da Silva


Vistos. 
LUIZ AUGUSTO DA SILVA CARVALHO, foi denunciado como incurso no artigo 12, 'caput',  Lei nº 10.826/2003, porque no dia 07 de maio de 2021, por volta das 17 horas, na Rua Manoelina  de Oliveira Cabete, n. 151, n Bosque dos Ipês, nesta cidade e comarca de Guaratinguetá, possuía uma arma de fogo, tipo  garrucha, marca " Industrias de Arma Castelo", cano  duplo, calibre 320", sem modelo e número de série aparentes, municiada  com dois  cartuchos íntegros, no interior de sua residência, em desacordo  com a determinação legal  ou regulamentar.
 A denúncia (fls.01/02) veio acompanhada do Inquérito Policial a fls. 03/99, e foi recebida pelo despacho a fls. 152/153. 
Citado, o réu apresentou resposta preliminar à acusação (fl. 156/164).
Em instrução, foram ouvidas duas (02) testemunhas de acusação  e interrogado o acusado.
As partes apresentaram alegações finais, tendo o DD. Promotor de Justiça pugnado pela procedência da ação penal nos exatos termos da denuncia ( fls. 202/208)
O Dr. Defensor, por sua vez  (fls. 210/216), postulou a absolvição,  por falta de provas. Alternativamente, em caso de condenação, pediu a aplicação da pena no mínimo legal; concessão do regime inicial aberto e conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.
É o relatório do necessário.
Fundamento e DECIDO.
Trata-se de ação penal que tem por escopo a apuração do crime tipificado no  artigo 12, 'caput',  Lei nº 10.826/2003,
Inicialmente cumpre ressaltar que em consequência do caráter dogmático do Direito Penal, o conceito de crime é essencialmente jurídico. 
Sob o aspecto formal, crime é o fato humano contrário à lei. 
Conforme a visão material, é a ação ou omissão que, a juízo do legislador, contrasta violentamente com valores ou interesses do corpo social, de modo a exigir seja proibida, ante a ameaça de pena, ou que se considere afastável somente através de sanção penal.
 Para a existência do delito, é necessária, além da conduta positiva ou negativa, que seja típica, isto é, esteja descrita na lei. 
Ainda, indispensável que seja um fato antijurídico, contrário ao direito, igualmente, não estar protegido por causa excludente de injuricidade. 
Quanto à classificação jurídica da conduta do acusado, não há dúvida de que se trata do crime previsto no artigo 12 "caput" da Lei n.10.826/03.
 Como se vê,  estabelece  o Art. 12 " caput": "possuir ou manter sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou dependência desta, ou, ainda no seu local de trabalho, desde que seja o titular ou o responsável legal do estabelecimento ou empresa: Pena - detenção, de um a três anos, e multa". 
Logo,   a hipótese em tela, subsume-se ao tipo penal descrito na denúncia. 
Evidencia-se, igualmente, que a intenção do legislador, ao editar o referido diploma legal, era justamente retirar de circulação armas e munições que se encontravam na posse de pessoas sem autorização e, presumivelmente, não eram habilitadas para manuseá-las, evitando ainda que viessem a cair em mãos de malfeitores.
Consigne-se, que está descrita no “caput”, do artigo 12 da Lei n° 10.826/03 a conduta típica de portar ou possuir arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo  determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou dependência desta, ou, ainda no seu local de trabalho, desde que seja o titular ou o responsável legal do estabelecimento ou empresa: Pena - detenção, de um a três anos, e multa".
No caso em concreto, importante ressaltar que o crime de posse ilegal de arma de fogo de uso permitido é de perigo abstrato ou de mera conduta, visando proteger a segurança pública e paz social, sendo irrelevante a comprovação do efetivo potencial lesivo da arma, uma vez que o delito se configura com a simples posse em desacordo com a lei. 
Nesse sentido é a jurisprudência do STJ: "PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. ART. 14 DA LEI N. 10.826/03. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. O crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido tipificado no art. 14 da Lei n. 10.826/03 é de perigo abstrato ou de mera conduta, e visa proteger a segurança pública e paz social. Sendo assim, é irrelevante a comprovação do efetivo potencial lesivo da arma, uma vez que o delito se configura com o simples porte em desacordo com a legislação (precedentes). Agravo regimental desprovido. (Processo: STJ - AgRg no REsp 1423792 MG 2013/0403236-0, Orgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA, Publicação: 12/03/2015, Julgamento: 3 de Março de 2015, Relator: Ministro FELIX FISCHER)".    
Destarte, a materialidade do crime esta devidamente demonstrada nos autos  sobretudo pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fls.14), laudo pericial da arma e munições (fls.  109/112),bem como, pela prova oral colhida durante a instrução do feito.
Em juízo, o acusado ao ser interrogado  "asseverou  que, no dia dos fatos, estava  na via pública. Disse que isto ocorreu por volta das 16:00 horas. Salientou que foi abordado pela policia militar. Aduziu que nada de ilícito fora encontrado. Disse que o BAEP chegou no local. Afirmou que durante a abordagem foi acusado pelos policiais acerca do furto ocorrido no 3º Distrito Policial.  Disse que mentiu sobre o seu real endereço. Afirmou que  foi colocado na viatura. Disse que os policiais foram até a sua casa. Asseverou que os policiais  do BAEP pularam o portão da sua casa .Afirmou que os policiais  invadiram a casa. Disse que resolveu confessar a posse da arma. Aduziu que comprou a arma em Cunha, por R$ 300,00. Asseverou que já foi processado por trafico de drogas m 2013. Confirmou que já conhecia o policial Jeferson. Disse que comprou a arma porque estava sendo ameaçado". 
A testemunha  Jeferson Eduardo  Castro Oliveira, ouvido sob o crivo do contraditório, asseverou que " no dia dos fatos, faziam patrulhamento pelo Bairro Engenheiro Neiva. Disse que já tinha informações de que o acusado estaria na posse de armas furtadas no 3 º DP. Salientou que o acusado foi abordado e admitiu que estava na posse de uma garrucha. Aduziu  que foram na casa dói acusado e lá o seu companheiro Pedro, encontrou a arma em uma gaveta. Afirmou que foi o acusado quem autorizou a entrada na sua residência. Disse que não sabia o novo endereço do acusado. Sustentou que do local da abordagem, até a casa do acusado dista cerca de 08 km.Salientou que tinha conhecimento de que o acusado morava no bairro do Engenheiro Neiva. Acentuou que já conhecia o acusado no meio policial. Confirmou que o acusado disse que tinha comprado a arma para se defender."
A testemunha Pedro Paulo do Santos, policial militar, ouvido sob o crivo do contraditório, asseverou que " nada de ilícito foi encontrado com o acusado no momento da abordagem. Salientou que o acusado foi perguntado sobre o furto do 3º DP., o acusado disse que teria visto as armas, mas não adquiriu nenhuma.Salientou que o acusado admitiu ter a posse da garrucha apreendida. Disse que foi pedido apoio do BAEP. Disse que nada caso do acusado foi apreendida a garrucha. Salientou que foi o acusado quem indicou onde estava a arma. Confirmou que o acusado disse que comprou a arma em Cunha. Salientou que o acusado disse que comprou a arma para se defender  da guerra do tráfico. Aduziu que do local da abordagem, até a casa do acusado dista cerca de 10 km. Disse que foi o acusado quem indicou o endereço. O acusado confirmou que  a casa era alugada e ficava no Bairro dos Ipês. Disse que havia ninguém na casa. Salientou que  foi o acusado quem abriu a casa e indicou onde estava a arma. Aduziu que a esposa do acusado não estava em casa. Disse que ela estava no local da abordagem, ou seja, Bairro Engenheiro Neiva. Confirmou que a abordagem se deu pela atitude suspeita do acusado ao conduzir a motocicleta e também por notícias de seu envolvimento no furto do 3º D.P. Argumentou que não existia mandado de prisão".
Como se vê, dúvida nenhuma existe quanto a materialidade e autoria do crime de posse irregular de arma de fogo,    assim como de munições íntegras, bem como o dolo, consistente na vontade livre e consciente de manter sob sua guarda, sem a devida autorização e regulamentação, artefato completo e pronto para disparo, impondo-se, desta forma, a condenação do réu.
A tese defensiva, no sentido de que o acusado agiu em estado de necessidade, pois e temia por sua vida, não vinga.  É que "O art. 24 do Código Penal considera em estado de necessidade quem pratica o fato criminoso para salvar de perigo atual (que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar) direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se" 
Ora,  no caso dos autos, o medo do acusado era acerca de evento futura e incerto e não atual. Logo, a excludente da ilicitude aventada não se aplica à espécie. A arma não estava com a numeração suprimida, pois segundo a perícia, concluiu  que " a arma não aparentava apresentar numeração,marca ou qualquer sinal  de identificação suprimida ou adulterada".
Assim, comprovadas a autoria, a materialidade  e inexistindo causa de exclusão da ilicitude , a ação penal é procedente, não merecendo prosperar as teses aventadas pela defesa ( fls.210/216) . 
CUIDO DAS SANÇÕES
Passo à dosagem da pena, atenta às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal.
Por ostentar antecedentes criminais (fls. 187/190). Isto será considerado na segunda fase de aplicação da pena. Considerando que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao acusado,  fixo as  penas-base fixada no mínimo legal, ou seja, em UM  (01) ano de reclusão e  a pena pecuniária em DEZ (10) dias-multa, considerada esta na unidade mínima legal.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente, motivo pelo qual elevo a pena privativa de liberdade para UMA (01) ANOS E QUATRO (04) MESES DE RECLUSÃO  e a pena pecuniária para TREZE (13) DIAS-MULTA.
Na terceira fase, não vislumbro a presença de causas de aumento ou diminuição de pena, motivo pelos quais torno as penas-base em definitivas. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, promovida pela Justiça Pública contra LUIZ AUGUSTO  DA SILVA CARVALHO, para declará-lo como incurso nas penas do artigo 12 " capou" da Lei nº 10.826/2003 e, em consequência CONDENÁ-LO a cumprir a pena de UM (01) e QUATRO (04) MESES  DE RECLUSÃO, além do pagamento de TREZE  (13) dias-multa, fixadas no mínimo legal, por ausência de elementos que indiquem a capacidade econômica do condenado.
O regime inicial de cumprimento da pena será o SEMI-ABERTO, por ser o acusado reincidente.
 Considerando que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos é possível ao condenado reincidente, desde que a medida seja socialmente recomendável e a reincidência não se tenha operado em virtude da prática do exato mesmo crime. Ou seja, não basta que sejam crimes da mesma espécie , substituo a pena privativa de liberdade, por uma pena restritivas de direito, ou seja, PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS Á COMUNIDADE, pelo mesmo tempo da pena privativa de liberdade, à critério do Juízo da Vara das Execuções Criminais.
Eventual descumprimento da pena imposta, o réu deverá cumprir a pena privativa de liberdade em regime semi-aberto.
Com fundamento no artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, o sentenciado arcará com valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas processuais, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil (gratuidade da justiça deferida no item “2” de página 95). 
Transitada em julgado, comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal) e expeça-se guia de execução. 
    P. R. I. C.
WALTER EMÍDIO DA SILVA
     Juiz  de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA