1500070-10.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... estavam associadas para o tráfico de drogas e que as substâncias eram destinadas ao narcotráfico. A associação para o tráfico também resta evidenciada na medida em que ambas as acusadas já tinham sido presas, juntas, em flagrante pela prática do crime de tráfico de drogas pouco tempo antes (autos nº 1501486-47.2021.8.26.0571 – fls. 42 e 48) e foram devidamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500070-10.2022.8.26.0571  - Controle 2022/000111
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BIANCA GABRIELLE DA SILVA e outro
Data da Audiência:
03/05/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive das rés), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, e das Acusadas Marcia Rosa Aparecida Mariano de Camargo e Bianca Gabrielle da Silva. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seus representados para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Luciano Donizeti Rodrigues da Silva e Osny Benedito de Moraes Júnior arroladas pelas partes. Em seguida as rés foram interrogadas. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz,  As rés foram denunciadas e estão sendo processadas como incursas no artigo 33, “caput”, e no artigo 35, “caput”, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, pois, em data anterior a 09 de janeiro de 2022, nessa cidade e Comarca de Itapetininga, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, fato típico previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Além disso, no dia 09 de janeiro de 2022, na Rua Clementina dos Santos Teodoro, 105, Vila Arruda, nessa cidade e Comarca de Itapetininga conluiadas e agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo, guardavam e mantinham em depósito, para posterior entrega ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 50,97g de “cocaína”, sob a forma de “crack”, divididos em 115 porções, e 93,70g de “cocaína”, acondicionados em 161 porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. As rés foram notificadas (fls. 112 e 114) e apresentaram defesa prévia (fls. 118/119). A denúncia foi recebida em 11/03/2022 (fls. 120/121) e as acusadas foram citadas (fls. 148 e 150). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. As rés foram interrogadas. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito resta comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14), pelo auto de constatação (fls. 16/17) e, finalmente, pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 157/159). A autoria também foi devidamente demonstrada. Vejamos. Em solo policial, BIANCA negou a prática dos fatos. Disse que estava acompanhada de MARCIA e encontraram uma amiga. Contou que apenas foi até a linha férrea para descartar uma garrafinha de refrigerante, momento em que foi abordada pelos policiais, que queriam que ela confessasse que estava vendendo drogas no local (fls. 05). No mesmo sentido o depoimento de MARCIA, que disse que trazia consigo a importância de R$ 163,75, fruto de seu trabalho (fls. 06). Interrogadas em Juízo, BIANCA afirmou que toda a ocorrência foi fruto de indevida ação policial. As drogas apreendidas não pertenciam a si ou a sua companheira MARCIA. Enfim, disse que os policiais “forjaram” o flagrante. No mesmo sentido o depoimento de MARCIA. Ocorre que a prova oral é suficientemente segura ao incriminá-las. De fato, diz a denúncia que, anteriormente ao dia 09 de janeiro de 2022, as denunciadas, que são companheiras, se associaram para a prática reiterada do crime de tráfico de drogas. Ficou definindo na citada associação que as acusadas ficariam juntos no ponto de venda e atuariam na alienação de drogas aos consumidores, na medida em que a demanda exigisse. Além disso, acertaram que MARCIA ficaria responsável pela contabilidade e pelo dinheiro das vendas. Policiais receberam informação dando conta de que duas mulheres estavam juntas comercializando entorpecentes. Os militares foram até o local indicado e de pronto avistaram BIANCA saindo da linha férrea. A denunciada tentou fugir ao notar a presença policiais, mas acabou detida logo após dispensar 33 porções de “crack”. MARCIA também foi abordada no local indicado pelo informante. Informalmente, BIANCA confessou o narcotráfico realizado em conjunto com sua companheira MARCIA, informando que ela era responsável pela contabilidade do comércio de drogas. BIANCA ainda indicou onde havia mais drogas em depósito, em um matagal bem próximo da linha férrea, local em que foram encontradas mais 82 porções de “crack” e 161 pinos de “cocaína”. Realizada revista, com MARCIA foi apreendida a importância de R$ 163,75 em dinheiro, corroborando a informação de que ela cuidava do dinheiro fruto da alienação de drogas. Informalmente, MARCIA confessou aos policiais o narcotráfico. Pois bem. Agora, o policial Luciano afirmou que patrulhava quando recebeu notícia de popular que dizia que no local dos fatos duas mulheres praticavam o tráfico. A informação trazia as características das traficantes. Foram até o local e conseguiram abordar BIANCA. Ela dispensou porções de “crack” antes da abordagem. A corré BIANCA admitiu o tráfico e delatou sua companheira MARCIA como sócia do empreendimento. Foi apontado um local onde mais porções foram localizadas. Foi apreendida quantia em dinheiro com MARCIA. Ambas admitiram, informalmente, a traficância. O policial Osny corroborou as palavras de seu colega. Como se vê, a prova é firme ao incriminar as acusadas. A variedade e expressiva quantidade de drogas localizadas, a apreensão de quantia em dinheiro e as confissões informais demonstram que as denunciadas estavam associadas para o tráfico de drogas e que as substâncias eram destinadas ao narcotráfico. A associação para o tráfico também resta evidenciada na medida em que ambas as acusadas já tinham sido presas, juntas, em flagrante pela prática do crime de tráfico de drogas pouco tempo antes (autos nº 1501486-47.2021.8.26.0571 – fls. 42 e 48) e foram devidamente denunciadas por tal crime. Desse modo, é certo que a atuação conjunta em prol da alienação ilegal, protraída no tempo, dão-nos os elementos para o reconhecimento da estabilidade e temporaneidade necessários ao reconhecimento do tráfico associado. Registre-se que nada está a indicar que as testemunhas estejam mentindo para prejudicar inocentes ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito. Assim, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a integral procedência da ação. Passemos, então, à análise da pena. Observo que as rés não ostentam maus antecedentes e são primárias (fls. 42/47 e 48/52), apesar de estarem sendo processadas pelo crime de tráfico de droga. Assim, as penas-base poderão ser fixadas no mínimo legal. Na terceira fase, impossível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, em razão da associação para o tráfico, o que é absolutamente incompatível com a minorante em comento. Ademais, o recente processo anterior por tráfico de drogas (autos nº 1501486-47.2021.8.26.0571 – fls. 42 e 48) não é apto a gerar maus antecedentes ou reincidência, mas evidencia a dedicação a atividades criminosas, demonstra que as rés faziam do narcotráfico meio de subsistência, verdadeiras “profissionais” do comércio de drogas. Em outras palavras, as acusadas não preenchem todos os requisitos para fazem incidir a causa de diminuição de pena. Pelos mesmos motivos acima expostos, o regime prisional deverá ser o inicialmente fechado e se mostra incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, até porque não está preenchido o requisito objetivo. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação das rés nos exatos termos da denúncia, com decretação do perdimento dos valores apreendidos. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz: A Defensoria Pública representa as acusadas MARCIA e BIANCA, que foram denunciadas e estão sendo processadas como incursas nos artigos 33 e 35 da Lei nº 11.343/06 c/c 69, caput do Código Penal. Ocorre que a pretensão persecutória não merece prosperar, visto que as provas levadas aos autos não autorizam a prolação de um édito desfavorável às acusadas, pelas razões a seguir. I. DO DELITO PREVISTO NO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. Da absolvição por insuficiência de provas. Como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz mister um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um édito condenatório. Não é, todavia, o que ocorre na hipótese dos autos. Os policiais ouvidos em juízo reiteraram as declarações prestadas em solo policial. De acordo com o primeiro policial ouvido, receberam denúncias de que duas mulheres traficavam, uma com calça camuflada e outra com blusa amarela. No local, avistaram uma mulher com calça camuflada, que tentou fugir quando viu a viatura e dispensou entorpecentes. Essa mulher foi identificada como Bianca e confessou os fatos, indicando que praticou o delito com sua namorada Márcia. Em seguida, Márcia – que não fugiu – foi abordada, indicando para equipe onde havia mais entorpecentes e confessando os fatos. Soube que dias antes as acusadas foram presas por tráfico de drogas e eram conhecidas dos meios policiais. No mesmo sentido foi o depoimento do segundo policial ouvido. Vê-se, portanto, que toda prova é baseada em suposta confissão informal e em denúncia anônima, sem qualquer indicação concreta do suposto denunciante. A acusada BIANCA, interrogada sob o crivo do contraditório, negou os fatos, apresentando versão firme e coerente, que foi corroborada por MARCIA, quando interrogada. Vê-se que nada indica a prática delitiva, sendo que, apesar de o local ser ponto de grande movimentação de pessoas, nenhuma testemunha estranhas aos quadros policiais foi ouvida. Ainda, Márcia declarou que trabalhava na época dos fatos (justificando a origem lícita do dinheiro que carregava). Ressalte-se que nenhum apetrecho relacionado ao tráfico foi apreendido em seu poder, elas não foram vistas mantendo contato com qualquer pessoa e não há nada que indique que as substâncias encontradas - em local de acesso a qualquer pessoa - lhes pertenciam. A acusação não se desincumbiu o ônus de comprovar os fatos que alega. Tais situações colocam em dúvida a versão apresentada. Diante disso, é o caso de absolvição das rés nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. II- DO DELITO PREVISTO NO ART. 35 DA LEI Nº 11.343/06. Da absolvição por falta de provas. Ausência de provas de permanência e estabilidade.&  O delito previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/06 não restou minimamente configurado no caso. Não há, nos autos, qualquer indício no sentido de que as rés teriam se associado para o cometimento do tráfico de drogas. A acusação se baseia, tão somente, no fato de as acusadas terem sido presas em dias anteriores, sendo que sequer há pronunciamento judicial definitivo sobre o caso. Ademais, tratando-se de rés que são namoradas, é possível que realmente estivessem juntas em oportunidade anterior, o que, por si só, não é indicativo de que praticassem o tráfico de drogas em conjunto. De outra parte, posto que se considere que as rés teriam, em unidade de desígnios, cometido o tráfico, não há nos autos qualquer prova ou indício de que cometessem a empreitada criminosa de forma habitual, sendo que é inerente ao tipo (art. 35 da Lei de Drogas) tal associação, não bastando o simples “ajuntamento eventual”. Ou seja, associar-se significa unir-se de maneira estável com a finalidade de praticar diversos crimes. A característica da associação é a permanência e a estabilidade do vínculo. Há a necessidade de um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleris, em que a vontade de associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. O STF decide em consonância com o sobredito, vejamos: “A associação para o tráfico de&  entorpecentes, como tipificada no art. 14 da Lei de Entorpecentes, dispensa o elemento mais característica das figuras penais de associação para delinquir, qual seja, a predisposição da societas sceleris à prática de um número indeterminado de crimes: para não confundir-se com o mero concurso de agentes, a melhor interpretação reclama á sua incidência o ajuste prévio e um mínimo de organização, seja embora na preparação e no cometimento de um só delito de tráfico ilícito de drogas, hipótese que a sentença julgou provada.” (STF, RHC 75236/AM, 1ª Turma, Rel. Sepúlveda Pertence, DJU 01.08.1997). No que toca ao delito de associação, a conduta expressa no artigo exige permanência, o que definitivamente não houve no caso em tela, não havendo como se mencionar processo em curso como prova de permanência e estabilidade, pois conforme já dito, sequer houve pronunciamento judicial definitivo sobre o caso. Em harmonia com esse entendimento, confira-se o posicionamento judicioso dos respeitados doutrinadores Guilherme Octaviano Diniz Junqueira e Paulo Henrique Aranda Fuller: “O mero planejamento para uma eventual conduta de tráfico em conjunto fica evidentemente absorvido pelo próprio crime de tráfico, que exaure o potencial lesivo do planejamento, sem merecer relevância penal autônoma. Como não é possível crime sem lesão ou risco ao bem jurídico, a única interpretação viável e constitucional do artigo é que, para a tipificação da conduta, persiste sendo necessário a finalidade e permanência, como no crime de quadrilha do Código Penal, diferenciando-se daquela figura pelo elemento subjetivo (não basta querer praticar qualquer crime, mas apenas os previstos nos arts. 33, caput e § 1º, 34 e 36 da Lei de Drogas) e pelo número de agentes (para o Código Penal, um mínimo de quatro, enquanto na Lei de Drogas são suficientes dois)”. Diante do exposto, não tendo sido comprovada a associação estável e em virtude do respeito ao princípio in dubio pro reo, é imperiosa a absolvição das acusadas no que tange ao crime previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/06. III- DA APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, §4º, DA LEI Nº 11.343/06. Requisitos legais preenchidos. Na hipótese vertente, encontram-se presentes todos os requisitos para a sua incidência, vez que as acusadas são primárias e têm bons antecedentes. Ademais, não há prova de que elas participem de organização criminosa ou que se dediquem à prática de atividades ilícitas, o que não pode ser presumido à vista da mera existência de processo em andamento. Neste ponto, cumpre ressaltar que, para que ocorra “dedicação às atividades criminosas”, faz-se necessário que o agente pratique não um ou dois crimes, mas diversos atos ilícitos periodicamente, que faça de sua atividade cotidiana o cometimento de crimes, o que, no caso, não se deu, à vista da primariedade das denunciadas. Finalmente, cabe observar que, consoante entendimento jurisprudencial pacífico, a quantidade de entorpecentes apreendida não basta, por si só, para afastar a incidência do redutor, se presentes seus requisitos legais. Na mesma linha, é o entendimento doutrinário, como bem aponta Luiz Flávio Gomes, verbis: “No delito de tráfico (art. 33, caput) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário (não reincidente), de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa (traficante, agindo de modo individual e ocasional). Os requisitos são subjetivos e cumulativos, isto é, faltando um deles, inviável a benesse legal. A simples leitura do parágrafo pode induzir o intérprete a imaginar que o benefício está na órbita discricionária do juiz. Contudo, parece-nos que, preenchidos os requisitos, o magistrado não só pode como deve reduzir a pena, ficando sua discricionariedade (motivada) limitada à fração minorante (esta orientada pela quantidade e/ou espécie de droga apreendida”. (Lei de Drogas Comentada, 5ª edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2013, p. 178 – grifado). Assim, plenamente identificados os requisitos legais, deve incidir a hipótese de redução estampada no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. IV- TESES SUBSIDIÁRIAS. Em caso de condenação, na primeira fase da dosimetria das reprimendas, cabe ressaltar que a pena-base deve ser fixada no patamar mínimo legal, eis que a culpabilidade da ação das acusadas não extrapola aquela inerente ao respectivo tipo penal, não tendo havido, ainda, maiores consequências da prática delitiva. Finalmente, quanto ao regime inicial, requer que seja fixado regime inicial aberto de cumprimento da pena, nos termos do art. 33 do Código Penal, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, já que presentes os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal. Pugna-se, por fim, com fundamento no art. 8º, item 2, ‘h’, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José da Costa Rica, pela concessão do direito de recorrerem em liberdade. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. BIANCA GABRIELLE DA SILVA e MÁRCIA ROSA APARECIDA MARIANO DE CAMARGO, qualificadas nos autos, foram denunciadas como incursas no art. 33, “caput”, e no art. 35, “caput”, ambos da Lei nº. 11.343/2006, na forma do art. 69, do Código Penal. De acordo com a denúncia, em data anterior ao dia 09 de janeiro de 2022, em horário e lugar incerto, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico ilícito de drogas. Em 09 de janeiro de 2022, na Rua Clementina dos Santos Teodoro, n. 105, Vila Arruda, nesta Cidade e Comarca de Itapetininga, as Rés, enquanto colocavam em prática as atividades para as quais a associação delituosa fora constituída, traziam consigo, guardavam e mantinham em depósito, para fins de tráfico, cento e quinze porções de “crack”, com peso de 50,97 gramas; e cento e sessenta e uma porções de “cocaína”, com peso de 93,70 gramas; ambas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. As Acusadas foram notificadas, fls. 112 – Bianca Gabrielle e fls. 114 – Márcia Rosa, e apresentaram defesa preliminar, fls. 118/119. A denúncia foi recebida, fls. 120/121, e foram devidamente citadas, fls. 148 e fls. 152 – Márcia Rosa e fls. 150 e fls. 161 – Bianca Gabrielle. Em 06 de abril de 2022 foi proferida decisão mediante por meio da qual as Rés foram mantidas em prisão preventiva, fls. 166/167. Durante a instrução, foi colhido o depoimento das testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se o interrogatório das Rés (gravação por videoconferência). Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação das Acusadas; por seu turno, a Dra. Defensora Pública insistiu na absolvição e na aplicação de benefícios. É o relatório. I – FUNDAMENTO. A pretensão punitiva estatal é procedente. Analiso a prova coligida. Às fls. 14 foi juntado o Auto de Exibição e Apreensão no qual consta: R$ 163,75; cento e quinze pedras de “crack”, com peso de 56,23 gramas e cento e sessenta e um microtubos contendo “cocaína”, com peso de 98,66 gramas. Às fls. 157/159 foi juntado o Laudo Pericial de Exame Definitivo em Entorpecente n. 7748/2022 no qual consignou: Item 1: “Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada (CCD) e , foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020)”. Item 2 “Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada (CCD) e , foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020)”.  Osny Benedito de Moraes Júnior e Luciano Donizeti Rodrigues da Silva, policiais militares, testemunhas, disseram que estavam em patrulhamento e receberam informações de que duas mulheres praticavam o comércio de entorpecentes; foram ao local e viram a Ré Bianca quando ela saía da linha férrea, fizeram a abordagem e encontraram a Ré Márcia no local indicado pelo denunciante, momento em que a Ré Bianca tentou fugir, mas, ao perceber que não conseguiria, dispensou 33 porções de “crack”; Bianca admitiu o tráfico de entorpecentes juntamente com Márcia, sua namorada, e mostrou  o local onde outras porções de “crack” e de “cocaína” foram encontradas; com Márcia apreenderam dinheiro. Márcia e Bianca confessaram o delito. Bianca Gabrielle da Silva, Ré, ao ser interrogada, disse que tinha ido à casa da irmã, ela estava grávida e tinha feito o pré-natal; ao sair da residência junto com Márcia, uma amiga chamou  Márcia para conversar e, enquanto isso, tomou uma coca-cola, mas jogou a garrafa no mato e a policia a pegou e a fez entrar no mato, quando encontraram as drogas e disseram que tudo lhe pertencia. Márcia Rosa Aparecida Mariano de Camargo, Ré,  ao ser interrogada, disse que tinha ido à casa da irmã de Bianca e, ao sair, foi chamada por uma amiga para fazer uso de “baseado”, o que recusou; nesse ínterim, Bianca jogou uma garrafa no mato e foi abordada pelos policiais, que a levaram ao mato, onde encontram as drogas. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que policiais militares, em diligências para verificação de uma denúncia, encontraram a Ré Bianca no momento em que ela saía da linha férrea e a Acusada, ao perceber que seria abordada, tentou empreender fuga, mas, ante o insucesso, dispensou 33 porções de “crack”; a Ré Márcia foi encontrada no local na posse de dinheiro, e a Acusada Bianca mostrou aos policiais o local onde outras 82 porções de “crack” e de 161 pinos de “cocaína” estavam escondidos. A prática do tráfico de entorpecentes é clara ante o local onde ambas as acusadas estavam e diante da diversidade, da quantidade e do número de porções das drogas apreendidas, quais sejam cento e quinze porções de “crack”, com peso de 50,97 gramas; e cento e sessenta e uma porções de “cocaína”, com peso de 93,70 gramas. Ademais, houve apreensão de dinheiro, fruto de vendas pretéritas, o que se infere das circunstâncias e da ausência de demonstração de ocupação lícita. A tese das acusadas restou isolada e inverossímil. Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que as rés guardavam, mantinham em depósito e traziam consigo substância entorpecente, condutas estas que configuram a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de guardar, manter em depósito e trazer consigo. Evidente o dolo direto das agentes, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Da mesma forma o delito previsto no art. 35, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006, in verbis: “Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1o, e 34 desta Lei”. Ora, da análise das condutas verifica-se que as rés se associaram para o comércio ilícito. Tratando-se de acusadas que mantinham entre si relacionamento de união estável, a situação delineada, qual seja a posse de grande quantidade de entorpecentes apreendidos demonstram a estabilidade da associação, pois não haveria possibilidade de assim agirem, com a obtenção de lucro, se não fosse o planejamento indispensável, a união de esforços e até mesmo o prolongamento no tempo. Ademais, conforme se verifica nas certidões de fls. 42 e de fls. 48, as acusadas foram presas em 05 de novembro de 2021 por tráfico de entorpecentes, conforme proc. 1501486-47.2021, portanto, estão associadas para o comércio ilícito e reiteram a prática. Não se trata de mera reunião ocasional, mas de união duradoura, com esforços para a promoção do tráfico de drogas. Não há razão para desprezar a prova acusatória porque os policiais relataram detalhes a respeito da abordagem, localização e apreensão do entorpecente. As testemunhas não têm motivos para incriminarem inocentes. Para que seja valorada a veracidade ou idoneidade do relato policial, não há necessidade de confirmação do apurado por pessoa estranha aos quadros da Polícia. Absurdo seria admitir-se situação contrária. Não se conhece razão plausível para que os policiais arquitetassem diabólico plano visando incriminar este Réu, apontando-a como autor dessa espécie de crime. Tudo indica que os policiais agiram com lisura e, por certo, não se poderia desacreditar o relato de cada qual, uma vez que apenas tais agentes é que presenciaram e participaram da diligência de localização da droga, não se podendo entender como suspeitos aqueles que são investidos de poder para tal função. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. Não seria lógico o Estado contratar agentes para a segurança pública, investindo-os de parcela do poder estatal e, ao serem chamados a Juízo, não lhes emprestar credibilidade. Os depoimentos dos policiais têm o mesmo valor dos depoimentos de quaisquer outras testemunhas. Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito: “É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). O reconhecimento do próprio crime de associação é incompatível, por outro lado, com a redução da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, na medida em que comprova a dedicação dos acusados à atividade criminosa. Entendimento diverso, além disso, impediria a pena de alcançar seus objetivos, quais sejam a prevenção e a reprovação do delito. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade dos acusados, passo à dosimetria das penas. BIANCA GABRIELLE DA SILVA: ART. 33, DA LEI Nº. 11.343/2006: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: As circunstâncias judiciais são favoráveis, assim fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa, no piso. Art. 61 e art., 65, do CP: A Ré é menor de 21 nos, logo faz jus à atenuante. Todavia, na segunda etapa, as atenuantes não têm o condão de minorar a reprimenda aquém do piso legal. Esse é o entendimento consubstanciado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. ART. 68: Quanto à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, é ela reservada ao “pequeno traficante”, de bons antecedentes, que não se dedica a atividades criminosas, nem integra organização criminosa. Conforme se verifica nos autos, a Ré foi presa recentemente por tráfico de entorpecentes, proc. 1501486-47.2021, portanto se dedica a atividades criminosas. A grande quantidade e a diversidade demonstram a impossibilidade de se aplicar a causa de diminuição de pena, pois a Ré não se enquadra nos requisitos legais. O dispositivo em questão não previu a aplicação dos preceitos do art. 59, do Código Penal, mas não é possível afastar-se de sua incidência, sob pena de se negar vigência à Lei Federal (Código Penal), que determina: “O juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime: II - a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos;”. O reconhecimento do próprio crime de associação é incompatível, por outro lado, com a redução da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, na medida em que comprova a dedicação dos acusados à atividade criminosa. Entendimento diverso, além disso, impediria a pena de alcançar seus objetivos, quais sejam a prevenção e a reprovação do delito. Nestes termos afasto a causa de diminuição de pena. ART. 35, DA LEI Nº 11.343/2006: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: Considerando-se as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena - base em 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias – multa. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: Não há. - Art. 68, parte final, do Código Penal: Não há. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Em razão da pena aplicada, da quantidade e da diversidade dos entorpecentes, a Ré deverá cumprir a pena no regime inicial fechado. Não há falar em detração tendo em vista as mencionadas circunstâncias. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Em razão da pena aplicada, da quantidade e da diversidade dos entorpecentes, a Ré não faz jus à substituição. - Art. 77, do Código Penal: Em razão da pena aplicada, da quantidade e da diversidade dos entorpecentes, a Ré não faz jus ao sursis. MÁRCIA ROSA APARECIDA MARIANO DE CAMARGO: Art. 59, “caput”, do Código Penal: As circunstâncias judiciais são favoráveis, assim fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa, no piso. Art. 61 e art., 65, do CP: A Ré é menor de 21 nos, logo faz jus à atenuante. Todavia, na segunda etapa, as atenuantes não têm o condão de minorar a reprimenda aquém do piso legal. Esse é o entendimento consubstanciado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. ART. 68: Quanto à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, é ela reservada ao “pequeno traficante”, de bons antecedentes, que não se dedica a atividades criminosas, nem integra organização criminosa. Conforme se verifica nos autos, a Ré foi presa recentemente por tráfico de entorpecentes, proc. 1501486-47.2021, portanto se dedica a atividades criminosas. A grande quantidade e a diversidade demonstram a impossibilidade de se aplicar a causa de diminuição de pena, pois a Ré não se enquadra nos requisitos legais. O dispositivo em questão não previu a aplicação dos preceitos do art. 59, do Código Penal, mas não é possível afastar-se de sua incidência, sob pena de se negar vigência à Lei Federal (Código Penal), que determina: “O juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime: II - a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos;”. O reconhecimento do próprio crime de associação é incompatível, por outro lado, com a redução da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, na medida em que comprova a dedicação dos acusados à atividade criminosa. Entendimento diverso, além disso, impediria a pena de alcançar seus objetivos, quais sejam a prevenção e a reprovação do delito. Nestes termos afasto a causa de diminuição de pena. ART. 35, DA LEI Nº 11.343/2006: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: Considerando-se as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena - base em 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias – multa. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: Não há. - Art. 68, parte final, do Código Penal: Não há. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Em razão da pena aplicada, da quantidade e da diversidade dos entorpecentes, a Ré deverá cumprir a pena no regime inicial fechado. Não há falar em detração tendo em vista as mencionadas circunstâncias. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Em razão da pena aplicada, da quantidade e da diversidade dos entorpecentes, a Ré não faz jus à substituição. - Art. 77, do Código Penal: Em razão da pena aplicada, da quantidade e da diversidade dos entorpecentes, a Ré não faz jus ao sursis. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar BIANCA GABRIELLE DA SILVA e MÁRCIA ROSA APARECIDA MARIANO DE CAMARGO, qualificadas nos autos, a pena de 08 (oito) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e de 1.200 (um mil e duzentos) dias - multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta; por incidirem no artigo 33, “caput”, e no art. 35, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006, na forma do art. 69, do Código Penal. Deixo de condenar as rés nas custas, ante a pobreza presumida. Decreto a perda dos valores apreendidos. As rés responderam presas ao processo e deverão nessa condição interpor eventual recurso, considerando-se a subsistência das razões da medida cautelar, dada a quantidade, a diversidade e número de porções da droga apreendida, circunstâncias demonstrativas da gravidade do delito, já que os entorpecentes, se distribuídos, afetariam grande números de pessoas, com impacto nas segurança e na saúde públicas. Ademais, a pena aplicada é elevada, o que demonstra o risco de fuga e o risco das acusadas obstarem a aplicação da Lei Penal. Ademais, ambas respondem a outro processo criminal por tráfico de entorpecentes. Ora, o comportamento de ambas demonstra claramente a necessidade de ser mantida a custódia cautelar, na medida em que agem com descaso com a Justiça, persistem na prática de delitos e evidentemente quebraram a confiança que lhes foi depositada pela Justiça Criminal. Destarte, as medidas diversas da prisão não se apresentam suficientes na hipótese, ante o descumprimento das ordens judiciais e a constante inobservância da legislação penal,  o que torna a medida excepcional necessária para a garantia da ordem pública, a fim de evitar reiteração criminosa. Recomendem-se no presídio em que se encontrarem recolhidas. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 03 de maio de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA