1500096-77.2022.8.26.0063
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... sua posse, outro petrecho utilizado para tráfico, como balança de precisão, embalagens, ausente, assim, qualquer elemento nos autos que indique a prática de atos de mercancia.

Por fim, rechaço a aplicação do princípio da insignificância à espécie, ei que nítida a lesão ao bem jurídico da saúde público, sendo deletérios os efeitos causados pelo fortalecimento de organizações ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Dr. Emigdio Meira,  s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500096-77.2022.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500096-77.2022.8.26.0063
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
ROBSON CARLOS RECCHIA SOARES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos.
ROBSON CARLOS RECCHIA SOARES, já qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 07 de dezembro de 2021, por volta das 10 horas e 25 minutos, na Rua Alberto Simionotto, defronte ao numeral 183, Núcleo Coronel Jose V.Franca, nesta cidade e Comarca de Barra Bonita, o denunciado, trazia consigo, para consumo próprio, 01 (uma) porção de cocaína, acondicionada em microtubo plástico do tipo “eppendorf”,com peso líquido total aproximado de 0,32g (zero grama, trinta e dois centigramas), substância essa causadora de dependência física e psicológica, sem autorização e determinação legal ou regulamentar. 
Relatório dispensado, nos termos do art. 81, §3, da Lei n 9.099/95.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido comporta integral provimento.

Presente os pressupostos processuais e as condições da ação passo ao exame de mérito, ausente, ainda qualquer nulidade processual que tenha ensejado prejuízo ao réu, passo a analise do mérito.

Nesse passo, de pronto, anoto que a materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência de (fls.1/2), depoimento do policial Thiago Teixeira (fl.3), depoimento do policial Tiago Donizete (fl.4), termo de declarações do réu (fl.5), fotos (fls.6/7), auto de exibição/apreensão (fl.8), auto de constatação preliminar (fl.10), laudo de exame químico- toxicológico (fls.28/31), folha de antecedentes (fls.37/40) e toda a prova oral colhida. 

Logo, é certo que restou devidamente comprovado o objeto material “droga” previsto no tipo penal, que prevê crime não transeunte, sendo regularmente apreciados os seus vestígios em prova tarifada pelo legislador (art. 158 do CPP c.c. art. 50, §§ 1º e 2º da Lei nº 11.343/06 - LAD).
Sobreleva notar, ainda, que tal substância encontra-se expressamente prevista na Portaria 344/98 e Resolução nº 104 da Anvisa, amoldando-se perfeitamente à definição legal de droga (art.1º, §1º, da LAD).

Segundo se apurou, o denunciado, na ocasião, trazia consigo a porção da droga acima descrita, para fins de consumo pessoal. Eis que policiais militares, em patrulhamento pelo local, o abordaram. 
ROBSON tentou evadir-se e lançou a porção da droga ao solo, sendo contido pelos policiais e o entorpecente apreendido.
Em solo policial, a testemunha Thiago Teixeira de Almeida Prado, policial militar, disse que “É policial militar e nesta data, trabalha com o colega de farda BOTURA. Ambos, em patrulhamento ostensivo de rotina, nesta cidade, na rua Alberto Simionato, imediações do número 183, Cohab, às 10:30 horas, surpreenderam o indivíduo identificado como sendo ROBSON CARLOS RECHA SOARES, o qual portava uma capacete e caminhava pela via pública. Por ser conhecido nos meios policiais, justamente por envolvimento com subtração de motocicletas, ROBSON tentou empreender fuga, mas foi alcançado pela equipe da Polícia Militar. Ao parar, ROBSON não esboçou reação à abordagem, mas antes de parar, arremessou ao solo objetos, os quais foram recuperados e identificados como sendo um eppendorf, contendo cocaína, que lacrado pesou 19,51 gramas, lacre este de número 4762133. Também foi dispensado ao solo, um objeto, semelhante à uma mixa, que foi lacrada sob número 4760370. Ao ser questionado sobre os fatos, ROBSON admitiu ser usuário de cocaína e o eppendorf, destinava-se para seu consumo. Já quanto à chave mixa e o capacete, ROBSON, admitiu contraiu uma dívida com traficantes e que, realmente "IRIA ATÉ JAÚ, PARAFURTAR UMA MOTOCICLETA" (sic). ROBSON inclusive tem em seu poder a quantia em moeda corrente de quarenta reais, que não foi apreendida e que iria fazer uso para deslocar-se até Jaú (SP).”
Em sede administrativa, a testemunha Tiago Donizete Botura da Silva, policial militar, disse que “É Policial Militar e em patrulhamento ostensivo de rotina, juntamente com o colega de farda, Sargento TEIXEIRA, isto na rua Alberto Simionato, imediações do número 183, Cohab, às 10:30 horas, referidos militares surpreenderam o indivíduo identificado como sendo ROBSON CARLOS RECHA SOARES, o qual portava uma capacete e caminhava pela via pública. Por ser conhecido nos meios policiais, justamente por envolvimento com subtração de motocicletas, ROBSON tentou empreender fuga, mas foi alcançado pela equipe da Polícia Militar. Ao parar, ROBSON não esboçou reação à abordagem, mas antes de parar, arremessou ao solo objetos, os quais foram recuperados e identificados como sendo um eppendorf, contendo cocaína, que lacrado pesou 19,51 gramas. Também foi dispensado ao solo, um objeto, semelhante à uma mixa, que foi apreendida e lacrada. Ao ser questionado sobre os fatos, ROBSON admitiu ser usuário de cocaína e o eppendorf, destinava-se para seu consumo. Já quanto à chave mixa e o capacete, ROBSON, admitiu contraiu uma dívida com traficantes e que, realmente "IRIA ATÉ JAÚ, PARA FURTAR UMA MOTOCICLETA" (sic). ROBSON inclusive tem em seu poder aquantia em moeda corrente de quarenta reais, que não foi apreendida e que iria fazer uso para deslocar-se até Jaú (SP).”
Em juízo, a testemunha Thiago Teixeira de Almeida Prado, policial militar, disse que estava em patrulhamento e avistaram o réu caminhando pela cansada; que ele trazia consigo um capacete; que o réu é conhecido por reiteradas práticas de furto de motocicleta; que se aproximaram e o réu já passou a correr pela calçada; que ele foi acompanhado; que a equipe foi com a viatura e foi possível notar que ele se desfez um objeto e então se permitiu ser abordado; que em busca pessoal não encontram nada de ilícito; que ao retornaram ao local onde o réu jogou o objeto verificaram que se tratava de uma porção de cocaína e uma chave mixa; que o réu disse que tinha uma dívida com traficante e que faria o uso do entorpecente para então fazer o furto de uma moto; que de início o réu travou e não colaborou, mas depois de conversarem ele passou a colaborar; que não foi utilizada algema e não tiveram maiores problemas.
Em juízo, a testemunha Tiago Donizete Botura da Silva, policial militar, relatou os exatos mesmos fatos já narrados por seu companheiro de farda, sem nada acrescentar. 
Em sede policial, o réu Robson Carlos Recchia Soares, disse que “ Na presença das testemunhas ana luiza cespedes rodrigues e ruth lacerda, declarou: confirma que o eppendorf de cocaína, que foi apreendido em seu poder, nesta data, destina-se para consumo pessoal. confirma também que, portava uma chave mixa e tencionava fazer uso da mesma, nesta data, para subtrair uma motocicleta, em jaú, embora frise que, não tinha um veículo em mente, até então. esclarece que, para tanto, carregava consigo um capacete e tinha intenção de ir até jaú, com o dinheiro que dispõe. alega que, foi abordado caminhando pela rua alberto simionato, por policiais militares, que apreenderam o eppendorf e a chave mixa. salienta que, tem uma dívida com traficantes, desta cidade e a motocicleta que iria subtrair seria destinada para saldar a dívida. não desejou revelar o nome dos traficantes, questão lhe extorquindo, por razões de sua segurança e integridade física, pois teme retaliações por parte de tais traficantes. não tem nenhuma reclamação no que pertine à abordagem que os policiais militares fizeram ao mesmo nesta data e também não há reclamações a serem feitas com relação à sua apresentação nesta delpol.”
Nessa audiência, o réu Robson Carlos Recchia Soares, disse que tem trinta e cinco; que é solteiro; que não tem filhos; que não trabalhava quando foi preso; que estudou até o terceiro ano do ensino médio completo; que já foi processado; que tem conhecimento da acusação.
Quanto aos fatos narrou que saiu de casa com o capacete velho, uma mixa, quarenta reais e um pino de pó; que já havia usado metade; que iria para Jau tentar roubar uma moto pois estava endividado em uma biqueira; que estava recebendo ameaças dos traficantes; que ficou assustado; que tinha duas semanas para levantar o dinheiro e estava desempregado; que teve a ideia de pegar uma mixa e tentar uma moto; que no meio do caminho a viatura chegou e lhe abordaram acontecido tudo que o policial falou; que saiu correndo e jogou a mixa e o pino de pó na calçada; que está arrependido do que aconteceu. 
Como se vê, de rigor inferir que o réu praticou o delito do art. 28 da LAD, pois detinha
guardada quantidade de droga, com o intuito de consumi-la, frisando-se que não foi encontrado,
em sua posse, outro petrecho utilizado para tráfico, como balança de precisão, embalagens, ausente, assim, qualquer elemento nos autos que indique a prática de atos de mercancia.

Por fim, rechaço a aplicação do princípio da insignificância à espécie, ei que nítida a lesão ao bem jurídico da saúde público, sendo deletérios os efeitos causados pelo fortalecimento de organizações criminosas pela verba oriunda de usuários. Além disso, o acusado é reincidente.

Não há que se falar atipicidade da conduta diante da insignificância, tampouco inconstitucionalidade do crime de posse de drogas para consumo próprio, consoante entendimento pacificado no âmbito da jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça.

Provadas, portanto, a autoria e materialidade (formal e material) do uso de entorpecente, passo a fixar a pena. Com relação às circunstâncias do artigo 42, da Lei nº. 11.343/2006 bem como, as do art. 59 do Código Penal, verifico a baixa culpabilidade na conduta do acusado, que possuía consigo pequena quantidade de cocaína. 

Entretanto, o acusado é detentor de reincidência, conforme se vislumbra nas certidões criminais de fls. 37/49. Dessa maneira, torna-se inequívoco o entendimento de que a pena de advertência, caso fosse aplicada no presente caso concreto não surtiria o efeito desejado, dado que o acusado é infrator contumaz. Necessário, portanto, pena mais severa, motivo pelo qual aplico a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 10 (dez) meses, à razão de 06 (seis) horas semanais, conforme artigo 28, incisos II e III, e § 3º, da Lei nº 11.343/2006.

Ante o exposto, e por tudo o que consta nos autos JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denuncia para condenar ROBSON CARLOS RECCHIA SOARES como incurso no delito previsto no artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06, fixando a pena de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo prazo de 10 (dez) meses, à razão de 06 (seis) horas semanais.

Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, observadas as cautelas legais.

Sem custas nessa fase.

Transitada em julgado esta decisão:

Anote-se a suspensão dos direitos políticos do réu, a teor do inciso III, do art.15, da Constituição Federal;


B) Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu;

Nada mais havendo a ser tratado, arquivem-se.

P.I.C.

Barra Bonita, 05 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA