1500464-05.2022.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... que o réu poderia ir preso ou no 155 ou por tráfico porque ele tinha droga. Estava trabalhando na roça e estava tranquilo. No entanto, confessa que pegou a mochila. Não confirmou para os policiais que tinha pegado a mochila. Não sabe como os policiais descobriram onde estava a bolsa. Confirma que estava confessando. Quando tentou correr sofreu um mata-leão, desmaiou. Correu porque ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500464-05.2022.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500464-05.2022.8.26.0575
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2194132/2022 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 26195293 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2194132 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO LUIS DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES



Vistos.


Trata-se de ação penal em desfavor de Cristiano Luís de Olieira, pela prática do delito previsto no artigo 155, caput, do Código Penal, eis que no dia 18 de julho de 2022, por volta das 10h35min, na Rua Francisco Glicério, altura do nº 142, Centro, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, uma mochila contendo em seu interior um rolo de barbante, um tapete, um fone de ouvidos, um vidro de colírio, um livro “Procure nas Cinzas” e chaves, objetos avaliados no total de R$430,00, pertencentes a Tatiane Molina da Silva. 

A denúncia (págs. 73/74) veio acompanhada do Inquérito Policial de págs. 01/67 e foi recebida aos 25 de julho de 2022.

O réu foi devidamente citado (pág. 89) e apresentou resposta à acusação (págs. 90/93), sustentando que não restou comprovada a autoria do delito. Alega a defesa que o réu foi ameaçado pelos policiais, dizendo que se não assumisse o flagrante os policiais iriam jogar droga. Pugna pela absolvição sumária do réu.

Ausentes as hipóteses que pudessem ensejar a absolvição sumária foi ratificado o recebimento da denúncia, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento (págs. 94/96). 

Durante referida solenidade, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas nos autos, bem como foi procedido ao interrogatório do réu conforme termo acostados autos e mídia audiovisual que se encontra arquivadas em Cartório.

Na fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido.

Em debates, a representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Os elementos informativos e provas convergem no sentido de que o réu realmente praticou o crime descrito na denúncia. O réu teria confessado que furtou a mochila e apontou o local. Igualmente foi o relato da vítima. O réu confessou, porém negou que o tenha feito perante os policiais. A versão do acusado restou isolada. O laudo médico não indica lesões e a mochila só foi encontrada porque o réu indicou. Quanto à pena indica os maus antecedentes – pgs. 18/23 e é multirreincidente. Inaplicável o privilégio do § 2º do art. 155, de modo que deve receber o regime semiaberto. 

A Defesa, por sua vez, requer a procedência da ação penal, com a atenuante da confissão, não buscando a defesa banalizar o crime. Requer o encaminhamento aos órgãos competentes para apuração da ameaça relatada pelo réu. 

*****



DECIDO.

1 - ) SÍNTESE PROBATÓRIA

1.1- ) Das provas da materialidade.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de avaliação (pág. 14), bem como pelos depoimentos colhidos tanto em fase inquisitiva, quanto em juízo.

A ocorrência do fato encontra-se plenamente comprovada, não pairando quaisquer dúvidas quanto ao evento delituoso.
 
Houve, portanto, modificação do mundo naturalístico pela conduta, estando atendido o princípio da materialização do fato.

1.2 -) Das provas da autoria.

A vítima, Tatiane Molina da Silva informou que foram para uma reunião de serviço no centro da cidade. Foi de carona com a Ana e estacionaram o automóvel. Quando voltaram para o carro a mochila não estava mais. O vidro do carro estava semi-aberto. Havia rolo de barbante, colírio. Não viu o indivíduo. O estabelecimento de perto do carro viram o rapaz pegando e correram atrás do rapaz, mas não conseguiram pegar. Eles que viram e descreveram o rapaz para a polícia. A mochila foi encontrada na rua debaixo, próximo ao consultório do Dr. Ernane. Apenas não encontrou a bombinha de bronquite e o colírio. O restante estava lá. Não chegou a ver o réu. Foi a própria depoente quem chamou a polícia. Ligou 190 e descreveu o ocorrido. Disseram para fazer o boletim on-line. Quem passou as características foram os proprietários ou funcionários dos estabelecimentos próximos. A viatura foi ao local e o pessoal conversou com a polícia. Ratifica não ter visto a pessoa que pegou os objetos no carro. 

Ângela Maria Moraes Almodova a mochila estava no carro e quando chegaram a mochila não estava mais lá. Não falou com policiais e nem esperou os policiais no local. Foram para a delegacia e fizeram o boletim lá presencialmente. Ninguém perguntou sobre características do acusado. O vidro do carro tinha marcas de dedo. 


Ana Letícia Avelar Zenardo de Souza informa que estava de serviço com o cabo Zocal e receberam a ocorrência dizendo que tinha acabado de ocorrer um furto, há 15 minutos. Obtiveram as características, cor de roupa, pele e foram para a "matinha", local onde ficam usuários de droga que praticam esse tipo de furto. Identificaram o réu que negou, num primeiro momento. Depois ele confessou e indicou onde estava a mochila. Encontraram a mochila que foi reconhecida pela vítima. O réu é bastante conhecido dos meios policiais por prática de furtos e sempre fica ali na "matinha" junto com outros usuários. A ocorrência em questão, a moça falou que tinha filmagem, mas a depoente não chegou a ver. Ela falou que na rua havia câmeras. Todos os pertences estavam na mochila e foram devolvidos. O réu foi abordado normalmente e não foi ameaçado de que se não confessasse poderia ter problema por causa das drogas. A abordagem foi normal. Ele negou no começo e depois falou. 

Júlio César de Araújo Zocal ratifica a versão de Ana Letícia dizendo que encontraram a mochila após obterem informações sobre as características do ladrão. Fizeram contato com comerciantes que disseram ter visto o indivíduo, autor do furto. Imaginaram quem poderia ter sido, pois o autor dos fatos é velho conhecido dos policiais de São José do Rio Pardo por inúmeros furtos. Foram atrás dele e partiram para a "matinha", onde usuários de crack e drogas ficam reunidos e o réu frequentava o local e foi visualizado com outros usuários. Ele foi abordado e questionado pelo furto (ele também estava com as vestimentas compatíveis com as denúncias) e após negar, num primeiro momento, acabou confessando depois. Ele indicou o local onde havia dispensado a mochila na rua José Andreoli. Encontraram a mochila e fizeram contato com a vítima e deram voz de prisão ao reú. Foi necessário o uso de algemas porque ele esboçou fuga. Ele não foi ameaçado para confessar. Pelo contrário, conversaram com ele e até ofereceram ajuda porque sabiam que ele é usuário de drogas e poderia ser encaminhado para serviço de atendimento CREAS, CRAS. Ele é que tentou fugir, mas não foi ameaçado. Ele negou o furto no início, mas quando informado que havia testemunhas ele acabou confessando o furto. 


O réu, Cristiano Luís de Oliveira foi preso antes por furto também. Na história da bolsa o Zocal não lhe ofereceu ajuda. Ele falou que o réu poderia ir preso ou no 155 ou por tráfico porque ele tinha droga. Estava trabalhando na roça e estava tranquilo. No entanto, confessa que pegou a mochila. Não confirmou para os policiais que tinha pegado a mochila. Não sabe como os policiais descobriram onde estava a bolsa. Confirma que estava confessando. Quando tentou correr sofreu um mata-leão, desmaiou. Correu porque disseram que iam jogar um tráfico nele. Levaram para a viatura. 

 
2 – DO DIREITO APLICÁVEL:

Ab initio, é preciso consignar a validade do testemunho policial, pois “goza de presunção de credibilidade”

Quanto às falas dessas testemunhas, à guisa de ter o agente atuado no feito, tenho por oportuno destacar a sua aproveitabilidade, tanto como a de qualquer pessoa. É que o depoimento do policial, em razão de sua condição de agente da Administração Pública, presume-se verdadeiro e merece crédito, mormente porque se mostra firme, coeso e em consonância com o conjunto probatório dos autos. Tal presunção, obviamente, admitiria prova em contrário, que, entretanto, não foi produzida pela defesa.

A credibilidade do depoimento de policiais tem tanta força quanto a de outros indivíduos. O fato de que cabe a eles a atribuição de prevenir e reprimir o crime não tem o condão de invalidar, de per si, a prova decorrente de seus testemunhos. 

Por mero preconceito ou suspeita infundada, não se pode entender tais depoimentos imprestáveis para lastrear sentença condenatória. O depoimento policial tem plena força probatória, se não houver nenhuma razão plausível, cabalmente comprovada nos autos, para se lhe retirar a credibilidade. 

Preceitua o artigo 202 do CPP que “toda pessoa pode ser testemunha”, logo, é indiscutível que os policiais, sejam eles os autores da prisão do réu ou não, podem testemunhar, sob compromisso de dizer a verdade e, assim, sujeitos às penas do crime de falso testemunho. 

Além disso, desconsiderar a validade probatória de um depoimento levando-se em conta, apenas, a profissão de uma pessoa (por exemplo: policial militar ou civil), nada mais é do que violação do princípio da igualdade tratando de forma discriminatória o depoimento de certas testemunhas em razão exclusiva de sua profissão, postura essa temerária ao direito.

O escólio pretoriano bem elucida a questão:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1ª Turma – HC 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello – DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

“A SIMPLES CONDIÇÃO DE POLICIAL NÃO TORNA A TESTEMUNHA IMPEDIDA OU SUSPEITA – STF, RTJ 68/64 E 168/199” (Damásio E. de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, Saraiva, 19ª Edição, 2002, p. 176 e 182).

Ainda nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. (...) Ordem denegada.” (HC 87662, Relator(a): Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421).                (grifos meus)



No presente caso, a versão dos policiais vem ratificada pela confissão do réu, assim considerada a "rainha das provas". Destarte, não há dúvidas razoáveis capazes de inclinar o fiel da balança em sentido oposto à tese acusatória estampada na denúncia. 

Suficientes as provas angariadas para a necessária certeza sobre a pertinência subjetiva passiva da ação penal, na forma dos artigos 155 c.C art. 197, ambos do Código de Processo penal. 

Registre-se, oficiosamente, que não se extrai qualquer inimputabilidade ou semi-imputabilidade do réu que respondeu de forma articulada a todos os termos do seu interrogatório. Destarte, não há dúvida sobre sua plena capacidade de entender o caráter ilícito dos fatos e determinar-se segundo seu entendimento. 

Presente a tipicidade delitiva e ausentes justificativas ou dirimentes para afastar a antijuridicidade da conduta descrita na denúncia ou a culpabilidade do réu, a sanção penal é a medida inexorável para concretização dos escopos da prevenção geral e especial colimados pela dogmática punitiva.

*****
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia de págs. 73/74 para CONDENAR CRISTIANO LUÍS DE OLIVEIRA pela prática do crime previsto no art. 155, caput, do Código Penal, passando a dosar-lhe as penas nos termos do art. 68 do Código Penal. 

Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal a culpabilidade é normal à espécie. 

Sua conduta social e personalidade não devem influenciar negativamente a reprimenda, pois tal valoração implica apologia ao Direito Penal de autor, fenômeno antigarantista que não conta com o entusiasmo deste magistrado. O motivo do delito não recomenda acréscimo.

As circunstâncias do delito não destoam daquelas em que ocorrem crimes desta natureza. 

As consequências não foram graves. 

O réu ostenta maus antecedentes, pois condenado definitivamente nos autos da ação penal Foro de São José do Rio Pardo - 1ª Vara. Ação Penal - Procedimento Ordinário: 0001116-14.2013.8.26.0575 trânsito em julgado para a defesa aos 20.05.2014 – pg. 19.

Na primeira fase da dosimetria, fixo a pena 1/6 acima do mínimo legal, diante dos maus antecedentes, situando-a em 01(um) ano e 02(dois) meses de reclusão e 11 dias-multa.

O réu é multirreincidente. Destarte, embora confesso, não deve ser beneficiado com a compensação entre atenuante e agravante. 

Observa-se que além da condenação acima mencionada há pelos menos outras duas com trânsito em julgado capazes de configurar a reincidência. Por exemplo Foro de São José do Rio Pardo - 1ª Vara. Ação Penal - Procedimento Ordinário: 1500216-10.2020.8.26.0575 transito aos 03.08.2021  - pg. 22 e  Foro de São José do Rio Pardo - 1ª Vara. Ação Penal - Procedimento Ordinário: 0000017-72.2014.8.26.0575 cujo trânsito em julgado para a defesa operou-se aos 07.06.2016 – pg. 18.

Na esteira do entendimento firmado pela Terceira Seção do E. STJ, à oportunidade do julgamento do EREsp nº 1.154.752/RS, a atenuante da confissão espontânea deve ser compensada com a agravante da reincidência. No mesmo sentido: Recurso Especial nº 1.490.881/RJ (2014/0280238-5), 5ª Turma do STJ, Rel. Maria Thereza de Assis Moura. j. 03.11.2014, unânime, DJe 05.11.2014. 

Há, ainda, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, pacificado por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo 1.341.370/MT, da relatoria do Ministro Sebastião Reis Júnior, a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea são igualmente preponderantes, pelo que devem ser compensadas.

Mas, o Juízo reconhece que no caso de multirreincidência a compensação não é a medida mais justa. 

O mesmo Superior Tribunal de Justiça reconhece a necessidade de melhor individualização da pena neste cenário. Observe-se:


STJ-) AGRAVOS REGIMENTAIS NO RECURSO ESPECIAL. RECURSOS IDÊNTICOS. PRECLUSÃO CONSUMATIVA DO SEGUNDO RECURSO. COMPENSAÇÃO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. RÉU MULTIREINCIDENTE. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO. 1. A preclusão consumativa obsta o conhecimento do segundo agravo regimental, interposto pela mesma parte, em face da mesma decisão judicial. 2. Na esteira do entendimento firmado pela Terceira Seção desta Corte, à oportunidade do julgamento do EREsp nº 1.154.752/RS, a atenuante da confissão espontânea pode ser compensada com a agravante da reincidência. 3. Tratando-se de réu multireincidente, promover a compensação entre a confissão e a reincidência implicaria ofensa aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade. 4. A multirreincidência exige maior reprovação do que aquela conduta perpetrada por quem ostenta a condição de reincidente em decorrência de um único evento isolado em sua vida, devendo, pois, prevalecer sobre a confissão. 5. Agravo regimental de fls. 366/369 não conhecido e agravo regimental de fls. 362/365 provido para negar provimento ao recurso especial. (AgRg no Recurso Especial nº 1.540.142/DF (2015/0150499-8), 6ª Turma do STJ, Rel. Nefi Cordeiro. j. 01.03.2016, DJe 09.03.2016).



STJ-) HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. INADMISSIBILIDADE. ART. 157, § 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. DOSIMETRIA DA PENA. MULTIRREINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. AUMENTO DE 3/8 NA TERCEIRA FASE. CRITÉRIO ARITMÉTICO. FALTA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA. SÚMULA 443/STJ. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO NO PONTO. PARECER ACOLHIDO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM EXPEDIDA DE OFÍCIO PARA REDUZIR A PENA DO PACIENTE HÁ 10 ANOS, 4 MESES E 13 DIAS DE RECLUSÃO. (Habeas Corpus nº 355.888/SP (2016/0120538-3), 6ª Turma do STJ, Rel. Sebastião Reis Júnior. j. 24.05.2016, DJe 27.05.2016).


Portanto, a confissão de um só crime tem o condão de anular os efeitos de uma única condenação capaz de gerar a reincidência. Em contexto diverso, de múltiplos delitos, caso o réu confesse diversos crimes poderá fazer jus à compensação de diversas condenações hábeis a caracterizar a reincidência. 

Fica compensada a condenação na ação penal Foro de São José do Rio Pardo - 1ª Vara. Ação Penal - Procedimento Ordinário: 0000017-72.2014.8.26.0575 cujo trânsito em julgado para a defesa aos 07.06.2016 – pg. 18, remanescendo a outra condenação para legitimar o acréscimo de mais 1/6 na pena que passa a ser de 1 ano,  4 meses e 10 dias de reclusão e  12 dias-multa.

Assim, à míngua de outras circunstâncias modificadoras, torno definitiva a pena supra, devendo o dia-multa ser calculado na proporção de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato. 

Para o crime de furto fixo o regime inicial é o FECHADO, diante dos maus antecedentes e reincidência do réu. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante dos maus antecedentes e reincidência. 

O réu está preso há cerca de 60 dias, lapso insuficiente para gerar alteração do regime prisional fixado por força dos efeitos inexoráveis da detração. 

Destarte, recomende-se no estabelecimento prisional em que se encontra, eis que não poderá apelar em liberdade, uma vez que após o devido processo legal os indícios de autoria foram confirmados e o réu está sendo condenado. Ratifico, portanto, os fundamentos externados nas pgs. 48/53. 

CONDENO o réu ao pagamento das custas processuais que fixo em 100 UFESP's, observado o disposto no art. 98, § 3º do NCPC, pois lhe ficam deferidos os benefícios da Justiça Gratuita.


Defendido por advogada dativa, fixo honorários conforme convênio. Expeça-se certidão, oportunamente.

Acerca do requerimento defensivo para remessa de cópias aos órgãos competentes para apuração de ameaças dos policiais, tem-se que a medida não se mostra possível, tampouco prudente. 

A versão do réu ficou isolada e, como visto, o réu de fato confessa o crime. Portanto, afigura-se crível que tenha confessado espontaneamente perante os policiais, assim como fez em Juízo. Noutro vértice, afigura-se contraditória a alegação de que somente confessou porque foi ameaçado de ser forjado num crime de tráfico, uma vez que em Juízo o réu de fato assumiu a autoria do crime, o que está em harmonia com a versão dos policiais. 

Cabe lembrar que nos termos do disposto no art. 27 da Lei 13.869/2019, constitui crime "Art. 27.  Requisitar instauração ou instaurar procedimento investigatório de infração penal ou administrativa, em desfavor de alguém, à falta de qualquer indício da prática de crime, de ilícito funcional ou de infração administrativa:"

Portanto, fica a cargo exclusivo da defesa se ainda entender possível a responsabilização dos policiais, adotar as medidas plenamente ao seu alcance, uma vez que este Juízo, convencido em sentido diverso, não deve flertar com o crime acima mencionado. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências:

) Expeça-se guia de execução definitiva.
)Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto no artigo 686 do Código de Processo Penal;
) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República. 
)Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias.


Após o trânsito, adotadas as cautelas legais, arquivem-se com baixa.

P.I.C 
Sao Jose do Rio Pardo, 14 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA