1500828-29.2020.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... que atendendo a solicitação de possível tráfico no local, lograram êxito em localizar e abordar os dois indivíduos que estavam traficando (o réu e o adolescente), corroborada pela confissão espontânea do réu em juízo, assim, não resta dúvida que a autoria do delito de tráfico recai sobre a pessoa do acusado.
Outrossim, também restou incontroverso que o crime praticado pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500828-29.2020.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500828-29.2020.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2079683/2020 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 10713757 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 963/20/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2079683 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 963/20/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MYCAEL BEZERRA SOARES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
MYCAEL BEZERRA SOARES, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, VI, ambos da Lei n° 11.343/2006,  porque, no dia 25 de março de 2020, por volta das 10h45min, na Rua Caetano Garcia, 93, Campo do Mancha, Recanto das Laranjeiras, nesta cidade e comarca de Cosmópolis, o denunciado, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com adolescente M.V.B.S., trazia consigo 10 (dez) porções de Cannabis sativa L, substancia vulgarmente conhecida como “maconha”, pesando cerca de 28g (vinte e oito gramas), e outras 14 porções de Cannabis sativa L, pesando cerca de 38g (trinta e oito gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, destinados a entrega a terceiros, além da quantia de R$89,90 em espécie.
Decisão de fls. 56/57 concedeu à liberdade provisória ao acusado.
Determinada a notificação do réu (fls. 94), efetivada às fls. 107.
Resposta à acusação (fls. 111/112).
A denúncia foi recebida em 09 de março de 2021 (fls. 117).
Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 132).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa do acusado, ante a confissão espontânea, requer o reconhecimento da atenuante e a fixação do regime aberto, com posterior substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes envolvendo adolescente.
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas. 
Neste sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 05), o boletim de ocorrência (fls. 11/14), o auto de exibição e apreensão (fls. 15/18), o auto de constatação preliminar (fls. 19/20), o laudo pericial (fls. 84/86), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação e policial militar, Carlos Alberto da Silva Junior, ouvido em Juízo, narrou que recebeu solicitação informando que haviam pessoas traficando no Campo do Mancha e no local abordou dois indivíduos, um maior de idade e outro menor. Com o maior encontrou dez papelotes de maconha e com o menor uma quantia em dinheiro, sendo que os indivíduos correram e jogaram no mato o restante das drogas, as quais foram localizadas posteriormente. Disse que os indivíduos negaram o tráfico e que não os conhecia de outras abordagens.
Seguindo a mesma diretriz, foram as palavras da testemunha de acusação e também policial militar, Vanessa dos Santos Lazarini.
O acusado, em seu interrogatório, confessou a autoria dos fatos. Narrou que estava no local traficando com o menor, mas que era o adolescente que tinha as drogas e o dinheiro e foi ele que dispensou o restante das drogas quando da abordagem policial.
As provas colhidas ao longo do processo se fazem suficientes, vejamos: o acusado confessou a prática delitiva, não deixando margens de dúvida sobre sua autoria afinal, indagado em juízo, confessou que estava traficando no local na companhia do adolescente.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente, que sequer conheciam.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286).
Em audiência, em uníssono, os policiais militares disseram que atendendo a solicitação de possível tráfico no local, lograram êxito em localizar e abordar os dois indivíduos que estavam traficando (o réu e o adolescente), corroborada pela confissão espontânea do réu em juízo, assim, não resta dúvida que a autoria do delito de tráfico recai sobre a pessoa do acusado.
Outrossim, também restou incontroverso que o crime praticado pelo acusado envolveu adolescente, uma vez que ambos foram flagrados na posse dos entorpecentes, devendo assim, o réu se submeter ao aumento de pena prevista no art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06.
Nesse cenário, de rigor, portanto, concluir pela condenação do acusado. 
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa (fls. 84/86), segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes.
Já a autoria restou presente uma vez que os ilícitos foram encontrados na posse do acusado, conforme prova oral produzida sob o manto do contraditório e ampla defesa, a qual não foi afastada ante a ausência de provas em sentido contrário.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado trazia consigo, para venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
Portanto, a conduta por ele praticada encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, VI, ambos da Lei n° 11.343/2006.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, nos termos do artigo 59 do Código Penal, ausentes circunstancias judiciais desfavoráveis, fixo-lhe a pena-base, no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, deixo de calcular o decréscimo que decorreria da confissão porquanto a atenuante não pode reduzir a pena-base aquém do mínimo legal - Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo, 40, inciso VI, da  Lei 11.343/06, pois a prática do crime atingiu adolescente, razão pela qual aumento a pena em 1/6 o que resulta em CINCO ANOS e DEZ MESES de reclusão e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Todavia, tendo em vista a primariedade do acusado, bem como não havendo indícios de que este se dedique a atividades criminosas e nem integre organização criminosa, reduzo-lhe as penas em 2/3, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, o que resulta em UM ANO, ONZE MESES e DEZ DIAS de reclusão e no pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Por fim, considerando a primariedade do acusado e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda. 
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR MYCAEL BEZERRA SOARES ao cumprimento das penas de UM ANO, ONZE MESES e DEZ DIAS de reclusão, em regime inicial aberto e no pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, VI, ambos da Lei n° 11.343/2006.
Tendo em vista que o acusado não ostenta antecedentes, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo período da pena aplicada, descontado o período que permaneceu presa, e pela prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social.
Determino, ainda, o perdimento definitivo dos valores apreendidos obtidos com a traficância, nos termos do artigo 91 II, “b”, do Código Penal, e do artigo 62 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD).
Transitada em julgado, expeça-se a certidão de honorários à advogada nomeada nos termos do Convênio da Defensoria com a OAB.
Após, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 12 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA