1500954-11.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2077863/2022 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 23754549 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 1008/22/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2077863 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500954-11.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500954-11.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2077863/2022 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 23754549 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 1008/22/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2077863 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 1008/22/942 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DARLAN MATEUS DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de DARLAN MATEUS DA SILVA e RAFAEL HENRIQUE AUGUSTO, em 19 de abril de 2022, imputando-lhes uma das condutas descritas no artigo 33, caput da Lei 11.343/06 (fls. 01/04).

 Segundo narra a peça acusatória, no dia 21 de março de 2022, por volta das 10h00min, na Avenida John Boyd Dunlop, altura do nº 7624, nesta cidade, os Réus, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, traziam consigo e transportavam, para fins de tráfico, um total de 56 (cinquenta e seis) invólucros constituídos por fitas adesivas retorcidas, pesando 380,5g (trezentos e oitenta gramas e cinco decigramas), e 05 (cinco) invólucros plásticos, pesando 30g (trinta gramas), ambos contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), popularmente conhecida como “maconha”; além de 01 (um) invólucro plástico contendo cocaína, pesando 0,8g (oito decigramas); substâncias entorpecentes, sem autorização e/ou desacordo com determinação legal e regulamentar.

Os Réus foram notificados (fls. 162 e 164) e apresentaram defesa prévia (fls. 168 e 172/173).
Por meio da decisão de fls. 174/176, a denúncia foi recebida e houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento.

Durante a audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, os Réus foram interrogados.

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais.

O Ministério Público pediu a condenação do Réu Darlan, em razão de sua confissão, e a absolvição do Réu Rafael, diante da ausência de provas que demonstrem seu dolo de praticar o tráfico de drogas.

A Defesa do Réu Rafael reiterou as alegações do Ministério Público, requerendo seja proferida sentença absolutória.

A Defesa do Réu Darlan sustentou a tese de que houve ação em estado de coação moral, de modo que deverá ocorrer absolvição ou, em caso de condenação, a aplicação da pena de maneira branda, com o reconhecimento das respectivas circunstâncias atenuantes da pena previstas no art. 65, inciso III, alíneas “c” e “d”.

É o relatório. Decido.

Ausentes alegações preliminares, passo à análise do mérito da ação.

Inicialmente, no que diz respeito ao Réu Rafael, a despeito de entendimentos em sentido contrário, venho reiteradamente decidindo que nos casos em que o Ministério Público pede a absolvição do Réu não há outro caminho a ser trilhado pelo Magistrado, a menos que ele decida se afastar de sua imparcialidade e avançar sobre competência constitucional que não lhe pertence, tendo-se em conta que a Constituição Federal atribuiu ao Ministério Público a titularidade do exercício da pretensão punitiva de maneira exclusiva. 


Havendo pedido absolutório feito pelo MP em favor do Réu Rafael, portanto, esta será a decisão a ser proferida neste ato. 

Adiante, portanto, trata-se da ação penal com relação ao Réu Darlan.

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.

A materialidade está comprovada. 

É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em Flagrante e demais peças que o acompanham (fls. 05/06), Boletim de Ocorrência (fls. 07/11), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12/13), Laudo de Constatação de Substância (fls. 62/64), e Exame Químico Toxicológico (fls. 126/128). 

A autoria também é certa.

Ouvidos em duas oportunidades, em solo policial (fls. 26/27) e em juízo, por ocasião da realização da audiência de instrução, debates e julgamento, os policiais militares narraram, individualmente, os fatos que presenciaram.

Marcelo Alexandre de Brito e Luis Fernando Vieira Medeiros disseram que estavam em patrulhamento de rotina quando, pela Avenida John Boyd Dunlop, sentido bairro, visualizaram o automóvel Fox com três indivíduos em seu interior. Ambos passageiros olharam para a viatura de maneira assustada, e o condutor seguiu com o veículo normalmente. Ao ultrapassarem, verificaram que o veículo diminuiu a velocidade. Verificaram que o ocupante (Darlan) que estava na parte de trás do veículo estava debruçado no banco da frente e, ao visualizar a viatura, voltou a se posicionar corretamente. Decidiram abordar o veículo. Em busca pessoal, encontraram com Rafael uma pequena porção de cocaína e um fone de ouvido embalado em fita isolante. Por sua vez, Darlan, quando viu que seria revistado, tirou de dentro de suas roupas íntimas uma sacola preta contendo uma grande quantidade de maconha. Havia, junto, papéis de seda. Foi dada voz de prisão para Darlan e Rafael. Em busca veicular, embaixo do banco ocupado por Rafael, ainda foram encontrados mais cinco invólucros contendo substância semelhante à maconha e uma lista de anotações com nomes, apelidos, celas, valores e cidade de origem. O motorista do veículo, de nome José, pai de Rafael, alegou que dava carona aos Réus rumo ao estabelecimento prisional na cidade de Porto Feliz, eis que teriam de voltar para cumprimento de pena porque estavam “de saidinha”. José afirmou que não sabia da existência dos entorpecentes na posse dos Réus. 

Em Juízo, os policiais Luis Fernando Vieira Medeiros e Marcelo Alexandre de Brito Marcelo, individualmente ouvidos, repetiram a tese que foi apresentada por eles em solo policial. Suspeitaram do comportamento dos ocupantes de um veículo que transitava pela Avenida John Boyd Dunlop, sendo que, por ocasião da abordagem, em revista pessoal, encontraram uma porção de cocaína com o passageiro do veículo que ocupava o banco do carona. De pronto, o ocupante do banco de trás do veículo confessou que trazia entorpecentes consigo e, retirando de suas vestimentas uma sacola preta, apresentou aos policiais relatando que voltavam para o presídio onde cumpriam pena em regime semiaberto. Mais drogas foram encontradas no veículo, embaixo do banco ocupado por Rafael. O motorista do veículo era pai de um dos ocupantes. 

Interrogados em duas oportunidades desde a data dos fatos, quando conduzidos à Delegacia (fls. 16 e 17), os Réus puderam dar sua versão aos fatos.

Darlan Mateus da Silva e Rafael Henrique Augusto admitiram a propriedade da droga encontrada, sendo que Rafael ainda acrescentou que o entorpecente seria destinado ao seu consumo próprio.

Em Juízo e cientificado de seus direitos constitucionais, os Réus foram interrogados individualmente.



Darlan disse que, durante uma de suas saídas temporárias do estabelecimento prisional em que cumpre pena em regime semiaberto, acabou por ficar comovido com a precária situação financeira de sua genitora. Desse modo, acabou por contrair uma dívida com pessoa de nome Carlos, que soube posteriormente tratar-se de "agiota". Com o transcorrer do tempo, foi cobrado por Carlos em quantias que não conseguia saldar e, por esse motivo, passou a ser ameaçado por essa pessoa. No dia anterior ao de sua abordagem e de retornar ao estabelecimento prisional, teria sido surpreendido pela presença de Carlos que, comparecendo na residência de sua ex-sogra, onde estava, o ameaçou de morte, acompanhado de mais três indivíduos e armado. Carlos teria apontado a arma em sua cabeça e dito que o interrogado deveria levar drogas para dentro do estabelecimento prisional para saldar a dívida que havia contraído, caso contrário praticaria contra ele e sua família mal injusto e grave. Alega o Réu que, sem outra saída, consentiu em fazer o que foi ordenado por Carlos. Também relata que a cena de ameaça  foi presenciada por sua sogra. A sacola que entregou para a polícia foi a mesma que lhe havia sido entregue por Carlos. 

Rafael, por sua vez, admitiu que a cocaína encontrada, porção única, pesando apenas 0,8g era de sua propriedade, desconhecendo o restante do entorpecente encontrado. Alegou que a cocaína apreendida era para seu consumo próprio e que não imaginava que o Réu Rafael carregava entorpecentes, de modo que somente lhe daria uma carona ao estabelecimento prisional em que ambos cumprem pena em regime semiaberto. 

Diante da prova produzida nos autos, a denúncia é procedente no tocante ao Réu Darlan.

O Réu confirmou a versão policial, alegando que, de fato, carregava o entorpecente que foi apreendido e apresentado pela polícia. Negou que portava anotações típicas de traficância, tal como fora apresentado pela polícia conforme autos de exibição já referidos nesta sentença. Segundo sua versão, após ameaçado por pessoa de Carlos, deveria comparecer ao presídio onde cumpre pena para entregar drogas para pessoa de apelido Marcelo Baianinho. Segundo constou, sua sogra teria presenciado as ameaças por parte de tal Carlos que estaria acompanhado de outras três pessoas. 

Observo que a versão do Réu é compatível com a versão policial no que se refere ao encontro dos entorpecentes em seu poder, estando suficientemente configurado o delito de tráfico de drogas, porquanto, conforme ele próprio alegou em juízo, a destinação das substâncias seria mesmo o consumo de terceiros. 

Quanto à alegada coação, embora de fato não seja fácil a sua demonstração, noto que não há nos autos qualquer prova ou mesmo indício a respeito da veracidade de sua tese. O Réu disse que sua sogra visualizou as ameaças que sofreu, sendo certo que, nestes termos, poderia tê-la arrolado para chancelar suas alegações nesse sentido. Ainda, antes de cumprir o que lhe havia sido determinado, era possível ao Réu tomar providências junto a outras autoridades, de modo a demonstrar a situação que alegou estar enfrentando.

Não há qualquer possibilidade, portanto, de se apurar nos autos, de forma verossímil, a ocorrência da alegada coação.

Passo à aplicação da pena.

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06. A culpabilidade demonstrada pelo Réu é normal à espécie, não extrapolando daquilo que prevê o tipo legal. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nesta fase. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie. As circunstâncias são dignas de nota, eis que o Réu praticou o delito durante saída temporária, quando se espera completo respeito às condições que devem ser observadas por quem, mesmo em cumprimento de pena, tem a confiança para deixar por algum tempo o estabelecimento prisional. 
 
Com base nisso, fixo a pena-base em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.  



Na segunda fase da fixação da pena, verifico que o Réu ostenta reincidência específica, de um lado, e de outro lado confessou o delito e mostrou-se arrependido, de modo que compenso integralmente as circunstâncias uma pela outra. 

Na terceira e última fase, em razão da reincidência, nada a ser considerado.

As penas anteriormente calculadas, portanto, passam a ser definitivas. 

Considerando que o Réu respondeu ao feito preso, considerando ainda que cometeu o delito enquanto respondia por condenação crimina pretérita pelo mesmo delito, sendo reincidente específico, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para:

a) CONDENAR DARLAN MATEUS DA SILVSA, incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/206, ao cumprimento de pena de 6 anos de reclusão, em regime inicial fechado, além de 600 dias-multa, fixados cada qual em seu valor legal mínimo e;

b) ABSOLVER o Réu RAFAEL HENRIQUE AUGUSTO, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, determinando que cessem quaisquer medidas cautelares que contra ele estejam em vigor em razão desta ação penal.

Pelos mesmos motivos apontados na fixação de regime inicial de cumprimento de pena, denego ao Réu Darlan o recurso em liberdade.

Expeça-se alvará de soltura para o Réu Rafael, com relação aos fatos contidos nestes autos.

Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada. 

Autorizo a restituição do carregador de celular apreendido à fls. 12/13 ao Réu Rafael ou a quem por ele seja autorizado. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no rol dos culpados, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe. 

P.R.I.C.

Campinas, 20 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA