1500995-10.2021.8.26.0581
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Regina Figueiredo
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... mas desconhecia o envolvimento dele com o tráfico de drogas. 
Por fim, o policial militar André Olavo Pedro narrou que, na data dos fatos,  foi acionado pelas conselheiras tutelares Rafaela e Luana para acompanhá-las até o local dos fatos, por terem recebido denúncias da prática de tráfico na residência do acusado com a presença de menores, logrando abordar o réu na via ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
2ª Vara
Rua Ettore Targa, s/n, São Manuel - SP - cep 18650-000
      
1500995-10.2021.8.26.0581 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500995-10.2021.8.26.0581
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PEDRO RIBEIRO DA COSTA



Vistos. 


JOÃO PEDRO RIBEIRO DA COSTA, qualificado nos autos digitais, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e artigo 243 da Lei 8.069/90, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 27 de agosto de 2021, por volta da 11h30min, na Rua Manoel Maria Contente, n. 167, Núcleo Habitacional Comendador Jose Zill, na cidade de Areiópolis, nesta Comarca de São Manuel, guardava, em sua residência, no interior do armário, 170 (cento e setenta) pedras de “crack”, bem como trazia consigo 02 (duas) porções de “maconha”, drogas destinadas ao consumo de terceiras pessoas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão  e laudo de constatação juntados aos autos.
Consta, ainda, dos autos de inquérito policial que, no dia 27 de agosto de 2021, por volta da 11h30min, na Rua Manoel Maria Contente, no 167, Núcleo Habitacional Comendador Jose Zill, na cidade de Areiópolis, o acusado João Pedro forneceua adolescentes, ainda que gratuitamente, produtos cujos componentes causam dependência física ou psíquica, qual seja a droga “maconha”.
O réu foi preso em flagrante delito e o expediente policial distribuído a este Segundo Ofício Judicial que, após as manifestações das partes, decidiu pela conversão de sua prisão em flagrante em preventiva (p.56/59).
Comunicação do indeferimento da liminar pretendida em sede de habeas corpus às p.100/102.
Oferecida a denúncia aos dias 31 de agosto de 2021, o réu foi devidamente notificado à p.115 e ofereceu defesa prévia na p.117.
A denúncia foi recebida por decisão datada de 17 de setembro de 2021 (p. 126/127). 
Cumprimento ao disposto no parágrafo único, do artigo 316, do CPP nas p.155.
Durante a instrução, realizada por videoconferência consoante o disposto na Recomendação CNJ n.314/2020, Provimentos n. 2557/2020 e 2564/2020 e Comunicados CG 284/2020, 317/2020 e 581/2020, foram ouvidas uma vítima e duas testemunhas arroladas na denúncia, sendo o réu interrogado ao final, oportunidade na qual foi indeferido o pedido de liberdade provisória formulado pela defesa, conforme gravação audiovisual juntada aos autos. (p.196/198)
Encerrada a instrução criminal, o i. Representante do Ministério Público, por meio de alegações finais orais, requereu a parcial procedência da ação penal. Preliminarmente, sustentou o afastamento de eventual alegação de nulidade da busca e apreensão realizada na data dos fatos pelos policiais, diante da presença de fortes indícios da prática do tráfico de drogas no local, condenando-se o réu pela prática desse delito,  sem a aplicação da causa de aumento de pena em razão da prática delitiva envolver menores e, ainda, com a desclassificação do delito previsto no artigo 243 do ECA para o crime  previsto no artigo 33,  § 3º, da Lei de Drogas, em razão do fornecimento gratuito de drogas aos menores, afastando-se a causa de diminuição de pena em razão da demonstração de sua dedicação à atividade criminosa e fixando-se o regime inicial de cumprimento de pena como sendo fechado.
A n. Defesa técnica do réu, a seu turno, por memoriais escritos, pugnou, preliminarmente, a ilegalidade da busca domiciliar e prova ilícita da materialidade,vez que a diligência foi motivada por denúncia anônima, o que não se mostra suficiente para demonstrar a presença de elementos concretos para tanto. No mérito, pugnou a desclassificação do artigo 243 do ECA para o artigo 33, § 3º da Lei de Drogas e, subsidiariamente,  seja reconhecido o tráfico privilegiado, alegando estar devidamente preenchidos seus requisitos legais, com a fixação do regime aberto para o início do cumprimento de pena privativa de liberdade, a ser substituída por penas restritivas de direitos, além da aplicação da detração penal  (p.199/211)
É o breve relatório. 
DECIDO. 
De plano, afasto a alegação de ilegalidade da busca domiciliar e prova ilícita da materialidade arguida pela combativa Defesa técnica do acusado, pois, ao contrário do alegado, restou bem demonstrado nos autos que a ação policial foi motivada por fundada suspeita decorrente das informações, já conhecida dos policiais e confirmada pelas conselheiras tutelares, na ocasião, dando conta sa prática do tráfico ilícito de entorpecentes na residência do acusado, frise-se, crime de natureza permanente.
Ademais, o próprio réu, após ser abordado por policiais militares na via pública com duas porções de maconha, admitiu a existência de mais drogas em sua residência, não se vislumbrando, diante desse contexto, qualquer mácula na ação policial.
Nesse sentido:
"Apelação. Tráfico de drogas. Preliminar de ilicitude probatória. Invasão de domicílio sem a devida permissão. Pedido de concessão de justiça gratuita. Pleito absolutório invocando a insuficiência probatória. Pleitos subsidiários: a) compensação integral da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. 1. Alegação de ilicitude probatória. Incabível. Busca domiciliar realizada em contexto de flagrante delito. Permissivo constitucional. 2. Condenação adequada. Prova da materialidade e de autoria. Depoimentos dos policiais uniformes e convergentes. Credibilidade que não foi afetada diante da ausência de prova em sentido contrário. Réu confesso. 3. Dosimetria da pena que comporta reparos.(...)"(TJ-SP - APR: 15016975420198260571 SP 1501697-54.2019.8.26.0571, Relator: Marcos Alexandre Coelho Zilli, Data de Julgamento: 27/07/2020, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 27/07/2020)
E não havendo outras questões preliminares ou de admissibilidade a analisar e, no mais, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito. 
A procedência parcial do pedido inicial é medida que se impõe, senão vejamos:  
A materialidade do crime de tráfico de drogas restou suficientemente demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante de p. 06,  Boletim de Ocorrência de Autoria Conhecida de p. 12/15, Auto de Exibição e Apreensão de p. 16/17, Laudo Químico-Toxicológico Definitivo de p. 152/154, que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas com resultado positivo para cocaína na forma de crack e Cannabis sativa L-maconha.
No tocante à autoria, observo que, em solo policial, o réu João Pedro Ribeiro da Costa admitiu a prática da traficância, alegando que adquiriu uma porção bruta de crack e fracionou em dezenas de porções individuais para comercializar por R$10,00 cada uma, admitindo, ainda, que forneceu gratuitamente maconha aos adolescentes que pernoitaram em sua residência (p.10/11).
Já quando interrogado em juízo, disse  que é usuário de maconha e que, dentre os menores, conhecia somente Matheus, mas não sabia que ele era menor de idade, tampouco as meninas, pois elas disseram que tinham 18 e 19 anos.  Que Matheus portava uma porção de maconha e o convidou para todos consumirem juntos em sua casa. Que consumiram cerca de dois ou três baseados e não cobrou por eles, sendo que, na manhã do dia seguinte, quando retornavam do  mercado, foram abordados pelos policiais, porém nada de ilícito havia em seu poder. Naquela ocasião, disse aos policiais que havia duas porções de maconha em sua residência e eles mandaram que fosse buscá-las, mas os policiais acabaram entrando no imóvel  e, após buscas, localizaram cento e setenta porções de crack que estavam dentro de um guarda-roupas que eram de sua propriedade e se destinavam à venda. Esclareceu que estava passando por dificuldades financeiras e, durante um churrasco realizado em sua residência, onde participaram outras cinco pessoas, fizeram uso da cocaína, cujos eppendorfs acabaram sendo apreendidos pela polícia e, nessa ocasião,  um traficante lhe ofereceu drogas para a venda, preferindo não declinar o seu nome, o que aceitou, recebendo uma pedra bruta de crack, com cerca de 19g, as quais fracionou e embalou para serem comercializadas, vendendo algumas porções, sendo o dinheiro apreendido proveniente dessa venda. No mais, acrescentou que ouviu as meninas declararem às Conselheiras Tutelares que tinham quinze anos de idade e que as bolsas delas, contendo roupas, estavam na sua casa, autorizando a entrada.  Por fim, disse que não foi pressionado pelos policiais quando ouvido perante a Autoridade Policial, confirmando ter declarado o que constou do seu termo de interrogatório.
Já o adolescente Matheus Henrique Gonçalves disse que pernoitou na residência do acusado, juntamente com duas meninas chamadas Ingridy e Sthefanni, onde todos fizeram uso de maconhafornecida pelo acusado, negando ter pago por ela. Que desconhece o envolvimento do acusado com a traficância e não acompanhou a diligência policial no interior do imóvel, onde foram apreendidas porções de crack, porque já havia sido levado do local pelo Conselho Tutelar. No mais, disse que já havia ido outras vezes na residência do acusado que morava sozinho.
Luana Kelli Miquelino, conselheira tutelar, disse que havia denúncia anônima de que na residência do acusado possivelmente ocorria a prática do tráfico de drogas e prostituição com a presença de menores. Que se dirigiu ao local e acabou encontrando os envolvidos nas proximidades, tendo permanecido na companhia das menores, enquanto o acusado foi abordado por policiais militares, oportunidade na qual as menores confirmaram que, na noite anterior, fizeram uso de drogas fornecidas pelo acusado, mas não informaram se ele cobrou por elas. Não adentrou a residência por ter ficado do lado de fora com as menores e, por isso, não acompanhou a apreensão das drogas no seu interior, não se recordando se o réu autorizou a entrada da polícia no imóvel. No mais, acrescentou que já conhecia o acusado desde quando ele passou a residir em Areiópolis, mas desconhecia o envolvimento dele com o tráfico de drogas. 
Por fim, o policial militar André Olavo Pedro narrou que, na data dos fatos,  foi acionado pelas conselheiras tutelares Rafaela e Luana para acompanhá-las até o local dos fatos, por terem recebido denúncias da prática de tráfico na residência do acusado com a presença de menores, logrando abordar o réu na via pública, retornando do mercado na posse de duas porções de maconha embaladas individualmentes, estando na companhia de três adolescentes. Que na ocasião o réu confessou a traficância, bem como informou que havia mais drogas em sua residência, para onde se dirigiram, sendo a entrada por ele franqueada. Que dentro do guarda-roupas  foram encontradas mais cento e setenta porções de crack, embaladas individualmente e prontas para a venda, cerca de trinta eppendorfs vazios utilizados para embalar cocaína, além de R$24,70, que o acusado admitiu ser oriundo do tráfico de drogas, informando, ainda, que armazenava e realizava a comercialização que essa droga que pertencia a outro indivíduo, a quem repassava o dinheiro e cujo nome não quis declinar. Já os menores informaram que haviam pernoitado na residência do réu e que juntos fizeram uso de maconha por ele fornecida, não sabendo se eles informaram se houve cobrança pela droga que consumiram. No mais, disse que o acusado já era conhecido dos meios policiais por haver várias denúncias acerca de seu envolvimento com a traficância, desde que se mudou para aquela cidade, tendo, inclusive se mudado de local por já estar visado e que já o havia abordado em outras ocasiões, mas nada de ilícito foi localizado. 
Assim, a cabo da instrução criminal, nota-se que a confissão levada a efeito pelo réu em Juízo restou suficientemente corroborada nos autos pelos relatos coeso e seguro do policial militar que efetuou sua prisão em flagrante e localizou os entorpecentes em sua posse e no interior guarda-roupas de sua residência, bem como o dinheiro proveniente da mercancia ilícita.
Ora, havendo confissão espontânea exarada perante a autoridade judiciária, a jurisprudência é uníssona:
 “Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrimSP 93/239).  
“A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-acusação falsa” (RT 625/338).
 Ressalte-se  que o delito em tela restou plenamente consumado ainda que o réu não tenha efetivamente comercializado drogas em virtude da pronta e eficiente ação da polícia que o prendeu em flagrante antes disso, já que o artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 prevê um tipo penal de ação múltipla alternativa, de modo que a realização de apenas uma das condutas nele descritas já é suficiente para a sua configuração, como a praticada pelo acusado que, além de guardar, também trazia consigo drogas destinadas ao consumo de terceiras pessoas. 
A ratio legis pretende antecipar a proteção ao bem jurídico saúde pública, não exigindo a ocorrência de um dano concreto, mas tão somente uma situação onde ocorra perigo à saúde de um grupo indeterminado de pessoas.(REsp 1708569) 
De igual forma, restou bem demonstrado nos autos que o acusado forneceu drogas aos adolescentes para juntos consumirem o que foi, tanto confirmado por ele, quanto pela testemunha Matheus, além da testemunha Luana, conselheira tutelar, ter confirmado que as menores que os acompanhavam também relataram terem feito uso de drogas fornecido pelo acusado. 
Logo,  porque não infirmada a versão apresentada pelo réu, há que considerar a validade de suas declarações no sentido de que as porções de maconha eram de fato destinadas a seu consumo e de seus amigos, conduta esta que se, se subsume perfeitamente ao delito tipificado no artigo 33, §3º, da Lei n. 11.343/06, in verbis:'Art. 33. (...).§ 3o  Oferecer droga, eventualmente e sem objetivo de lucro, a pessoa de seu relacionamento, para juntos a consumirem: Pena - detenção, de 6 (seis) meses a 1 (um) ano, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa, sem prejuízo das penas previstas no art. 28.' 

Desta feita, aplicável, na hipótese, o disposto no artigo 383, do Código de Processo Penal, que confere aos Juiz poderes para, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa. 
Nessa toada, a classificação equivocada do delito não vincula o Magistrado que, a seu turno, possui poderes legais para corrigi-la através da  emendatio libelli, sem a necessidade de abrir vista à Defesa para se manifestar a respeito, não havendo prejuízo ao acusado, posto que, no curso do processo, teve plenas oportunidades para se defender dos fatos narrados na peça acusatória, independentemente da sua capitulação jurídica.
Assim, uma vez demonstrado de forma clara e segura que a prática do tráfico eventual, razão assiste o i. Representante do Ministério Público, devendo-se aplicar, ao caso em tela, o princípio da especialidade, afastando-se por consequência a incidência do delito previsto no artigo 243 da Lei n.8069/90.
Em remate o conjunto probatório se mostra farto e robusto para condenar o acusado como incurso no artigo 33, caput e § 3º, ambos da Lei 11.343/06.
Passo a dosar a pena. 
Considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e artigo 42, da Lei n. 11.3430/06, notadamente a primariedade técnica do réu (p.40/42), fixo no mínimo legal a pena base para o crime previsto no §3º, do art.33, da citada legislação, a saber,   6(seis) meses de detenção e 700(setecentos) dias multa.
Já com relação ao delito previsto co caput do dispositivo legal supracitado, considerando a elevada quantidade de drogas apreendidas destinadas a venda, a saber, 170(cento e setenta) pedras de crack apreendidas, dotadas de alto poder viciante, fixo a pena base 1/8 (um oitavo) acima do mínimo legal, o que resulta em 5(cinco) anos, 7 (sete) meses e 15(quinze) dias de reclusão e 562(quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Diante da confissão espontânea do acusado e de sua menoridade relativa, reduzo em 1/6 (um sexto) a pena imposta, resultando em 05(cinco) anos de reclusão e 500(quinhentos) dias multa, em atenção ao disposto na Súmula 231 do STJ, para o crime de tráfico, mantendo-se a pena no patamar mínimo com relação à pratica do tráfico eventual, consoante o disposto na súmula 545 do C. STJ, 
Não há circunstâncias agravantes a considerar.
Deixo de aplicar a  causa de redução de pena prevista no §4º, do artigo 33, Lei nº 11.343/06, pois  conforme se verifica das certidões de p. 43/44, o acusado ostenta passagens infracionais pela prática de atos análogos ao crime de tráfico de drogas em outras comarcas, estando, inclusive, em cumprimento de medida socioeducativa, o que, embora não preste para fins de reconhecimento de maus antecedentes ou reincidência, demonstra de forma segura a sua dedicação às atividades criminosas, conclusão essa que vai ao encontro das declarações do policial militar André, no sentido de que já havia várias denúncias que imputavam ao acusado a prática do tráfico desde quando se mudou para aquela cidade, donde se conclui que, em momento algum, ele cessou essa prática delitiva.
Nesse sentido: 
"HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. CRACK. MAJORAÇÃO DA PENA-BASE. QUANTIDADE ÍNFIMA. REDUÇÃO PARA O MÍNIMO LEGAL. CAUSA DE DIMINUIÇÃO. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/06. IMPOSSIBILIDADE. AGENTE QUE SE DEDICA À ATIVIDADE CRIMINOSA. ENVOLVIMENTO EM ATO INFRACIONAL RELATIVO A TRÁFICO DE DROGAS. PROCEDÊNCIA DE REPRESENTAÇÃO. FUNDAMENTO IDÔNEO. REGIME INICIAL SEMIABERTO. ADEQUAÇÃO. EXECUÇÃO PROVISÓRIA DA PENA. LEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. I (...) III - A apreensão de ínfima quantidade de crack (5 gramas) não justifica a majoração da pena-base, nada obstante sua natureza altamente nociva, em cotejo com disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/06. Precedentes. IV - Fixada a pena-base no mínimo legal, inviável sua redução aquém desse quantum, consoante o disposto na Súmula n. 231 desta Corte. V - Nos termos do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, as penas do crime de tráfico de drogas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa. VI - Embora atos infracionais não configurem maus antecedentes ou reincidência, a prática reiterada pelo paciente de condutas relativas ao tráfico de drogas, inclusive com a procedência de uma representação (condenação), impede seja aplicada a causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, considerando que tais elementos demonstram que o agente se dedica às atividades criminosas. VII - Ademais, as circunstâncias em que ocorreu a prisão em flagrante, ocasião em que o paciente empreendeu fuga em alta velocidade, logrando-se apreender certa quantidade de crack, demonstram, também, a prática reiterada da conduta ilícita. VIII - Em relação ao regime inicial de cumprimento de pena, considerando o quantum (5 anos), a primariedade do agente e a inexistência de circunstância judicial desfavorável, adequado o modo semiaberto para o início da expiação, nos termos do art. 33, § 2º, b, do CP. IX - (...). Ordem concedida de ofício, para reduzir a pena-base, sem reflexos na pena definitiva, bem como fixar o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena." (STJ - HC: 420720 SP 2017/0266511-7, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 05/04/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 10/04/2018)
E, ainda:
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DECISÃO MONOCRÁTICA. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE COM FUNDAMENTO NA QUANTIDADE E NATUREZA DAS DROGAS APREENDIAS. POSSIBILIDADE (ART. 42, DA LEI DE DROGAS). INEXISTÊNCIA DE ILEGALIDADE A SER SANADA. PLEITO DE APLICAÇÃO DO BENEFÍCIO DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. EXISTÊNCIA DE ANOTAÇÕES PELA PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS EQUIPARADOS AO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. NÃO PREENCHIMENTO DE UM DOS REQUISITOS LEGAIS. AUSÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - E assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. II - As instâncias ordinárias, de forma motivada e de acordo com o caso concreto, atento as diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas e do art. 59, do Código Penal, consideraram mormente a quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos (63g de maconha e 17g de MDMA na sua forma pura), para exasperar a reprimenda-base, inexistindo, portanto, flagrante ilegalidade, a ser sanada pela via do writ. III - Considerando que um dos requisitos para concessão da benesse é o agente não se dedicar a atividades criminosas, é certo que o envolvimento do paciente quando menor em atos infracionais, inclusive relacionados ao crime de tráfico, é elemento idôneo a afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demonstra uma propensão do agente a práticas criminosas. IV - A toda evidência, o decisum agravado, ao confirmar o aresto impugnado, rechaçou as pretensões da defesa por meio de judiciosos argumentos, os quais encontram amparo na jurisprudência deste Sodalício. Agravo regimental desprovido." (STJ - AgRg no HC: 662561 SC 2021/0125396-0, Relator: Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), Data de Julgamento: 24/08/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 30/08/2021)
Observo, por necessário, que os delitos imputados ao réu estão unidos em concurso material de crime, porque, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes distintos, impondo-se a aplicação da norma contida no artigo 69 do Código Penal, totalizando as penas impostas em 5(cinco) anos de reclusão e 6(seis) meses de detenção, além de 1200(mil e duzentos) dias multa. 
À míngua de maiores elementos sobre a situação econômica do réu e diante da sua aparente hipossuficiência, fixo no patamar mínimo o valor do dia-multa. 
Anoto que o réu está preso desde 27 de agosto de 2021(p.06) logo, a pena privativa de liberdade que resta a ser cumprida é de cinco(5) anos, um(1) mês e treze(13) dias de reclusão (CPP, art. 387, §2º, com redação dada pela Lei n. 12.736/12, cc artigo 69, do CP, in fine). 
Fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena considerando o quantum da pena imposta, bem como  se tratar de réu primário e as circunstâncias judiciais não lhe serem desfavoráveis.
Por fim, a manutenção da custódia cautelar do acusado se justifica em razão desta sentença penal condenatória, estando presentes, no caso em tela, os requisitos da prisão preventiva, por tratar de medida necessária à garantia da ordem pública, a fim de evitar que a traficância seja disseminada entre a sociedade, pondo em risco milhares de vidas inocentes.  
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a  ação penal para CONDENAR o acusado JOÃO PEDRO RIBEIRO DA COSTA como incurso no artigo 33, "caput", e artigo 33, §3º, ambos da Lei 11.343/06,  ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5(cinco) anos de reclusão e 6(seis) meses de detenção, no regime inicial fechado, além da pena pecuniária de 1200(um mil e duzentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Mantenho a custódia cautelar do réu, nos termos da fundamentação do julgado, recomendando que permaneça no local onde se encontra recolhido até o transito em julgado, cumprindo-se, após, o disposto no artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal, se o caso. 
Arcará o réu com as custas processuais no valor correspondente à 100 UFESP´s. 
Arbitro honorários  advocatícios ao defensor nomeado nos autos no valor máximo da tabela atualizada do convênio DPESP/OAB para a situação. Expeça-se certidão com brevidade.
Observe-se o contido no artigo 400 das NSCGJ, se o caso. 
No mais, uma vez devidamente comprovado nos autos a origem ilícita do numerário apreendido nos autos, decreto sua perda em favor da União (Lei 11.343/06, artigo 63).
Com o trânsito em julgado, oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova conforme o disposto no art. 525 das NSCGJ-" Encerrado o processo penal ou arquivado o inquérito policial ou termo circunstanciado, o juiz determinará a destruição das amostras guardadas para contraprova, não podendo os autos serem remetidos ao arquivo sem a respectiva comunicação."
P. I.C.
São Manuel, 13 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA