1500431-05.2022.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2234395/2022 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENDO FERRARI DE ALMEIDA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI


Vistos.
BRENDO FERRARI DE ALMEIDA, já qualificado nos autos, foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500431-05.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500431-05.2022.8.26.0546
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2234395/2022 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENDO FERRARI DE ALMEIDA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI


Vistos.
BRENDO FERRARI DE ALMEIDA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nos artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, e artigo 180, caput, na forma do artigo 69, caput, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
Constados inclusos autos que, no dia 26 de agosto de 2022, por volta das 11h40min, na Rua Vereador Jaime Somer, n° 101, Bairro Jardim do Lago, neste Município e Comarca de Conchal, BRENDO FERRARI DE ALMEIDA, qualificado a fls. 06, guardava e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 22 (vinte e duas) porções de cocaína,com peso aproximado de 21,8g (vinte e um gramas e oito decigramas), e 04 (quatro) porções de crack,com peso aproximado de 06g (seis gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta,ainda, entre o dia 05 de agosto de 2022 e 26 de agosto de 2022, nesta cidade e comarca de Conchal, BRENDO FERRARI DE ALMEIDA, recebeu e ocultou, em proveito próprio, produto que sabia ser produto de crime, qual seja, 01 (uma)motocicleta Honda/NC 750X, cor vermelha, de placa DLA0829, ano e modelo 2019,pertencente à BRENO IROLDI DA SILVA.
A denúncia foi recebida em 17 de outubro de 2022 (fls. 156), o réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 148/153).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do denunciado nos termos da exordial acusatória.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado ou desclassificação dos delitos e fixação benéfica da pena.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
A pretensão deduzida na denúncia é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Boletins de Ocorrência (fls. 22/23 e 38/41, 94/95), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 15), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 14), Fotos dos Objetos apreendidos (fls. 24/30 e 33/37), Laudo Pericial (fls. 114/116 e 117/128) e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria, de igual forma, restou inconteste.
A vítima, Breno Iroldi da Silva, ouvido em sede policial, disse: “estava com sua namorada em sua moto (que consta com nome de seu genitor) e se sentaram na praça. Estavam indo embora e, ao se aproximarem da moto, dois indivíduos foram em sua direção e abordaram. Eram dois indivíduos que chegaram a pé e aguardaram o momento que o declarante e sua namorada aproximaram da moto. Um dos indivíduos estava armado e o outro começou a revistar o declarante para retirar a chave da moto. A chave estava na moto e, então, eles pegaram a moto e se evadiram. Os indivíduos falaram "dá a chave, quer morrer?". A moto do declarante era uma HONDA NC750X, placas DLA0829. Não havia nenhuma fita adesiva na placa de sua moto quando foi roubada. Tomou conhecimento da recuperação de moto e compareceu nesta Delegacia de Polícia na data de hoje. Após apresentadas diversas fotografias de indivíduos suspeitos, o declarante NÂO RECONHECEU nenhum deles, inclusive de BRENDO FERRARI DE ALMEIDA e de EVERTON HENRIQUE EGYDIO DOS SANTOS, os quais não reconheceu como autores do delito de roubo. Por fim, também não reconhece a blusa utilizada no assalto e nem os capacetes como seus, pois eram diferentes.” (sic).
A testemunha,Gabriella Ramos Toselli, ouvido em sede policial, disse: “estava com BRENO, seu namorado, e foram até a Praça do Parque Ecológico. Quando estavam saindo dois indivíduos foram em sua direção e abordaram a declarante e seu namorado. Um deles estava armado e o outro começou a revistar o seu nemorado, mexer nos bolsos e ordenar que ele deitasse no chão. Ao não encontrarem a chave eles começaram a ameaçar BRENO de morte e, então, após apontar a arma BRENO indicou que estava na moto. A chave estava na moto (pois BRENO havia acabado de colocar) e, então, eles pegaram a moto e se evadiram. A moto de seu namorado não tinha nenhuma fita adesiva na placa. Tomaram conhecimento da recuperação de moto e compareceram nesta Delegacia de Polícia na data de hoje. Após apresentadas diversas fotografias de indivíduos suspeitos, a declarante NÂO RECONHECEU nenhum deles, inclusive de BRENDO FERRARI DE ALMEIDA e de EVERTON HENRIQUE EGYDIO DOS SANTOS, os quais não reconheceu como autores do delito de roubo. Por fim, também não reconhece a blusa utilizada no assalto e nem os capacetes, pois eram diferentes.” (sic).
O policial civil Eric de Oliveira Motta, ouvido em sede policial, disse: “devido ao aumento de roubos de motos na região, surgiram informações de que indivíduos de Conchal estariam envolvidos nos fatos e BRENDON estaria ocultando uma moto produto de roubo em sua residência.  Diante dos fatos e logo após a captura de EVERTON (objeto de outro flagrante), dirigiram-se até a rua Vereador Jaime Somer, 101, residência de EVERTON e pelo vão do portão foi possível avistar uma motocicleta com placa com adesivos sobre a numeração, com nítido propósito de ocultar a numeração original. Os adesivos ocultavam a numeração DLA0829, que em pesquisa constou como produto de roubo (RDO EO0522/2022). Diante dos fatos, ingressaram na residência e encontraram BRENDO FERRARI DE ALMEIDA, o qual ao ser indagado alegou ter comprado a moto pelo valor de R$1.000,00, e não apresentou nenhuma documentação. Próximo à motocicleta estavam 02 capacetes e 01 blusa de cor vermelha e preta, os quais são semelhantes a roubos recentemente praticados nesta cidade de Conchal. Em revista no quarto de BRENDO, no interior de um armário, foram localizadas 22 porções de COCAÍNA e 04 porções de CRACK, além de 1.045 pesos argentinos. Importante ressaltar que houve um roubo em Conchal no qual moedas estrangeiras foram subtraídas. Quanto às drogas, BRENDO alegou que eram para consumo pessoal e indagado sobre os pertences usados em roubos e as moedas provavelmente roubadas ele nada falou. Foi tentado contato com o proprietário da moto em questão, porém sem êxito. Diante dos fatos, foi encaminhado à Delegacia de Polícia para providências cabíveis, onde inclusive foi reconhecido por vítimas de outro roubo ocorrido envolvendo também motos e valores. ” (sic).
Ouvido em juízo, afirmou que estavam ocorrendo vários roubos de motocicleta na região de Conchal e em virtude disso passaram a investigar e concluíram que um dos autores seria o réu Brendo. Que foram até a residência dele e localizaram uma motocicleta produto de roubo na cidade de Araras, a qual se encontrava com fita adesiva em sua placa. Que ele inclusive estava com o licenciamento da moto. Que ele aduziu que a havia adquirido na internet. Que lá localizaram outros bens ilícitos. Que foram encontradas drogas em seu quarto. Que tinham notícias de que ele também tinha envolvimento com o tráfico. Que o réu alegou que as drogas eram para consumo pessoal.
O guarda municipal Ivan Aparecido, ouvido em sede policial, disse: “É Guarda Municipal em Conchal e presta apoio na Delegacia local. Houve o aumento de roubos de motos na região e aportaram  informações anônimas na Polícia Civil de que indivíduos de Conchal estariam envolvidos nos fatos e BRENDON estaria ocultando uma moto produto de roubo em sua residência.  Diante dos fatos e logo após a captura de EVERTON (objeto de outro flagrante), dirigiu-se junto do Investigador ERIC até a rua Vereador Jaime Somer, 101, residência de EVERTON e pelo vão do portão foi possível avistar uma motocicleta com placa com adesivos sobre a numeração, com nítido propósito de ocultar a numeração original. Os adesivos ocultavam a numeração DLA0829, que em pesquisa constou como produto de roubo (RDO EO0522/2022). Diante dos fatos, ingressaram na residência e encontraram BRENDO FERRARI DE ALMEIDA, o qual ao ser indagado alegou ter comprado a moto pelo valor de R$1.000,00, e não apresentou nenhuma documentação. Próximo à motocicleta estavam 02 capacetes e 01 blusa de cor vermelha e preta, os quais são semelhantes a roubos recentemente praticados nesta cidade de Conchal. Em revista no quarto de BRENDO, no interior de um armário, foram localizadas 22 porções de COCAÍNA e 04 porções de CRACK, além de 1.045 pesos argentinos. Importante ressaltar que houve um roubo em Conchal no qual moedas estrangeiras foram subtraídas. Quanto às drogas, BRENDO alegou que eram para consumo pessoal e indagado sobre os pertences usados em roubos e as moedas provavelmente roubadas ele nada falou. Foi tentado contato com o proprietário da moto em questão, porém sem êxito. Diante dos fatos, foi encaminhado à Delegacia de Polícia para providências cabíveis, onde inclusive foi reconhecido por vítimas de outro roubo ocorrido envolvendo também motos e valores.” (sic).
Ouvido em juízo, confirmou a versão da fase inquisitiva e o depoimento do investigador Eric.
O réu, ouvido em sede policial, disse: “que a moto havia comprado pela internet e não sabe apontar o vendedor. Não sabia a procedência ilícita. Viu que realmente tinham adesivos na placa. Está com a moto há menos de 1 mês. Em relação às drogas alega serem para seu consumo pessoal. nega envolvimento com o tráfico de drogas. Sua família está ciente de sua prisão.” (sic).
Ouvido em juízo, afirmou que adquiriu a moto no facebook, mas acreditada que era de leilão. Que adquiriu a moto por três mil reais em dinheiro vivo.  Que não estranhou o documento da moto estar em nome de outra pessoa, pois acreditou ser moto de leilão.
Em relação ao crime de trafico de drogas, verifico que o acusado foi encontrado com diminuta quantia de entorpecentes e, desde a data que foi custodiado, vem sustentando que a droga era apenas para consumo pessoal.
Para formação da convicção condenatória pela mercancia, seria necessária prova mais contundente e cabal, ou seja, mais elementos indicativos de atividade de comércio ilegal. No caso, o réu sequer foi visto praticando qualquer atitude típica de tráfico (troca com terceira pessoa, por exemplo), tampouco há informações de investigação indicando que ele fosse conhecido pela traficância.
Ademais, a quantidade apreendida consigo não é expressiva para, isoladamente, evidenciar o comércio espúrio.
É de se apontar que o único elemento de prova existente nos autos que possa sugerir o comércio ilegal é a apreensão da droga em poder do acusado; contudo, para se firmar convicção de tráfico tão-somente com base nisso, seria necessário que a quantidade apreendida fosse realmente expressiva, o que não é.
Veja-se que, em matéria probatória, pressuposições são inválidas para embasar condenações, que exigem prova segura, certeira e inconteste, conforme entendimento jurisprudencial pacífico, o qual exige, para o decreto condenatório em casos que tais, elementos concretos, convincentes e induvidosos no sentido do acusado realmente praticar a mercancia ilegal.
Ninguém pode, é o que se quer dizer, ser condenado por tráfico com base em mera suposição ou aparência, como se pretende no caso.
Em hipóteses, assim, de dúvida, como no caso, deve haver desclassificação para o delito de porte de entorpecente ou absolvição.
Não se olvide que o réu, mesmo judicialmente, confirmou o porte das porções que foram encontradas, negando tão-somente a traficância.
No tocante ao crime de receptação, este pode se dar nas modalidades própria ou imprópria, ambas previstas no caput do art. 180 do CP. A receptação própria fica configurada pela prática de uma das cinco condutas nucleares comissivas previstas no art. 180 do CP (tipo penal misto alternativo): adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar coisa produto de crime, sabendo dessa qualidade (elemento subjetivo genérico: dolo direto), em proveito próprio ou alheio (elemento subjetivo especial). Já a receptação imprópria fica configurada pela conduta comissiva de influir para que terceiro de boa-fé adquira, receba ou oculte coisa produto de crime, sabendo dessa qualidade (elemento subjetivo genérico: dolo direto).  
 A receptação tem, portanto, natureza de crime acessório (ou parasitário), pois depende da prévia prática de um crime antecedente, o que deve observar a teoria da acessoriedade limitada: para a tipicidade da receptação, basta que a conduta antecedente seja típica e ilícita: eventual isenção de pena ou desconhecimento quanto ao agente que a praticou é irrelevante, nos termos do art. 180, § 4º, do CP.  
 No caso, verifica-se que a motocicleta apreendida em poder do agente era produto de prévio crime patrimonial (roubo).  
 Quanto à comprovação do elemento subjetivo genérico (dolo), ante a inexistência de meios de prova direta do conhecimento e da vontade humanas, deve ser promovida mediante raciocínio inferencial indutivo ancorado em provas indiretas, a saber, indícios, tal como definidos no art. 239 do Código de Processo Penal (CPP): circunstâncias conhecidas e provadas, que, tendo relação com o fato, autorizem, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias. Nesse sentido, a apreensão de coisa produto de crime em poder do agente, a não apresentação pelo agente da documentação legal exigida para a aquisição ou posse lícita do bem (notadamente Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo CRLV e nota fiscal), a aquisição do bem em circunstâncias informais, sem formalização de contrato e sem a identificação do alienante, a manifesta adulteração de elementos de identificação da coisa, são circunstâncias conhecidas e provadas que autorizam, por indução, a concluir pela ciência do agente quanto à origem ilícita dos bens.  
 Sobre o tema, vale conferir os seguintes precedentes: STJ, AgRg no REsp 908.826/RS, Rel. Ministra Jane Silva, Sexta Turma, j. 30/10/2008; TJSP, Apelação Criminal 1502349-62.2021.8.26.0228; 16ª Câmara de Direito Criminal; j. 10/06/2021; TJSP, Apelação Criminal 0002560-04.2016.8.26.0664; 6ª Câmara de Direito Criminal; j. 29/04/2021.
No mais, conforme o depoimento prestado pelos agentes de segurança pública, receberam denúncias de que o réu estaria envolvido em roubos e escondendo duas motos em sua casa. No endereço, puderam observar através do muro a existência de uma motocicleta com placa com adesivos sobre a numeração, com nítido propósito de ocultar a numeração original. Após verificação, constatou-se ser a motocicleta Honda/NC 750X, cor vermelha, de placa DLA0829, ano e modelo 2019,
O réu disse ter adquirido a motocicleta pelo valor de R$1.000,00, mas não soube indicar os dados de quem as comprou. Não apresentou nenhuma documentação referente à  negociação.  Em juízo, afirmou que a adquiriu por três mil reais em espécie, o que não convence, uma vez que além de afirmar que somente fazia “bicos” não se mostra crível que realizasse qualquer transação lícita com três mil reais em espécie e por uma moto em nome de outrem.
Dessa forma, considerando os elementos probatórios, notadamente a apreensão da motocicleta, produto de ilícito em poder do réu, as versões das testemunhas, a comprovação de sua origem ilícita, bem como a versão infactível do indiciado, sem qualquer documentação, reputo configurado o crime de Receptação.
No mais, o depoimento dos agentes de segurança pública prestados em juízo mostra-se coerente e vai encontro com os  dados em sede policial, durante o inquérito policial. 
Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que o depoente pretenda acusar injustamente o acusado de crime que sabe não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las.
Assim, de rigor a desclassificação do tráfico para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.340/06 e, por outro lado, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos constam, restou amplamente caracterizado o delito de receptação imputado ao acusado, nos exatos moldes do artigo 180, “caput” do Código Penal. 
Passo, pois, a dosar a pena.
Em relação ao crime do artigo 28 da Lei nº 11.340/06:
Presentes os requisitos do artigo 28 da lei de drogas, deixo de aplicar a pena de admoestação verbal para aplicar a pena de prestação de serviços à comunidade, uma vez que somente nesta data o réu fora condenado pela prática de outros três crimes.
Assim, aplico-lhe a pena de prestação de serviços à comundade por 03 (três) meses.
Em relação ao crime do artigo 180, “caput” do Código Penal:
Na primeira fase, nada a considerar, assim, fixo a pena base 01 (um) ano de  reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.  
Na segunda fase, presente a atenuante descrita no artigo 65, I do Código Penal; vez que a réu, na data dos fatos, era menor de 21 anos. Por força da Súmula 231, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no entanto, mantenho a pena intermediária no mínimo legal.
Na terceira e última fase, nada considerar, de modo que fixo, a pena definitiva em 01 (um) ano de  reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.  
Cada dia multa valerá o mínimo legal. Por força do que dispõe o artigo 33, do Código Penal, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena.  
O dia-multa valerá no mínimo legal. 
Por força do que dispõe o artigo 33 do Código Penal, considerando primariedade técnica do réu, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena.  
Inaplicável os benefícios do artigo 44 e 77, do Código Penal, uma vez que a medida não se mostra socialmente recomendável ante outras condenações que já possui em primeira instância e a notóriareiteração delitiva.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.    
Igualmente inaplicável a detração prevista no parágrafo 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, uma vez que o período de prisão não ensejara alteração de regime inicial e o Juízo da Execução poderá melhor avaliar as condições subjetivas.   
DISPOSITIVO 
Isso posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formalizado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO para CONDENAR BRENDO FERRARI DE ALMEIDA como incurso nas sanções do art. 28, caput, da Lei nº. 11.343/06 à pena de prestação de serviços à comundade por 03 (três) meses, bem como incurso nas penas do artigo 180, “caput” do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de  reclusão, em regime inicial ABERTO, e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, esta última fixada no mínimo legal. 
Tendo em vista a gravidade concreta da conduta do réu, o qual nesta data ainda fora condenado pela prática de outros três delitos patrimoniais, permanecendo hígidos os requisitos que ensejaram a segregação cautelar e reafirmada materialidade e autoria nesta data, INDEFIRO-LHE o direito de recorrer em liberdade.
Recomende-se o réu no local em que se encontra recluso e expeça-se guia de execução provisória.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução. 
Não há que se falara em reparação de danos à vítima, uma vez que não fora requerido expressamente, tampouco objeto de contraditório (CPP, art. 387, IV).    
 Ao defensor nomeado, se o caso, arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.    
Transitada em julgado a presente decisão: 
1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução; 
2) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, em dez dias;
3) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados; 
4) Oficie-se ao IIRGD; 
5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal. 
 Oportunamente, arquivem-se.
P.I.C.  
Conchal, 04 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA