1500791-72.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI
Comarca: São Pedro
Foro: Foro de São Pedro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... asserindo que não pactuavam com o tráfico. Encontraram na residência mais drogas, uma balança de precisão e um simulacro de arma de fogo escondido em um eletrodoméstico. Visualizaram o inculpado conversando com transeuntes no local, o que também chamou atenção e também ensejou a abordagem. As anotações pareciam dizer respeito ao tráfico de drogas. Quem realizou as buscas no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Pedro
Foro de São Pedro
2ª Vara
PRAÇA ADOLPHO BONIFÁCIO BRAGAIA, S/N, São Pedro - SP - cep 13520-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500791-72.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500791-72.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RICARDO RIBEIRO CAVALCANTE


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI

Vistos, em audiência.
RICARDO RIBEIRO CAVALCANTE, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois, segundo consta na denúncia, no dia 29 de maio de 2022, por volta das 19h, na Avenida Engracia Gimenes, nº 67, Terra Prometida, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 160 [cento e sessenta] eppendorfs contendo cocaína [massa líquida de 37g]; e 12 [doze] porções envoltadas em plásticos de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como maconha [massa líquida de 39,6g], drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
Citado [fls. 123], o denunciado apresentou defesa preliminar [fls. 139/140]. 
Recebida a denúncia em 15 de agosto de 2022, o imputado fora citado [fls. 141].
Na audiência de instrução e julgamento, procedeu-se à oitiva das testemunhas arroladas pelas partes, interrogando-se o inculpado ao final do ato.
As partes apresentaram alegações finais orais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
De início, vale frisar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, razão pela qual passo diretamente ao exame do mérito da contenda.
A materialidade do crime encontra-se demonstrada por meio do auto de exibição e apreensão [fls. 15/16], fotografia [fls. 19], laudo de constatação provisório do entorpecente [fls. 20/22], pelo laudo de exame químico-toxicológico [fls. 74/76], e, finalmente, pelo laudo pericial [fls. 127/129].
Quanto à autoria, de igual forma, emerge induvidosa da prova colacionada, recaindo certa sobre o incriminado, firmada que está na sua prisão em flagrante, assim como na palavra coerente e convincente das testemunhas presenciais dos fatos, ouvidas durante a persecução penal.
O imputado, na fase administrativa, permaneceu em silêncio. Em juízo, asseri que estava andando na rua e parou para falar com o proprietário do local onde morava anteriormente. Avistou a guarnição e foi abordado. Estava na posse de oito porções de cocaína que trazia consigo para seu consumo. Os policias queriam informações de duas pessoas que estariam nas cercanias, dizendo que iriam lhe "forjar" se não informasse. Os armígeros perguntaram se poderiam revistar sua residência, quando autorizou. Seu tio também autorizou. Disse que não lhe pertenciam as demais drogas apreendidas, somente as que trazia consigo. Os policiais não fizeram buscas nas cercanias. Não acompanhou as revistas em sua residência. Falou com seu tio e com sua avó por cartas, quando falaram que não acompanharam as buscas. Não conhecia os policiais antes dos fatos. Achou que sua avó e seu tio seriam arrolados como testemunha. Segundo alegou, sua abordagem foi aleatória. Indicou o seu endereço aos armígeros. 
Entretanto, as teses excupatórias do increpado não resistem quando confrontadas com o restante do conjunto probatório, que é altamente incriminatório, apto à prolaçãod e édito condenatório. Senão vejamos.
As testemunhas Ranieri de Oliveira Andrade e Roberto Carlos Rocha Messias, nas duas fases da ausculta, afirmaram que são Policiais Militares e, na data dos fatos, deslocaram-se para a cidade de São Pedro, devido a uma denuncia apócrifa, informando sobre tráfico de drogas e, o endereço onde o acusado estaria armazenando armas e mais drogas. Ao chegarem na no palco dos acontecimentos, avistaram o denunciado que se apresentou como Ricardo Ribeiro Cavalcante, o qual fora apontado na denuncia. Realizaram revista pessoal, encontrando junto as vestes do imputado 08 [oito] pinos plásticos, contendo cocaína, bem como 01 [um] aparelho telefônico e 01 [uma] chave. Revistaram o local e, próximo a uma árvore, em meio a um arbusto localizaram uma sacola plástica contendo 42 [quarenta e dois] microtubos idênticos e 01 [uma] folha de papel, com anotações relativas ao tráfico. Dirigiram-se para o endereço mencionado na denuncia, onde foram atendidos  por familiares do acusado. Aduziram que autorizada a entrada, no cômodo do réu, encontraram uma caixa de madeira contendo mais 110 [cento e dez] microtubos do mesmo tipo, 12 [doze] porções de maconha e 1 [uma] balança de precisão. Ainda, segundo narraram, no mesmo local atrás de um ar-condicionado portátil localizaram uma réplica de pistola de cor preta. Declararam que conduziram o increpado e todo os objetos apreendidos para o Plantão de Policia Judiciaria da cidade de Piracicaba. Em juízo, a testemunha Ranieri, aduziu, ainda que o imputado tentou se desvencilhar de algo. Alguns aparente do imputado compareceram ao local, um deles dizendoq ue morava no mesmo local do imputado. A referida pessoa e outros parentes que lá moravam também autorizaram o ingresso na residência, asserindo que não pactuavam com o tráfico. Encontraram na residência mais drogas, uma balança de precisão e um simulacro de arma de fogo escondido em um eletrodoméstico. Visualizaram o inculpado conversando com transeuntes no local, o que também chamou atenção e também ensejou a abordagem. As anotações pareciam dizer respeito ao tráfico de drogas. Quem realizou as buscas no quarto do increpado foi seu colega de farda. Também em pretório, a testemunha Roberto, asseriu que estavam em patrulhamento e resolveram verificar um disque denúncia, que apontava o nome completo do increpado, bem como que ele também guardava objetos ilícitos em sua residência. Quando avistaram o incriminado, ele, ao ver a guarnição, mudou a direção na qual andava e abordou um veículo que passava pelo local. Resolveram então abordar o inculpado. Abordados, verificaram que seu nome era o mesmo descrito no dique denúncia. Com o inculpado encontraram drogas entre a bermuda e o corpo do incriminado. Próximo ao local onde abordaram o increpado, encontraram uma sacola plástica com mais drogas, idênticas às encontradas com o implicado. Também havia uma folha de anotações que pareciam se referir ao tráfico de estupefacientes. No local da abordagem compareceu o tio do acusado, que foi informado dos fatos envolvendo seu sobrinho. O parente do acusado afirmou que não compactuava com tráfico de drogas e disse que queria saber se seu sobrinho guardava mais estupefacientes. Com autorização do tio do imputado, ingressaram na residência e, no quarto do acusado, encontraram mais de cem porções de cocaína, iguais aos encontrados próximo do inculpado e com ele, em suas vestes. Encontraram uma balança de precisão também no quarto do acusado. Localizaram em um eletroeletrônico no quarto do imputado um simulacro de arma de fogo. O tio e a avó do inculpado acompanharam as buscas. 
Ainda no ponto, calha destacar, que o fato de ser agente de segurança pública não retira a credibilidade das informações trazidas pela testemunha. A condição funcional da testemunha não é causa de impedimento para ser ouvida como tal. Ademais, não há qualquer indício de que tenham motivos para imputar graciosamente os fatos ao réu. Portanto, seus relatos são aptos à construção do convencimento e encontram-se em consonância com o restante das provas amealhadas aos autos. Nunca havia visto o implicado. Não havia outras pessoas na via pública, perto do imputado. 
Nesse sentido. E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
PROVA. Depoimento policial Valor Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas. Análise que se faz em cada caso concreto. O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal. Recurso improvido neste aspecto” (TJSP Apelação Criminal nº 993.08.043553-7 São Paulo 16ª Câmara de Direito Criminal Relator Newton Neves 09.09.2008 v.u.).
Na mesma senda, C. STJ:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. ABSOLVIÇÃO DO CRIME DE TRÁFICO (ART. 33, LEI N. 11.343/06) COM BASE NA NULIDADE DA INSTRUÇÃO. ALEGAÇÃO DE INIDONEIDADE DAS PROVAS QUE ENSEJARAM A CONDENAÇÃO. DESCABIMENTO DEPOIMENTO DAS TESTEMUNHAS POLICIAIS CORROBORADAS POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE PROVAS. REGIME FECHADO E NEGATIVA DE SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. ADEQUADOS. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. ART. 33, §§ 2º e 3º, DO CP, e ART. 42 da Lei n. 11.343/2006, e ART. 44, CP. AGRAVO DESPROVIDO. 
I - O depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, como ocorreu no presente caso. 
II - A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade, independentemente de serem réus ou não em qualquer outro processo (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). 
III - Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. 
IV - Afastar a condenação com base na nulidade da instrução, em razão do depoimento dos policiais, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir a conclusão feitas pelo eg. Tribunal a quo, soberano na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
V - Repiso, que seria necessário aprofundado reexame do conjunto fático probatório a análise da tese de que o paciente faria jus a aplicação da redutora do tráfico privilegiado, constante do do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06, sendo inviável sua análise em razão dos limites impostos à via mandamental. 
VI - Consoante ficou assentado na decisão agravada, o quantum de pena aplicado (6 anos de reclusão), o regime poderia, em princípio, ser o semiaberto. Todavia, não se pode olvidar a existência de circunstâncias desfavoráveis que foram consideradas na dosimetria da pena, na terceira fase, para afastar a causa especial de redução de pena. Assim, inviável a fixação do regime intermediário (semiaberto) unicamente em razão do montante de pena imposto ao paciente, ex vi dos arts. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, e 42 da Lei n. 11.343/2006. 
VII - Não há se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois a reprimenda encontra-se estabelecida acima do patamar prevista para o deferimento da benesse (6 anos de reclusão), nos termos do art. 44 do Código Penal. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 424.823/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 21/05/2018) (original sem grifo)
Nessa esteira, já decidiu o C. Supremo Tribunal Ferderal:
[...] o valor do depoimento testemunhal de servidores público especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).
Assim, à vista dos elementos probatórios carreados aos autos, confrontados com o interrogatório do réu, só resta reconhecer a responsabilidade deste pelo delito de tráfico de drogas [artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06], delito, aliás, equiparado a hediondo [artigo 2º da Lei nº 8.072/90].
Observa-se do conjunto probatório que as testemunhas presenciais dos fatos, com riqueza de detalhes e de forma firme, sem qualquer contradições em qualquer das fases da ausculta narram que estavam verificando denúncia apócrifa apontando o inculpado como pessoa que estava realizando o tráfico de drogas nas cercanias do palco dos acontecimentos, bem como que guardava objetos ilícitos em sua residência. A delação anônima também apontava o nome do acusado. Ao verificarem os fatos, depararam-se com o acusado em via pública. Este, ao perceber a presença da guarnição, alterou o sentido no qual se deslocava, abordando uma pessoa em um veículo. Abordado pelos policiais, em revista pessoal, encontraram drogas em suas vestes. Perto de onde estava encontraram mais estupefacientes, idênticos aos que trazia o réu junto ao seu corpo. Também encontraram anotações referentes ao comércio espúrio. O acusado autorizou os armígeros a ingressarem em sua residência, autorização que também foi concedida por seu tio. No interior do quarto do acusado, mais de cem porções da mesma droga fora encontrada, bem como uma balança de precisão e um simulacro de arma de fogo.
E, enquanto, reitera-se, as testemunhas foram firmes em seus depoimentos, que se mostraram em consonância ao restante dos elementos de convencimento corporificados aos autos, notadamente a prova documental e pericial, as teses de defesa pessoal do acusado não vieram lastreadas sequer em indícios, bem como foram narradas de forma genérica, sem maiores detalhes que pudessem, pelo menos, instaurar um juízo mínimo de dúvida.
Portanto, reafirma-se, a prova é certa, segura e aponta o acusado como autor da ação antijurídica.
A quantidade de droga encontrada, o local onde estavam, a forma na qual estavam acondicionadas, as anotações concernentes ao tráfico, a balança de precisão apreendida e o simulacro de arma de fogo também são elementos que apontam que os alucinógenos se destinavam a venda [artigo 28, §2º, da Lei nº 11.343/06]
Cabe remarcar que a condenação pelo tráfico, tal como composto o tipo penal com inúmeras condutas não reclama a identificação do fornecedor ou do comprador. Nem mesmo se exige a prova da efetiva ocorrência do ato de mercancia.
Deveras, “é desnecessária a comprovação de qualquer ato de comércio para que seja caracterizada a conduta do agente como tráfico de entorpecentes, uma vez que o convencimento quanto à incidência do art. 12, da Lei nº 6.368/76 pode decorrer do conjunto indiciário existente nos autos” (TJSP, Rev nº 261.898-3/2, rel. Egydio de Carvalho; no mesmo sentido, TJDF, AC 9.073, rel. Hermenegildo Gonçalves, RT 747/647, 745/633, 740/634, 739/639, 594/393, “apud” Alberto Silva Franco e outros, Leis Penais Especiais e Sua Interpretação Jurisprudencial, RT, vol. 2, 7ª edição, pág. 3.132). 
Na realidade, o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 não possui elemento subjetivo do tipo ou o chamado dolo específico. Este “aparece apenas no art. 28, de forma que, sendo exclusivamente o porte, a guarda ou a compra, para consumo pessoal, é determinada a aplicação de penas restritivas de direito especialmente previstas em lei. Qualquer outra finalidade do agente determina a incidência do art. 33, inclusive a distribuição gratuita” [VICENTE GRECO FILHO, Tóxicos, Prevenção e Repressão, Saraiva, 13ª edição, págs. 150/151, grifei]. O crime de tráfico de drogas, tal como concebido na legislação brasileira, não pressupõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização [STF, HC nº 69.806, rel. Min. Celso de Mello; STJ, REsp nº 1.133.943, rel. Min. Felix Fischer]. 
De rigor, pois, a condenação.
Também não prospera a tese de ilicitude da ação policial. Segundo se conclui da prova oral colhida no feito, os agentes do estado foram até o palco dos acontecimentos para averiguar uma denúncia apócrifa que, inclusive, apontava que na residência do acusado havia objetos ilícitos. Com o imputado, após revista pessoal, encontraram drogas. Este, assim como o seu tio, que também residia no local, autorizaram o ingresso dos policiais na unidade habitacional.
Portanto, a prisão do implicado se deu em conformidade com o disposto no artigo 5º, XI, da Carta da República, vez que os policiais somente adentraram na unidade habitacional do réu, com autorização sua e de seus familiares, bem como em razão do noticiado na denúncia apócrifa e evidente estado de flagrância.
Mas não é só.
O artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 é delito de tipo misto alternativo, incriminando, entre outras, a conduta de guardar drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, que é classificada como crime permanente. Destarte, em razão do estado de flagrância do réu, que se iniciou antes da ação policial, também não há falar em violação ao direito fundamental previsto no artigo 5º, XI, da Constituição Federal.
Portanto, não houve ilegalidade na ação dos agentes de segurança pública, pois, estando o acusado em flagrante delito, excepcionada está a garantia da inviolabilidade de domicílio [artigo 5º, XI, da Constituição Federal].
Nesse sentido, colaciono entendimento Pretoriano:
Constitucional e penal. Recurso ordinário em habeas corpus. Posse de arma de fogo de uso permitido e tráfico de entorpecentes arts. 12 da Lei n. 10.826/2003 e 33 da Lei n. 11.343/2006. Condenação em segundo grau. Trânsito em julgado. Ilicitude da prova, tendo em conta a inviolabilidade de domicílio (art. 5º, inc. XI, da Constituição Federal). Relativização da tutela constitucional em caso de flagrante, para prestar socorro ou por determinação judicial. Ocorrência, in casu, de flagrante. Não cabimento do writ como sucedâneo de revisão criminal, ressalvado s os casos de flagrante constrangimento ilegal. Inocorrência, in casu. 1. A norma que tutela a inviolabilidade de domicílio, inserta no inciso XI do art. 5º da Constituição Federal, não é absoluta, cedendo “... em caso de flagrante delito ou desastre ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial” (HC74127, Rel. Min. Carlos Velloso, 2ª Turma, DJ de 13/06/1997, e RH C 86082, Rel. Min. Ellen Gracie, 2ª Turma, DJe de 22/08/2008). [...]" (STF RHC 117.159/RJ Rel. Min. Luiz Fux j. 05.11.13 DJU 02.12.13); "1. INQUÉRITO POLICIAL. Prisão em flagrante. Inviolabilidade domiciliar. Exceção. Nulidade. Inexistência. Precedentes. A Constituição Federal autoriza a prisão em flagrante como exceção à inviolabilidade domiciliar, prescindindo de mandado judicial, qualquer que seja sua natureza. [...]" (STF RHC 91.189/PR Rel. Min. Cezar Peluso j. 09.03.10 DJU 23.04.10); "TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. PROVA ILÍCITA. 1. Cuidando-se de crime de natureza permanente, a prisão do traficante, em sua residência, durante o período noturno, não constitui prova ilícita. Desnecessidade de prévio mandado de busca e apreensão. 2. HC indeferido." (STF HC 84.772/MG Rel. Min. Ellen Gracie j. 19.10.2004 DJU 12.11.04). (original sem grifo) 
Destarte, diante dos argumentos acima explicitados, fica afastado o pleito defensório.
Como tese de defesa pessoal, alega o increpado a ocorrência de flagrante forjado. 
A tese também não merece acolhida. 
A alegação de flagrante forjado é a mais comum em processos criminais, versão natural de quem pode se valer de, praticamente, todos os meios na tentativa de escusar-se da responsabilidade penal resultante de suas ações. 
Entretanto, mesmo no processo penal, onde vigoram princípios como o do in dubio pro reo, exige-se a comprovação mínima das teses ventiladas pela defesa e pelos réus, pois há também uma divisão do ônus da prova [artigo 156 do CPP]. 
E na hipótese vertente, a tese de flagrante simulado não veio respaldada por qualquer tipo de prova produzida pela Defesa, seja oral ou testemunhal, que, portanto, não se desincumbiu do ônus que lhe é imposto pelo artigo 156 do CPP. Aliás, o imputado possuía meios de produzir as provas para comprovar a tese alegada, bastando que arrolasse para serem ouvidos os seus parentes que presenciaram e que também autorizaram, segundo ele, o ingresso dos policiais em sua residência.
Ademais, não crível acreditar que agentes de segurança pública andem pelas ruas na posse de entorpecentes, anotações concernentes ao tráfico e simulacro de arma de fogo para imputar graciosamente crimes a cidadãos que não conhecem e que sequer sabem se irão encontrar.
Não há falar, portanto, em flagrante forjado.
O imputado possui anotações em sua vida pregressa, logo inaplicável a benesse do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. A benesse também mostra-se inaplicável em virtude de com o incriminado terem sido localizada balança de precisão, anotações concernentes ao tráfico espúrio e um simulacro de arma de fogo, quadro que também demonstra que se dedica assiduamente a atividades criminosas.
Diante de todo o exposto, a absolvição é meta impossível de ser alcançada quanto ao delito em questão, inclusive por não haver nos autos qualquer causa que exclua o crime ou isente o réu de pena, sendo totalmente imputável.
Passo a dosar as penas
1ª fase – circunstâncias judiciais [artigo 59 do CP e artigo 42 da Lei nº 11.343/06]
A culpabilidade, tida como grau de reprovabilidade da conduta, não excede o ordinário. 
O acusado registra antecedentes [processos nº 0023105-02.2009.8.26.0451, fls. 45/54].
O implicado é usuário de drogas, o que vem confirmada pela condenação definitiva no processo nº 0002118-26.2012.8.26.0584 [fls. 45/54], mostrando-se um péssimo exemplo aos demais integrante da sociedade e contribuindo diretamente para a prática de delitos que desassossegam a ordem pública e a paz social, inclusive equiparados a hediondo.
Não vieram aos autos elementos acerca da personalidade do agente, do que se depreende que seja normal.
Os motivos do crime são inerentes à espécie, lucro fácil às expensas da saúde pública.
As circunstâncias do delito desbordaram da previsão típica, tendo em vista a quantidade de droga [160 porções de cocaína e 12 porções de Cannabis Sativa L], de natureza variada, encontradas com o increpado, bem como as características de uma delas – cocaína –, de elevado poder viciante e destrutivo. No ponto, consigno que a natureza e a quantidade dos entorpecentes devem ser valorados nesta fase do processo dosimétrico por expressa previsão legal [artigo 42 da Lei n° 11.343/06]. Além disso, desconsiderar a natureza e quantidade dos entorpecentes, quando destoem do que ordinariamente se verifica em casos análogos, é negar vigência à norma mencionada supra, bem como aos princípios constitucionais da individualização da pena e da isonomia, pois se estaria dispensando tratamento idêntico aos que comercializam estupefacientes de menor potencial lesivo à saúde pública e se encontram na posse de pequena quantidade de drogas, aos que vendem entorpecentes de elevado poder viciante e destrutivo e foram flagrados na propriedade de grande quantidade de drogas. Em última análise, a quantidade e a natureza das drogas deve ser sopesada neste vetor, porquanto eleva em muito o desvalor da ação perpetrada pelo incriminado, obedecendo-se, assim, expressa disposição de lei. Não bastasse, estava o agente praticando a chatinagem em plena via pública, demonstrando ousadia e destemor. Também aponta maior desvalor da ação praticada pelo acuado o fato de com ele terem sido encontrados objetos destinados ao controle do tráfico e a preparação de drogas. Em que pese, por ficção jurídica – princípio da consunção –, não possa ser condenado o imputado nas sanções do crime do artigo 34 da Lei nº 11.343/06, toda essa conjuntura eleva a reprovabilidade de sua conduta, exigindo maior repreensão a seus atos.
As consequências do fato não destoaram das normais ao ilícito.
Não há comportamento da vítima a ser considerado, pois se trata de crime que atinge toda a coletividade.
Pelo conjunto desses vetores, fixo a pena-base em 6 [seis] anos de reclusão e 600 [seiscentos] dias-multa. 
Quanto à razão unitária de cada dia-multa, tendo em vista a condição econômica do implicado, fixo-a em 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Estabeleço como regime inicial de cumprimento de pena o FECHADO, em observância ao que preceitua o artigo 33, §2º e § 3º, do CP e artigo 387, § 2º, do CPP, considerando as operadoras do artigo 59 do CP e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, analisadas na primeira fase da individualização da pena, especialmente as vetoriais antecedentes, conduta social e circunstâncias do crime, mostrando-se o regime fixado o mais adequado à necessária reprovação e prevenção do ilícito penal, que é grave, comparado a hediondo e  que coloca em risco a ordem pública e a paz social. 
A fixação do regime inicial de pena deve observar os critérios da natureza, quantidade da pena aplicada, além das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, o que também se aplica ao crime de tráfico [cf. STF – HC n. 111840, rel. Min. Dias Toffoli]. Segundo leciona Cezar Roberto Bittencourt, “quando aqueles três fatores (art. 33, caput, combinado com o seu § 2º e alíneas) não determinarem a obrigatoriedade de certo regime, então os elementos do art. 59 é que orientarão qual o regime que deverá ser aplicado, como o mais adequado (necessário e suficiente) para aquele caso concreto e para aquele apenado (art. 33, § 3º, do CP)” [Tratado de Direito Penal. Parte Geral. 12 ed. São Paulo: Saraiva 2008, p. 450].
Ademais, os dados fáticos da conduta delitiva, quando demonstrarem a gravidade concreta do crime, poderão ser invocados pelo julgador para imposição de regime mais gravoso do que o permitido pelo quantum da pena [cf. HC. n. 279.272/SP, Rel.Ministro Moura Ribeiro, 5ª T., DJe 25/11/2013; HC n. 265.367/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 5ª T.,DJe 19/11/2013; HC n. 213.290/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe4/11/2013; HC n. 148.130/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 3/9/2012]
Não há possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por sanções restritivas de direito [artigo 44 do CP], tampouco de suspensão da execução da pena privativa de liberdade [artigo 77 do CP].
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial acusatória, razão pela qual CONDENO RICARDO RIBEIRO CAVALCANTE  à pena de reclusão, pelo período de 6 [seis] anos, em regime inicial fechado, e 600 [seiscentos] dias-multa, cada um equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Denego o direito de o réu aguardar o trânsito em julgado da decisão em liberdade, porque persistem os fundamentos fáticos e jurídicos que levaram à segregação cautelar, agora mantida com base em um juízo de certeza da culpa. Além disso, o sentenciado, condenado anteriormente, novamente voltou a praticar ilícitos penais, portando para fins de venda drogas de elevado poder viciante e destrutivo, o que demonstra a sua periculosidade e gravidade de sua ação, justificando-se a segregação cautelar como forma de manutenção da ordem pública e da paz social. Além disso, praticou os fatos em plena via pública e também possuía em sue poder objetos destinados ao controle e à preparação de estupefacientes ao comércio espúrio.
Custas pelo acusado.
Expeça-se o PEC provisório, adequando-se ao regime fixado.
Recomento o condenado à unidade prisional em que se encontra.
Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual. 
Após o trânsito em julgado da sentença, se mantida a condenação, procedam-se às anotações de estilo, com o lançamento do nome do réu no rol de culpados, formação do PEC definitivo e posterior remessa à VEC, oficiando-se ao TRE.
Destruam-se as substâncias entorpecentes, nos termos do artigo 52-A e artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.
Declaro o perdimento dos valores e bens apreendidos em posse do acusado, nos termos do artigo 243, parágrafo único, da Carta da República.
Publicada em audiência saem as partes intimadas desta decisão.

São Pedro, 26 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA