1500868-17.2021.8.26.0082
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS
Comarca: Boituva
Foro: Foro de Boituva
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... de propósitos, para fins de tráfico, remeteu e, ainda que gratuitamente, forneceu drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal. Consta também que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, nas dependências da Penitenciária Odon Ramos Maranhão, Jurandir Pontes do Ó, para fins de tráfico, concorreu de qualquer forma para o crime acima descrito, ao determinar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Boituva
Foro de Boituva
2ª Vara
Rua Manoel dos Santos Freire, 161,18550-000 - Boituva - SP
Telefone: (15) 3263-2161 - E-mail: boituva2@tjsp.jus.br
      
1500868-17.2021.8.26.0082 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500868-17.2021.8.26.0082
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JURANDIR PONTES DO O




Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS


Vistos.

JURANDIR PONTES DO Ó, já qualificado, foi denunciado às fls. 99/102 como incurso no art. 33, caput, c/c art. 40, inc. III, da Lei nº 11.343/2006, combinados com o art. 29, do Código Penal, porque entre os dias 12 e 17 de fevereiro de 2021, no posto dos Correios desta comarca, pessoa ainda não identificada, previamente ajustado, agindo em concurso de agentes e identidade de propósitos, para fins de tráfico, remeteu e, ainda que gratuitamente, forneceu drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal. Consta também que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, nas dependências da Penitenciária Odon Ramos Maranhão, Jurandir Pontes do Ó, para fins de tráfico, concorreu de qualquer forma para o crime acima descrito, ao determinar a remessa das drogas para a sua pessoa por meio dos Correios.
Decisão às fls. 105/106 para notificação do acusado e arquivamento do feito em relação à Graça Fernandes de Pontes, por não haver indícios suficientes de autoria. 
Defesa prévia às fls. 129/130, requerendo a remessa do feito à comarca de Boituva/SP. Decisão às fls. 131/133, deferindo a remessa do feito à Boituva.
Decisão de fls. 138/139, pelo recebimento da denúncia e designação da audiência de instrução e julgamento.
Em audiência virtual, realizada de acordo com o Comunicado CG 284/2020, foram tomados os depoimentos das testemunhas e o réu foi devidamente interrogado, com a apresentação das alegações finais de forma oral.
Em suas razões, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia, com fixação de regime fechado.
Já a Defesa postulou pela absolvição e subsidiariamente a desclassificação para o delito de porte de drogas.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A materialidade está comprovada pelo inquérito policial (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fls. 05), laudo pericial (fls. 06/09), fotografias (fls. 18/20), Relatório final (fls. 55/59) e depoimentos.
Não ocorre de mesmo modo em relação à autoria.
Os Agentes Penitenciários Vando Santos de Freitas e Milton Hideo Galvão Nogueira relataram, na Delegacia, que trabalham na Penitenciária de Odon Ramos Maranhão e que na data dos fatos, durante a entrega de produtos do SEDEX ao acusado JURANDIR, lograram êxito em encontrar um invólucro, de substância esverdeada com características de Cannabis Sativa. Ao questionar o acusado, o mesmo assumiu ser de sua propriedade. Declarou que quem enviou o objeto, foi sua genitora, Graça Fernandes de Pontes.
Em Juízo, o ASP Vando declarou que o réu assumiu a propriedade do SEDEX,  e o ASP Milton disse que ele assumiu a propriedade das drogas também.
O réu, de seu turno, negou a autoria dizendo que não correria risco por tao pouco.
Pois bem.
A conduta descrita na denúncia é concorrer ao crime de remeter substâncias entorpecentes, no caso, maconha.
Não obstante o réu tenha assinado e recebido o SEDEX enviado a ele, sobre o qual  depois se soube que não fora postado de próprio punho da mãe, pela prova dos autos não é possível se concluir que ele determinou a remessa e anuiu com tal deslocamento das drogas. Ele recebeu uma caixa e nela continha, dentre outros objetos, maconha camuflada em um pote de margarina.
De acordo com a prova colhida em Juízo há até mesmo dúvida se ele assumiu a propriedade das drogas - no sentido de conhecer a origem de sua postagem, ou se assumiu a propriedade da caixa porque destinada a si.
Sendo ele responsável pela caixa poder-se-ia presumir ser responsável por todos os objetos ali contidos, porém, no âmbito do processo penal, necessário que se demonstre o dolo, que, na espécie, diz respeito ao tipo "remeter" e sobre isso não se conseguiu estabelecer relação com o delito praticado em Taubaté, com a postagem da caixa.
Esse contexto de dúvida e de não aprofundamento da origem do SEDEX consubstanciam prova insuficiente ao decreto condenatório, nem mesmo para a desclassificação a conduta, mesmo porque o uso pessoal fora também negado pelo acusado.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação penal para absolver o réu JURANDIR PONTES DO Ó da imputação que lhe fora feita , com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Por este processo, poderá recorrer em liberdade.
Autorizo a incineração eventuais drogas remanescentes.
Arbitro ao defensor nomeado o valor máximo de honorários previsto na tabela da OAB/DPE. Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, proceda-se ao necessário e após arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Boituva, 29 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA