1500936-31.2019.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SERGIO LUIS ANDRADE

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.

PAULO SERGIO LUIS ANDRADE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal porque, no 
dia 09 de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500936-31.2019.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500936-31.2019.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SERGIO LUIS ANDRADE

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.

      
PAULO SERGIO LUIS ANDRADE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal porque, no 
dia 09 de março de 2019, por volta das 10h23min, no Fórum de São Vicente, situado 
na Rua Jacob Emmerich, nº 1367, neste município, tentou subtrair para si uma barra 
de alumínio do portão que guarnece o prédio público do Estado de São Paulo, não 
consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.

Recebida a denúncia, o acusado foi citado e ofereceu resposta à acusação.

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia, sendo 
homologada a desistência manifestada pelas partes quanto à oitiva de uma das 
testemunhas policiais. O interrogatório do réu restou prejudicado, diante da 
decretação de sua revelia.

Encerrada a instrução, realizaram-se os debates.

O Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do réu nos 
termos da denúncia, diante da prova produzida. Formulou pedidos relativos à 
dosimetria da pena, com a fixação da pena-base acima do mínimo legal, em razão dos 
maus antecedentes do réu, com o reconhecimento da circunstância agravante relativas
à reincidência e, também, o reconhecimento da tentativa. Requereu, por fim, a 
fixação do regime inicial fechado.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, alegando atipicidade 
material dos fatos, pela aplicação do princípio da insignificância. 
Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base em seu mínimo legal, com a 
redução de pena em razão da tentativa, pugnando, ainda, pelo reconhecimento da 
figura privilegiada do crime. Ao final, pediu a fixação do regime aberto e a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

É o relatório.

 FUNDAMENTO E DECIDO.

 A materialidade do crime de furto descrito na denúncia está bem comprovada pelo 
auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição, 
apreensão e entrega, bem como pelos demais elementos constantes nos autos.

A autoria também é certa.

A testemunha Geraldo Rodolfo Ferreira, ouvida sob o crivo do contraditório, 
declarou que trabalhava no Fórum na função de vigilante quando surpreendeu o 
acusado retirando barras de alumínio da grade do prédio do setor “central de 
mandados”. Disse que, ao ver o réu, ele já havia retirado uma barra e iria retirar 
a segunda. Relatou que abordou o acusado e comunicou a ele que havia acionado a 
viatura policial. Declarou que o réu acabou por deixar a barra de alumínio no 
local, após ser informado de que a polícia já havia sido acionada. Disse que o 
acusado foi abordado pela polícia ainda na calçada em frente ao prédio do Fórum.

A testemunha policial militar Maicon Jackson Carvalho Viana, também ouvida em 
Juízo, narrou que, noticiada pelo Copom a ocorrência de um furto e informadas as 
características físicas do meliante, foi ao local indicado e, na rua paralela ao 
Fórum, viu um indivíduo, cujas características eram compatíveis com as noticiadas, 
escondendo-se próximo aos veículos. Disse que, realizada a abordagem, o vigilante 
que havia acionado a força policial apontou e reconheceu o indivíduo detido como o 
autor do crime de furto tentado. Declarou que o produto do crime tratava-se de uma 
barra de alumínio. Narrou que, informalmente, o réu negou a prática do delito. 

Diante da revelia decretada, o interrogatório do acusado restou prejudicado.

Em face de toda a prova carreada aos autos, diante dos depoimentos das testemunhas 
em Juízo, os quais foram fornecidos com segurança e detalhes, não há dúvidas em se 
concluir que o réu efetivamente praticou o delito de furto descrito na denúncia.

Os relatos apresentados pelas testemunhas em Juízo complementam-se e estão em 
consonância com suas versões fornecidas na fase extrajudicial.

A testemunha Geraldo, vigilante, afirmou que surpreendeu o acusado tentando 
destacar uma segunda barra de alumínio da grade que guarnece o imóvel pertencente 
ao Poder Público, asseverando que outra barra já estava destacada da mesma grade 
quando o viu, porém o produto do crime não levado por ele, diante da informação de 
que a polícia já havia sido acionada.

Consignou, outrossim, que o indivíduo detido – sendo este o réu - foi aquele que 
flagrou praticando o furto.

A testemunha policial, embora não tenha presenciado os fatos, narrou que viu o 
indivíduo, cujas características eram compatíveis com aquelas informadas na notícia
do crime veiculada pelo Copom, sendo que ele tentava esconder-se, mas foi detido e,
então, apontado e reconhecido como autor do crime pelo vigilante que presenciou a 
execução do furto.

Assim, quanto ao depoimento da testemunha presencial, assim como se dá em relação 
às declarações das vítimas, destaca-se:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do 
reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui 
contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na 
presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer 
as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie,
a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma 
pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta 
inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer 
outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou 
inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga 
– JUTACRIM 100/250)

Em relação ao valor probatório do depoimento de testemunha policial destacam-se as 
seguintes decisões:

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos 
policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e 
corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o 
delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 
1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 – Ministra 
MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).

Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa 
jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, 
não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são 
aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De 
outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem 
pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a 
cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284).

Diante de todo o conjunto probatório amealhado, verifica-se que há prova suficiente
nos autos para caracterização do crime de furto e demonstração de sua autoria.

Pelos elementos constantes dos autos, verifica-se que o furto realmente não se 
consumou, uma vez que o acusado, apesar de ter destacado uma das barras de alumínio
e ter sido surpreendido em vias de destacar a segunda barra da grade, dispensou o 
objeto no local, quando informado do acionamento da polícia, sem apoderar-se da res
e inverter sua posse.

Em que pese ao entendimento da Defesa, não cabe a aplicação do princípio da 
insignificância no presente caso.

Para a aplicação do princípio da insignificância, não basta apenas aferir o pequeno
valor da res. Sua aplicação deve ser feita com certas restrições, principalmente, 
no que se relaciona à delimitação do que a sociedade tolera de fato ou do que seja 
um crime insignificante. Não se pode abrir espaço para delitos comprometedores da 
ordem social, mesmo sendo pequenos.

Há que se considerar vários critérios, dentre eles, o desvalor da ação.

O réu, no presente caso, decidiu furtar barras de alumínio que guarneciam a grade 
de um prédio público, em plena luz do dia.

Tal conduta é totalmente reprovável, não se podendo aceitar que sejam toleradas 
pela sociedade, ainda que o bem furtado seja de pouca significância.

Além disso, o acusado é reincidente e, ainda, responde pelo mesmo delito de furto 
em outros feitos criminais.

O Supremo Tribunal Federal já decidiu que a habitualidade delitiva revela 
reprovabilidade suficiente a afastar a aplicação do princípio da insignificância. 
(HC-106292 /MG, DJe-024, 07.02.2017).

Nesse mesmo sentido:

“(...) 4. O criminoso contumaz, mesmo que pratique crimes de pequena monta, não 
pode ser tratado pelo sistema penal como se tivesse praticado condutas 
irrelevantes, pois crimes considerados ínfimos, quando analisados isoladamente, mas
relevantes quando em conjunto, seriam transformados pelo infrator em verdadeiro 
meio de vida. 5. O princípio da insignificância não pode ser acolhido para 
resguardar e legitimar constantes condutas desvirtuadas, mas para impedir que 
desvios de conduta ínfimos, isolados, sejam sancionados pelo direito penal, 
fazendo-se justiça no caso concreto. Comportamentos contrários à lei penal, mesmo 
que insignificantes, quando constantes, devido a sua reprovabilidade, perdem a 
característica da bagatela e devem se submeter ao direito penal. 6. Ordem 
denegada.” (HC 102088/RS, Rel. Min. Cármen Lúcia, DJ 20/05/2010)

Dessa forma, não é caso de aplicação do princípio da insignificância em face do 
desvalor da ação do acusado.

Ainda, não é caso de reconhecimento do furto privilegiado, uma vez que o acusado é 
reincidente.

Desta maneira, restou provada a prática do crime previsto no artigo 155, caput, do 
Código Penal.

Passo, portanto, a dosar a pena.

Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, 
observo que o réu não pode ser considerado como detentor de maus antecedentes, uma 
vez que os demais apontamentos da certidão de fls. 38/42, à exceção do Processo de 

nº 0003759-73.2008.8.26.0201, que configura sua reincidência, referem-se a feitos 
em que o acusado foi absolvido ao final, não havendo informações nos autos acerca 
de condenações definitivas nos demais feitos a que ele estava respondendo. Fixo, 
assim, a pena-base no mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão e pagamento de
10 (dez) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor 
de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da aplicação da pena, verifico ser o réu reincidente, conforme 
certidão de fls. 38/39 (Processo de nº 0003759-73.2008.8.26.0201), razão pela qual 
aumento sua pena em 1/6, fixando-a em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 
pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Ressalte-se que a conduta tipificada no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 não perdeu 
sua natureza de crime, uma vez que o referido diploma legal, em que pese tenha 
abrandado o tratamento penal, não operou a abolitio criminis. 

Descabido, portanto, que receba o mesmo tratamento de contravenção penal para o não
reconhecimento da reincidência e, da mesma forma, de maus antecedentes.

Nesse sentido é o magistério de Renato Marcão, segundo o qual, “A condenação em 
processo de conhecimento, em que se imponha qualquer das penas previstas nos 
incisos I, II e III do art. 28, caput, da Lei nº 11.343/2006, gera reincidência e 
deve influenciar na dosimetria quando da aplicação da pena em relação ao delito 
posterior, observado o processo de individualização judicial” (in Tóxicos : Lei nº 
11.343, de 23 de agosto 2006 : nova lei de drogas / Renato Marcão 7ª ed. São 
Paulo : Saraiva, 2010, p. 60).

Já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

“Condenação anterior pelo crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 deve ser 
considerada para fins de reincidência, uma vez que o Plenário do Supremo Tribunal 
Federal, por ocasião do julgamento de Questão de Ordem suscitada nos autos do RE 
430105QO/RJ, rejeitou as teses de abolitio criminis e infração penal suigeneris, 
afirmando a natureza de crime da conduta perpetrada pelo usuário de drogas, não 
obstante a despenalização”  (Relatora Min. LAURITA VAZ. HC 242064 SP 2012/0095553-
7, julgado em 26/6/2012)

Não há circunstâncias atenuantes a serem reconhecidas, observando-se que, mesmo que
se pudesse reconhecer a confissão extrajudicial, o acusado não confessou o delito 
em solo policial.

Na última etapa da dosimetria, não há causas de aumento a serem reconhecidas.

Reconhecida, contudo, a tentativa e considerando o iter criminis percorrido, 
considerando que o acusado já havia destacado ao menos uma barra de alumínio para 
subtração, mas dispensou o objeto no local dos fatos antes de ser detido, a pena é 
reduzida de 1/2, resultando em 07 (sete) meses de reclusão e pagamento de 05 
(cinco) dias-multa, no valor já estipulado.

À míngua de outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a reprimenda 
acima estabelecida.

Fixo o regime fechado como regime inicial do cumprimento da pena, diante da 
reincidência do acusado.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de 
pena, diante da reincidência do réu, bem como, por esse mesmo motivo, é incabível o
sursis.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu PAULO SERGIO LUIS
ANDRADE, qualificado nos autos, às penas de 07 (sete) meses de reclusão, no regime 
inicial fechado, e ao pagamento de 05 (cinco) dias-multa, à razão de 1/30 do 
salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, por 
infração ao disposto no artigo 155, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal.

Ausentes os requisitos da custódia cautelar, concedo ao réu o direito de recorrer 
em liberdade.

Ausente demonstração mínima dos integrais prejuízos sofridos pela vítima, bem como 
pela ausência de pedido nesse sentido na denúncia, deixo de condenar os réus nos 
termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de 
reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 24 de novembro de 2022.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
