1500774-19.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/08/2022
... se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do 
artigo 157, §2º, incisos II e V, e § 2º A, inciso I, do Código Penal (TRÊS VEZES) 
c.c. o artigo 69 e 70, do mesmo código, e artigo 14 da Lei nº 10.826/03).

Consta da denúncia que, em 09 de abril de 2022, por volta da 01:00 da madrugada, na
Rua Rio Branco, altura do nº 1.385, divisa com a cidade de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500774-19.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500774-19.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2107339/2022 - 02º D.P. MAUA, 
24412229 - 02º D.P. MAUA, BD5248-1/2022 - 02º D.P. MAUA, 2107339 - 02º D.P. MAUA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL RAMOS DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos

Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em
face de GABRIEL RAMOS DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, a quem se 
imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, 
§2º, incisos II e V, e § 2º A, inciso I, do Código Penal (TRÊS VEZES) c.c. o artigo
69 e 70, do mesmo código, e artigo 14 da Lei nº 10.826/03).

Consta da denúncia que, em 09 de abril de 2022, por volta da 01:00 da madrugada, na
Rua Rio Branco, altura do nº 1.385, divisa com a cidade de Mauá, neste município e 

Comarca de Santo André, o acusado, agindo com prévio acordo e unidade de propósitos
com três indivíduos desconhecidos, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça 
caracterizada pelo uso de armas de fogo, o veículo “Chevrolet/Classic”, placas 
EAE5H17/SAE, cor cinza, ano 2008; 01 (um) aparelho de telefone celular, marca 
“Lenovo”; e 01 (uma) carteira contendo documentos pessoais e bancários, 
pertencentes à Juliana Débora Teixeira Barreto de Souza, restringindo também a 
liberdade dela. Consta ainda que, no dia 19 de abril de 2022, por volta das 07:30 
horas, na Rua César de Menezes, altura do nº 96, Vila Homero Thon, neste município 
e Comarca de Santo André, o acusado, agindo com prévio acordo e unidade de 
propósitos com três indivíduos desconhecidos, subtraíram, para eles, mediante grave
ameaça caracterizada pelo uso de armas de fogo, 01 (um) videogame “Playstation 4”, 
com dois controles; 01 (um) videogame “Playstation 3”, com dois controles; 12 
(doze) cartões bancários; a quantia de R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais); 
01 (um) relógio de pulso, marca Invicta; 04 (quatro) garrafas de destilados, 05 
(cinco) vídeos de perfumes; 03 (três) anéis e alguns brincos; 02 (dois) aparelhos 
de telefones celulares; 02 (dois) “notebook”, pertencentes à Fabrício Roma dos 
Santos, bem como restringiram sua liberdade e de seu irmão Vitor Roma dos Santos.

Denúncia às fls. 01/05, recebida pela decisão de fls. 90/93 na data de 29 de abril 
de 2022.

Defesa preliminar apresentada às fls. 111/115 e analisada por meio da decisão de 
fl. 216, não se verificando nela a existência de quaisquer das causas que autorizam
a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal. 
Na data de 31 de maio de 2022, realizou-se audiência com fins instrutórios, sendo 
ouvidas vítimas e testemunhas previamente arroladas (termo de audiência às fls. 
230/231). Na data de 23 de junho de 2022, realizou-se teleaudiência com fins 
instrutórios, em continuação, sendo o réu interrogado.
Em alegações finais, deduzidas por meio de memoriais de fls. 319/323, reiterado a 
fl. 359, pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a correspondente 
condenação do réu, nos termos da denúncia ofertada.

Já a Defesa, de sua vez, por meio de seus memoriais de fls. 328/332, reiterado a 
fl. 382, pugnou pela absolvição do acusado, formulando pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.

Fundamentação.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal procede em parte. Vejamos.

A materialidade delitiva com relação aos delitos de roubo encontra-se atestada de 
forma isenta de dúvidas pelo auto de exibição e apreensão de fls. 28/36 e auto de 
entrega de fls. 27.

A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto
probatório dos autos.

Exposição da prova.
A vítima do roubo, Sra. Debora Teixeira Barreto de Souza, que reconheceu o acusado 
Gabriel Ramos de Oliveira através de imagens mostradas por outra vítima, declarou 
que, na data dos fatos, estava nas imediações da Av. Itamarati em Santo André, 
quando pela Avenida do Estado, ao chegar à altura do limite da cidade de Mauá, ao 
efetuar um cruzamento antes, que dá acesso ao Bairro Centreville, foi fechada por 
duas motocicletas com 02 (dois) ocupantes cada uma delas, estando os “garupas” 
armados, obrigando-a a dirigir até outro local, ou seja, Rua Rio Branco, altura do 
número 1.385 – Bairro Santa Lídia, na cidade de Mauá. Ao chegar ao local, foi 

obrigada por tais indivíduos a desembarcar e, ao descer do veículo, um dos 
“garupas” tomou a direção do automóvel, efetuou manobra para retornar e deixou o 
local. A declarante narrou que ficou muito nervosa, sendo socorrida por moradores 
do local. Após alguns dias, foi contatada, via telefone, sobre a localização do seu
veículo e, na unidade policial, lhe foi mostrada por outra vítima a imagem do 
indiciado Gabriel Ramos de Oliveira, a quem ela reconheceu. Em juízo, declarou que 
saía do supermercado e, no trajeto para sua residência, foi abordada por quatro 
agentes, em duas motocicletas, estando ambos os “garupas” armados. Informou que os 
capacetes foram levantados quando da abordagem, o que possibilitou que ela 
visualizasse as fisionomias. Seu veículo foi recuperado dias após, com as placas 
adulterados. Em solo policial, fez reconhecimento por fotografia – reconhecendo o 
rapaz apresentado como um dos “garupas”. Descreveu o agente como branco, 1,65m, 
magro, com “bigodinho”, olhos castanhos. Em juízo, efetuou reconhecimento positivo,
apontando o detento de nº 01 (justamente o réu).
As também vítimas do roubo Fabricio Roma dos Santos e Vitor Roma dos Santos, 
declararam que, na data dos fatos, próximo às 07:30 horas, estavam saindo de casa 
para ir ao trabalho, quando foram abordadas por dois indivíduos, ambos com armas de
fogo. Os indivíduos estavam acompanhados por outro veículo, um “Chevrolet Classic” 
e, sob ameaça, obrigaram -nas a mudarem para os bancos traseiros e passaram a 
conduzir o veículo de volta para a casa dos declarantes. Em vários momentos os 
indivíduos afirmaram que tal ato tratava-se de um sequestro. Ao chegarem ao local, 
ainda sob ameaças, foram obrigados a realizar transferências bancárias e indicar o 
local onde estaria o cofre da casa. Foram, ainda, intimidados sobre as finanças da 
empresa da família, na qual o declarante Fabricio exerce a função de Diretor 
Financeiro e o declarante Vitor exerce a função de Vendedor Técnico industrial. 
Depois de algum tempo, foram amarrados, e enquanto isso, os outros indivíduos 
revistavam a casa atrás de pertences de valor, outros dois ficaram de vigília 
juntamente as vítimas. Ao revistarem a casa, as vítimas foram arrastadas até um dos
quartos e lá permaneceram até conseguirem se desvencilhar das amarras e avisar os 
familiares próximos sobre o ocorrido e acionar a polícia militar. No mesmo momento 
tiveram êxito em identificar a localização do seu aparelho celular por meio de 
aplicativo, informando-a para polícia militar, que compareceu ao local e localizou 
dois indivíduos, junto a diversos objetos. As vítimas foram informadas sobre a 
prisão e os objetos apreendidos. Ao comparecerem no Distrito Policial, visualizaram
o indivíduo capturado pela polícia militar, reconhecendo-o como sendo um dos 
autores do roubo praticados em sua residência. 
Em juízo, Vitor declarou que estava na companhia de seu irmão, tendo saído de sua 
residência em Mauá, quando foi abordado por quatro pessoas em um Corsa Classic 
cinza. Após abordagem, foi obrigado a ingressar no veículo e ir com os roubadores 
até à casa de seu irmão. A todo momento era ameaçado pelos roubadores, que 
demonstraram já saber o trajeto para a residência de Fabrício. Na residência, 
começaram a pedir celulares e perguntar por cofre. Percebeu que os agentes tinham 
informações privilegiadas. Seu irmão chegou a ser agredido. Chegaram a ameaçar de 
cortar sua orelha. Confirmou os objetos que foram subtraídos, inclusive a quantia 
em dinheiro. Os agentes teriam ficado cerca de uma hora e meia na residência e, ao 
saírem de lá, deixaram o declarante e o irmão dele, outro ofendido, amarrados. Seu 
primo Gabriel foi quem rastreou os agentes, eis que eles pediram para Gabriel um 
PIX, conquanto Gabriel já tivesse conhecimento do roubo ocorrido. Declarou haver 
reconhecido a pessoa que foi detida, declinando ter sido aquele quem o amarrou no 
interior da residência. Informou que os agentes usavam máscaras, mas às vezes as 
tiravam para conversar. Aos questionamentos da Defesa, informou que as vestimentas 
usadas pelos agentes foram deixadas no interior do veículo. Descreveu os agentes 
como de menor estatura (um deles o réu Gabriel), um terceiro moreno e um quarto 
mais gordinho. Após a prisão do agente, visualizou-o assim que chegou à Delegacia 
de Polícia, já o reconhecendo. Também visualizou fotografias em solo policial. 
Quando do reconhecimento em juízo, apontou o detento de nº 01 – justamente o réu.
Fabrício Roma, em juízo, declarou que teria ido buscar seu irmão no município de 
Mauá e, após apanhá-lo, foram abordados por quatro agentes, que sabiam que ele era 
administrador de empresas. Foi então, juntamente com seu irmão, levado para sua 

residência, onde tiveram os celulares subtraídos. Com estes, foram feitas 
transferências via PIX, no valor de R$ 11.000,00. Objetos da residência também 
foram subtraídos. Enquanto na residência, os agentes recebiam informações acerca de
localização de viaturas. Os agentes usavam bonés e máscaras. Ao saírem da 
residência, foram amarrados, tendo o declarante sido amarrado, assim como o outro 
ofendido. Após, a polícia foi informada e o réu foi localizado por conta do 
rastreador do telefone. Soube que o agente detido estava de posse com seu celular. 
Em Delegacia de Polícia, reconheceu o rapaz apresentado como um das que fizeram as 
transferências, tendo sido a pessoa que amarrou seu irmão. Aos questionamentos da 
Defesa, esclareceu que o rapaz reconhecido teria também entrado na residência, 
reiterando que ele fizera as transferências. Descreveu tal rapaz como tendo entre 
1,75/1,80 metros, magro, branco – sendo um dos que se encontrava armado. Em juízo, 
procedeu ao reconhecimento positivo do réu.
As testemunhas arroladas pela acusação, Sr. Junio da Silva Lima e Sr. Leandro 
Dantas de Macedo (policiais militares), declararam que, na data dos fatos, tomaram 
ciência de um roubo mediante emprego de arma de fogo com posterior restrição da 
liberdade das vítimas Vitor e Fabricio. Pouco tempo depois, foram cientificados da 
liberação das vítimas e rastreio de localização de um dos aparelhos celulares que 
haviam sido subtraídos na região de Mauá. Chegando ao local apontado, visualizou 
estacionado o veículo com placas DXR8H33, o qual estava envolvido na ocorrência dos
fatos. Concomitantemente, indivíduos, que estavam no interior da residência de onde
estava estacionado o veículo, evadiram-se, pulando o muro para a rua de trás. Parte
da equipe que estava na diligência permaneceu junto ao veículo localizado, parte 
deslocou-se para a rua de trás, na expectativa de localizar os indivíduos evadidos,
porém ninguém foi encontrado. Em contato com pessoas residentes do local, expondo a
situação, foi franqueada acesso ao local, bem como autorização para busca de 
objetos ou indivíduos relacionados aos fatos. No local, onde havia três 
residências, foram encontrados abandonados os seguintes objetos: 01 (um) vídeo game
da marca “Playstation 4” com 02 (dois) controles, 01 (um) vídeo game da marca 
“Playstation 3” com 02 (dois) controles, 12 (doze) cartões bancários, R$ 2.700,00 
(dois mil e setecentos) reais em espécie, 01 (um) relógio de pulso comum, 01 (um) 
relógio de pulso “smartwatch”, 04 (quatro) garrafas de destilados, 05 (cinco) 
vidros de perfumes, 02 (dois) colares aparentemente de ouro, 03 (três) anéis, 
alguns brincos e anéis, 03 (três) aparelhos celulares, 08 (oito) projeteis intactos
e 01 (um) projétil deflagrado. Ainda no local, conseguiram localizar o indivíduo 
preso, na tubulação de esgoto da residência e, junto a ele, foram localizados ainda
06 (seis) aparelhos celulares, 02 (dois) notebooks, 03 (três) armas de fogo e a 
chave respectiva do veículo relacionado aos fatos.  No veículo foram localizadas 
peças de roupa da Polícia Civil de São Paulo. Esclareceram que, em conversa com o 
indivíduo preso, teria ele confessado a prática do roubo.
O PM Leandro, em juízo, informou que realizava patrulhamento no município de Mauá, 
quando foi informado da ocorrência de um roubo em Santo André, com privação de 
liberdade das vítimas. Constou, também, que um celular das vítimas estava sendo 
rastreado e, chegando ao local apontado, foi feito cerco no quarteirão, onde também
fora visto o veículo apontado como o usado pela prática do roubo. Indivíduos 
começaram, então, a pular muros da residência, tendo sido o réu encontrado em um 
duto de esgoto. Questionado sobre o motivo de estar se escondendo, teria o réu 
confessado a prática delitiva. Próximo ao réu foram encontradas mochilas com armas 
e objetos. Na residência do genitor do réu foram encontrados objetos roubados. Aos 
questionamentos da Defesa, reiterou que com o réu teria sido encontrada a chave do 
veículo utilizado no roubo. Informou que ele, depoente, estaria usando câmeras em 
seu fardamento.
Já o PM Junio, em juízo, reiterou a versão apresentada pelo seu companheiro de 
farda, acrescentando que a residência onde ingressaram dava saída para duas ruas. 
Recordou-se que manteve contato com o pai e irmão do réu, tendo sido o réu detido 
em uma tubulação pelo PM Dantas. Confirmou o encontro de mochilas com armas e 
objetos roubados. Aos questionamentos da Defesa, informou não ter sido ele, 
depoente, o responsável pela revista no réu. 
O Sr. Daniel Ramos de Oliveira, genitor do acusado, ouvido como declarante, 

informou como é o terreno da residência onde mora, confirmando haver duas saídas da
casa (uma na frente e outra nos fundos). Seu filho, à época, residia com ele 
(declarante). Quanto ao dia da prisão, informou que se encontrava dormindo quando 
ouviu uma “barulheira”, tendo acordado assustado. Posteriormente, viu dois 
policiais, indo à residência dele e um terceiro, que já estaria pulando o muro. Foi
pedida autorização para ingresso e para filmagem. Confirmou que foram encontrados 
diversos objetos no local. Pelo que ouviu de seu filho, ele teria corrido da 
polícia por ter ficado assustado. Declarou que seu filho não tinha nada em posse 
dele. 

O Sr. Jairo de Lima, arrolado pela Defesa, informou que conhece o réu, pois este já
prestara serviços a ele, em duas empresas. Nada sabe que desabone a conduta do réu,
que sempre foi bom funcionário. Informou o horário de funcionamento da pizzaria na 
qual o réu trabalhava à época dos fatos - até por volta da meia-noite.
A Sra. Paula Roberta Soares, também arrolada pela Defesa, informou ser vizinha do 
acusado, tendo avistado o momento em que os policiais conduziam o réu, não tendo 
avistado qualquer mochila nesse momento.
O réu GABRIEL RAMOS DE OLIVEIRA, quando de seu interrogatório, negou a prática 
delitiva, aduzindo que estava voltando da padaria para sua casa, quando percebeu 
vários indivíduos desconhecidos correndo, sem saber o motivo, e, com receio pela 
sua integridade física, tendo em vista que mora em comunidade, correu também e 
escondeu-se em uma tubulação de esgoto. Passado o tumulto, resolveu sair do local 
onde se encontrava, quando então foi abordado e capturado pelos Policiais Militares
e apresentado a unidade policial. Apenas na delegacia tomou conhecimento dos 
delitos que estão sendo imputados a ele. Em juízo, informou que estava retornando 
da padaria, tendo ouvido barulhos dos policiais. Em dado momento 4 pessoas pularam 
o muro de sua residência. Afirmou ter 1,60m e pesar 50 kg.

Análise e valoração da prova.
Pois bem.
Da análise da prova produzida em juízo, certa a autoria delitiva. Isso porque as 
vítimas não apenas narraram a prática delitiva sofrida, como também reconheceram o 
réu, sem ostentarem dúvidas a respeito. Tal reconhecimento se dera tanto na fase 
policial como em juízo.
Junto à narrativa e reconhecimento das vítimas, todas em uníssono, tem-se também 
nos autos a oitiva dos policiais militares que efetuaram a prisão do réu. Além dos 
depoimentos, colhidos à luz do contraditório e ampla defesa, não pode passar 
incólume que parte da ação dos policiais restou filmada por câmeras que são 
utilizadas em seus fardamentos. A visualização de tais imagens confirma a versão 
apresentada pelos policiais no tocante ao local e forma como foi o réu encontrado, 
abordado e questionado. Vê-se também de tais imagens o momento no qual foi 
encontrado no bolso da calça do réu a chave do veículo utilizado na prática 
delitiva – ao que se seguiram informações lacunosas e desencontradas fornecidas 
pelo réu aos policiais que o questionavam.
Neste contexto probatório, não há como deixar de imputar ao réu a prática delitiva 
a ele imputada. Vale mesmo ressaltar ser totalmente frágil a alegação da Defesa no 
sentido de que o fato de não estar o réu na posse direta dos bens subtraídos seria 
prova suficiente para sua absolvição. Isso porque, diversamente dessa visão 
simplista, é a reconstituição histórica dos fatos e a análise de todas as 
circunstâncias que irão determinar a responsabilização criminal ou não pela 
imputação feita. E, no caso dos autos, tal reconstituição se dá de maneira 
satisfatória a partir da somatória dos relatos das vítimas e policiais. O quanto 
asseverado pelas testemunhas arroladas pela Defesa, de sua vez, não exime o réu da 
responsabilidade criminal que lhe cabe. Genitor e uma vizinha do réu nada 
presenciaram dos fatos, depondo unicamente acerca do momento de abordagem e prisão 
do réu. O patrão do réu, de sua vez, atestou ser ele bom funcionário e apontou o 
horário de trabalho – horário, aliás, que se encerra antes da ocorrência do 
primeiro roubo narrado na denúncia. Ou seja, sequer o atestado de trabalho gera uma

incompatibilidade de horário que poderia lançar dúvidas quanto à participação do 
réu no delito ocorrido no início da madrugada.
Não há de passar despercebido, ainda, que, em virtude de tantas questões fáticas e 
circunstanciais apontadas pela Defesa, cuidou o juízo, antes de proferir a presente
decisão, de determinar alguns procedimentos de ofício – vide decisão de fls. 339. A
partir de tal decisão, aportaram aos autos a ficha qualificativa do réu (fls. 
351/352) e as imagens captadas por câmeras existentes no fardamento dos policiais. 
Se tais imagens verifica-se o momento de abordagem ao réu e por meio delas nada se 
pode extrair que coincida com a versão apresentada pelo réu em juízo (que estaria 
voltando da padaria). Igualmente, de se salientar que, em entrevista com os 
policiais, o réu chegou a declarar que participou do delito, fazendo “campana”, 
informando os comparsas de que tudo estaria tranquilo para que o roubo fosse 
praticado. 
Não procede a denúncia, entretanto, em dois aspectos.
Primeiramente, considerando-se não apenas a conexão entre os crimes de roubo, como 
também a presença dos elementos declinados pelo art. 71 do Código Penal, considero 
os delitos praticados todos em continuidade delitiva.
Em segundo lugar, na medida em que se reconhece como comprovada a causa de aumento 
consistente no uso de arma de fogo, dou por absorvido, pelo Princípio da Consunção,
o delito tipificado pelo art. 14 da Lei 10.826/03.
Neste contexto probatório, é certa a autoria delitiva, com as ressalvas postas nos 
dois últimos parágrafos, razão pela qual passo, pois, à dosimetria das penas, 
concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.

Dosimetria das penas.
Ao delito capitulado pelo art. 157, do Código Penal é prevista pena de reclusão de 
04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 
Em primeira fase de estabelecimento de sanção, devem ser consideradas desfavoráveis
às condições judiciais, tais quais balizas do art. 59 do Código Penal. Conforme 
depura-se da leitura atenta do art. 59 do Código Penal, a análise das 
circunstâncias judiciais e fixação da pena-base não se circunscreve à análise dos 
antecedentes dos réus. Antes, referido texto de lei preconiza a atenção à (1) 
culpabilidade, (2) antecedentes, (3) conduta social, (4) personalidade do agente, 
(5) motivos do crime, (6) circunstâncias do crime, (7) consequências do crime e (8)
comportamento da vítima. No presente caso, de ser destacado o fato de ter sido um 
dos delitos praticados mediante invasão à residência. Logo, trata-se de 
circunstância a ser ponderada, posto que, de acordo a Constituição Federal, é a 
casa asilo inviolável do indivíduo, sendo protegida até mesmo em face da atuação do
Estado. Não pode, pois, serem os delitos praticados com infração à norma 
constitucional serem tratados de maneira simplista, tratando-se, certamente, de 
delito mais gravoso. Diante do exposto, fixo a pena-base acima do mínimo legal, 
isto é, em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, 
no valor unitário mínimo legal.
Em segunda fase, nada há a ser considerado. O réu é primário e, em juízo, não 
confessou a prática delitiva.
Em terceira fase, por fim, de se considerar as causas de aumento de pena 
consistentes no concurso de pessoas, restrição de liberdade da vítima e emprego de 
arma de fogo, em razão do que majoro a sanção em 2/3 (dois terços), passando ela a 
07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-
multa, no valor unitário mínimo legal. Também nesta fase, de se considerar a 
continuidade delitiva, em razão do que majoro a pena em 1/6 (um sexto), passando 
ela a 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 34 (trinta e 
quatro) dias-multa. Ressalte-se que, no tocante à multa, aplica-se a regra do art. 
72 do Código Penal (ou seja, in casu, considerando-se dois roubos – um deles 
praticado em 09 de abril e outro, em concurso formal [absorvido pela continuidade],
praticado em 19 de abril).
Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de 
liberdade por pena restritiva de direitos, nos moldes do art. 44 do citado diploma 
legal, haja vista a natureza dos delitos imputados ao acusado, bem como o quantum 

das penas corporais fixadas.

Dispositivo
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo parcialmente 
procedente a presente ação penal para condenar o denunciado GABRIEL RAMOS DE 
OLIVEIRA (RG 56.723.631) às penas totais de 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de 
reclusão e pagamento de 34 (trinta e quatro) dias-multa, por estar incurso nas 
penas previstas pela prática de dois delitos de roubo, consoante tipificação do 
artigo 157, §2º, incisos II e § 2º A, inciso I e artigo 157, §2º, incisos II e V, e
§ 2º A, inciso I, do Código Penal. Absolvo-o, entretanto, da imputação relativa ao 
artigo 14 da Lei nº 10.826/03, dando por absorvido este delito pela causa de 
aumento que serviu de majorante ao delito de roubo.

Considerando-se o quantum da pena corporal e a natureza dos delitos, fixo o REGIME 
FECHADO para início do cumprimento da pena corporal, consoante diretrizes gerais do
art. 33 do Código Penal.
Não se permite ao réu, ademais, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para 
início do cumprimento de pena, eis que presentes os fundamentos e os requisitos da 
prisão preventiva (artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal). Não por 
outra razão aguardou a instrução processual encarcerado, devendo tal situação 
permanecer.
Expeçam-se, pois, os competentes ofícios para que seja o réu mantido no cárcere.
Após o trânsito em julgado desta, expeça-se ofício à Justiça Eleitoral (art. 15, 
III da Constituição Federal). Expeça-se guia de recolhimento provisória e, 
oportunamente, a guia definitiva.

Publicada e registrada eletronicamente.
Santo André, 06 de agosto de 2022.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

Santo André, 06 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

