1500209-07.2022.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... que: Que possui passagem por roubo, trafico, furto e tentativa de furto; Que ficou seis anos preso; Que não possui advogado; Que não esta com covid; Que possui 02(dois) filhos com idade de 12 anos, ambos; Que seus filhos residem com a mãe, pois é separado; Que atualmente é morador de rua; Que é usuário de crack e chegou a ficar internado dois meses; Que iria  morar na residência   de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Carmo, Araraquara - SP - cep 14801-425

INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500209-07.2022.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2098162/2022 - 01º D.P. ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Júlio Cesar dos Santos Nascimento
Artigo da Denúncia:
Art. 155 "caput" do(a) CP(Denúncia)
Réu Preso



Aos 09 de agosto de 2022, na 1ª Vara Criminal de Araraquara/SP, presentes a(o) Excelentíssima(o) Sr(a). Dr(a). Adriana Albergueti Albano, MM. Juiz(a) de Direito, a(o) representante do Ministério Público, Dr(a). Patrícia Sguerra Vita e Castro, presente(s) o(a)(s) réu(ré)(s) Júlio Cesar dos Santos Nascimento, acompanhado(a)(s) pelo Defensor Público, Dr. Adriano Lino Mendonça.
 
Iniciados os trabalhos, foi(ram) ouvida(s) a(s) vítima(s) Matias Alves Neto e foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) Jailson Manoel Veloso e Cleber Afonso de Oliveira, bem como foi(ram) o(a)(s) réu(ré)(s) interrogado(a)(s).

A(s) vítima(s) e a(s) testemunha(s) requereu(ram) depor sem a presença do(a)(s) réu(ré)(s), ante o temor a possíveis represálias. Pela(o) MM. Juiz(a) foi dito que deferia o requerimento formulado pela(s) vítima(s) e testemunha(s) e determinou o desligamento da câmera e monitor do(a)(s) réu(ré)(s); nos termos do artigo 217 do Código de Processo Penal.

Pelas partes nenhuma diligência foi requerida e apresentaram as alegações finais oralmente. Após, não havendo mais provas a serem produzidas, pela(o) MM. Juiz(a) foi dito que dava por encerrada a instrução processual. 

Pela(o) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: "Processo n°1500209-07.2022.8.26.0556. VISTOS. JÚLIO CÉSAR DOS SANTOS NASCIMENTO, devidamente qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal,porque, em síntese, segundo a denúncia, na data de 9 de abril de 2022, por volta de 23h30, na Avenida Catanduva, 300, Jardim América, nesta cidade e comarca de Araraquara, o indiciado JULIO CESAR DOS SANTOS NASCIMENTO, qualificado a fls. 8, 26 e 28, subtraiu, para si,uma trena da marca Saint Plus, uma caixa contendo cem luvas cirúrgicas da marca Inoven, um carregador de celular sem marca aparente e um carregador de celular para veículo da marca Kaidi, bens avaliados no valor total de R$ 155,00 (cento e cinquenta e cinco reais), pertencentes a Matias Alves Neto (cf. boletim de ocorrência de fls. 15/18, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 22/23 e auto de avaliação de fls. 81/82). Segundo se apurou, na data dos fatos, a vítima se encontrava na residência de seu genro participando de uma festa de aniversário e deixou seu veículo estacionado na garagem do imóvel. Assim é que, o indiciado, com manifesto ânimo de incursionar no patrimônio alheio, aproveitando-se da momentânea ausência de vigilância, ingressou na garagem da residência e passou a se apoderar dos bens acima descritos que estavam no interior do veículo da vítima e, em seguida, deixou o local na posse da res furtiva, consumando a subtração.Ocorre que a vítima visualizou o denunciado vasculhando o interior de seu veículo e passou a persegui-lo com seu automóvel, logrando localizá-lo. O denunciado, notando que a vítima estava em seu encalço, tentou, sem êxito, se evadir e se desfazer da res furtiva, sendo perseguido a pé e detido pelo ofendido e por um vizinho até a chegada da Polícia, sendo preso em flagrante delito. Após ser apreendida, a res furtiva foi restituída à vítima. Interrogado pela Autoridade Policial, o denunciado confessou a prática delitiva (fls. 8). O inquérito policial teve início com auto de prisão em flagrante (fls. 01/02) e foi instruído com boletim de ocorrência (fls. 15/18).Auto de exibição e apreensão da faca, luvas, trena e carregadores de celular (fls. 21/23).  FA e certidões (fls. 32/53). Em audiência de custódia (fls. 58/64), a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Em decisão (fl. 93), foi recebida a denúncia. O réu foi citado (fls. 101). Defesa prévia (fls. 104/112). Em decisão (fls. 120/123), foi mantida a prisão preventiva e designada a presente audiência. Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvida a vítima Matias Alves Neto, e foram inquiridas as testemunhas comuns Jailson Manoel Veloso e Cleber Afonso de Oliveira. O réu foi interrogado. Em debates, a d. Promotora de Justiça requereu a procedência da ação, ante a comprovação da autoria e da materialidade dos delitos. O acusado confessou o furto e já estava a uma distância de quatro e cinco quarteirões do local. O delito se consumou, pois o réu teve a posse dos bens subtraídos, ainda que por um breve período de tempo. A pena base deverá ser fixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes, aumentada pela reincidência, compensada parcialmente com a confissão espontânea, fixando-se o regime fechado para cumprimento da pena. Diante da confissão do réu, o i. Defensor Público requereu a fixação da pena no mínimo legal; a compensação da confissão espontânea com a agravante da reincidência e a fixação do regime semiaberto para início do cumprimento da pena. É o relatório. Fundamento e Decido. Rejeito a preliminar de atipicidade da conduta. No mérito a presente ação penal é procedente. A materialidade delitiva restou provada através do boletim de ocorrência (fls. 15/18). Auto de exibição e apreensão da faca, luvas, trena e carregadores de celular (fls. 21/23). A autoria do delito deve ser imputada ao réu. DA VÍTIMA. Ouvido no inquérito policial (fls. 06/07), a vítima MATIAS ALVES NETO declarou que: Que se encontrava na residência do genro participando de uma festa de aniversário; Que seu veículo Nissan Sentra encontrava-se na garagem da residência; Que observou que o autuado encontrava-se na garagem revirando o interior do veiculo sua  propriedade e logo deixou o local; Que com seu veículo seguiu o autuado e ao alcança-lo o autuado reconheceu o veículo e saiu correndo; Que saiu do carro e começou uma perseguiçãoa pé; Que durante a fuga o autuado jogou pelo caminho os seguintes objetos: uma trena de 7,5 metros (avaliada em R$ 40,00), caixa de luvas cirúrgica (avaliada de R$70,00), cabo para  carregar de celular Samsung (avaliadoem R$ 20,00) e adaptador para carro para carregamentode celular (avaliado em, R$ 25,00); Que começou agritar “pega ladrão” e um dos vizinhos acabou dando uma rasteira no autuado o qual veio a cair e ferir aperna; Que soube que o autuado já praticou furtos no Bairro; Que reside em Santo André; Que em companhia das testemunhas mantiveram o autuado no local até a chegada da polícia; Que o autuado entrou na residência pelo portão o qual estava aberto. Ouvida em Juízo, a vítima MATIAS ALVES NETO disse que na data dos fatos, o seu veículo estava dentro da garagem da casa de sua filha. Matias viu pela janela uma pessoa mexendo no interior do seu veículo. Matias correu até a garagem, mas o autor da subtração já tinha deixado o local. O interior de seu veículo estava revirado. Matias saiu de carro atrás do réu que dispensou no caminho alguns bens, sendo surpreendido na posse dos bens subtraídos, uma caixa de luvas e dois carregadores. O réu foi abordado próximo da casa da filha da vítima. O veículo estava aberto, dentro da garagem fechada. DAS TESTEMUNHAS. Ouvida no inquérito policial (fls. 03/04), a testemunha JAILSON MANOEL VELOSO disse que: Que se encontrava defronte sua residência aguardando a chegada de sua esposa, quanto avistou a vítima correndoatrás do autuado dizendo “pega ladrão”; Que oautuado já praticou dois furtos nas residência dos vizinhos Marcelo e Jailson (chara); Que passou uma rasteira no autuado o qual veio a cair, razão pela qual com ajuda da vítima e Cleber prenderam o ladrão; Que ficou sabendo que o autuado entrou na garagem da vítima e subtraiu uma caixa com algumas ferramentas de dentro do veículo; Que o autuado feriu a perna quando caiu. Inquirida em Juízo, a testemunha JAILSON MANOEL VELOSO disse que chegou a correr atrás do réu, que tinha praticado um furto no local. O réu tinha tirado bens de dentro de um veículo, que estava dentro da garagem. A vítima saiu atrás do ladrão e Jailson ajudou a segurá-lo. Ele estava na posse dos bens. Ouvida no inquérito policial (fls. 05), a testemunha CLEBER AFONSO DE OLIVEIRA disse que: Que estava dormindo e quando ouviu um barulho. Saiu da residência e viu o autuado no chão sendo detido pelo vizinho e a vitima; Que tomou que conhecimento pela vítima o autuado entrou na garagem da residência e subtraiu uma caixa de ferramentas do interior do veículo; Que não conhece o autuado, mas já viu ele pulando o muro da casa do vizinho da frente de nome Jailson. Inquirida em Juízo, a testemunha CLEBER AFONSO DE OLIVEIRA disse que foi na frente da sua residência. Viu o rapaz ser acuado e detido por populares. Cleber teve a iniciativa de chamar a polícia. A vítima recuperou todos os bens que estavam na posse do réu. Não sabe o que o réu pegou da vítima. Ouviu o barulho do réu ser acuado na frente de sua casa. DO INTERROGATÓRIO DO RÉU NA DELEGACIA. Interrogado na Delegacia de Polícia (fls. 08), o réu JÚLIO CÉSAR DOS SANTOS NASCIMENTO disse que: Que possui passagem por roubo, trafico, furto e tentativa de furto; Que ficou seis anos preso; Que não possui advogado; Que não esta com covid; Que possui 02(dois) filhos com idade de 12 anos, ambos; Que seus filhos residem com a mãe, pois é separado; Que atualmente é morador de rua; Que é usuário de crack e chegou a ficar internado dois meses; Que iria  morar na residência   de sua genitora mas ela mudou e não deixou o endereço;  Que não tem qualquer amigo ou parente para avisar da prisão; Que mesmo que tivesse não queria avisar ninguém; Que entrou na residência pelo portão o qual estava aberto; Que do interior do carro pegou luva,trena e um carregador; Que correu ao ver a vítima no carro; Que recebeu uma rasteira e caiu, sendo preso pelos vizinhos e a vítima; Que esta com a perna direita,pé esquerdo, dois braços e a testa feridos após cair. DO INTERROGATÓRIO DO RÉU. Interrogado em juízo, o réu JÚLIO CÉSAR DOS SANTOS NASCIMENTO disse que na data dos fatos tinha usado droga e estava andando pelo bairro e tinha usado drogas. O réu viu o portão aberto e um veículo dentro da residência. Pegou algumas coisas dentro do veículo e fugiu. O réu notou que estava sendo perseguido e correu, mas foi detido. Os bens foram devolvidos à vítima. Estas foram as provas colhida em instrução. Diante deste contexto, inegável a procedência, uma vez que a res furtiva foi apreendida na posse do réu, que confessou a subtração. Com efeito, referido conjunto probatório elucida a prática do delito de furto imputado ao acusado, ficou patente que o réu cometeu o ilícito eis que consigo foi apreendido bem subtraído da vítima e que ela reconheceu. Em tema de delitos patrimoniais, a apreensão da res furtiva na posse do agente, torna certa a autoria, invertendo-se o ônus da prova. Enfim, comprovadas a autoria e a materialidade, deve o réu ser responsabilizado, pois a prova é consistente e autoriza a condenação. Contudo, é caso de ser reconhecer a tentativa, pois a vítima surpreendeu o réu subtraindo seus bens e saiu em sua perseguição imediatamente. O réu é reincidente, conforme certidões de fls. 32/37 e F.A. de fls. 39/53. Registra duas condenações geradoras de reincidência (fls. 33/34 e 34/35) e uma condenação fora do período depurador da reincidência, mas que caracteriza maus antecedente (32/33). Outrossim, ficou caracterizada a tentativa, pois o réu foi perseguido logo após a subtração e em momento algum teve a posse desvigiada da coisa. Passo a fixar a pena. Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é portador da condenações referentes ao processo 0000188-52.2015.8.26.0037 (fls. 32/33) e 0004714-38.2013.8.26.0037 (fls. 33/34), ambas da Primeira Vara Criminal de Araraquara e praticou, o que demonstra a sua conduta inadequada e voltada para a prática de delitos patrimoniais, razão pela qual fixo a pena um pouco acima do mínimo legal, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias multa. Observo, também, que a vítima não sofreu prejuízos, daí o aumento na proporção mínima. Na segunda fase está presente a atenuante da confissão espontânea, de modo que reduzo de 1/6 a pena aplicada, fixando-a em 11 (onze) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 09 (nove) dias-multa. Presente a agravante da reincidência, elevo de mais um sexto a pena aplicada, fixando-a em 01 ano, 01 mês e 18 dias de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa. Presente a causa especial de diminuição de pena consistente na tentativa e considerando o iter criminis percorrido pelo réu, que esteve próximo da consumação, reduzo de 1/3 a pena aplicada, fixando-a em 09 meses e 02 dias de reclusão e ao pagamento de 07 dias-multa. Não existem causas especiais de aumento de pena, tornando-se definitiva a pena aplicada. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, a ação penal para CONDENAR o (a) acusado (a) JÚLIO CÉSAR DOS SANTOS NASCIMENTO, qualificado nos autos, como incurso (a) no artigo 155, caput c.c. artigo 14, II do Código Penal, a cumprir a pena de 09 meses e 02 dias de reclusão inicialmente no regime fechado, isto porque, reconhecidos os maus antecedentes, inviável a fixação do regime semiaberto, a teor do que dispõe a Súmula 269 do STJ e ao pagamento de 07 (sete) dias-multa, calculado cada um deles à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente da época dos fatos, corrigidos desde aquela data.” O réu respondeu ao processo preso e persistem os requisitos da prisão cautelar, pois em liberdade poderá voltar a delinquir e, por isso, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Deixo de fixar, ante a ausência de elementos balizadores, bem como pelo fato da matéria não ter sido submetida ao contraditório, indenização à vítima. O réu deverá arcar com o pagamento de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando a execução obstada enquanto não implementada a condição prevista no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, em decorrência dos benefícios da assistência judiciária. Publicada em audiência. Comunique-se e intime-se. Saem intimadas as partes presentes. Nada mais." 

Esta audiência, com prévia anuência das partes, foi realizada por meio virtual (Microsoft Teams), nos termos do artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022. O conteúdo da gravação será inserido no sistema SAJ, conforme certidão que à frente segue.

Este termo é assinado eletronicamente pela(o) MM. Juiz(a), sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do artigo 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.  Eu, Estela Maris de Almeida, digitei e subscrevi.