1500268-21.2021.8.26.0397
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: IURI SVERZUT BELLESINI
Comarca: Nuporanga
Foro: Foro de Nuporanga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... que Kevin Macallester praticava o tráfico no local (com seu tio) e que após a prisão de Kevin Macallester da Rocha Aparecido aportaram delações acerca da prática do tráfico por Sandra, que "teria assumido" o tráfico. Afirmou que no cumprimento do mandado, acompanhado do Delegado de Polícia, encontraram a maconha, a cocaína e apetrechos de embalo, além de dinheiro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nuporanga
Vara Única
Av. Padre Geraldo Trossel,  369, ., Centro - CEP 14670-000, Fone: (16) 3847-1956, Nuporanga-SP - E-mail: nuporanga@tjsp.jus.br


S E N T E N Ç A

Processo Digital nº:
1500268-21.2021.8.26.0397
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SANDRA CRISTINA GOMES DA ROCHA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). IURI SVERZUT BELLESINI

Vistos.
SANDRA CRISTINA GOMES DA ROCHA foi denunciada como incursa no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/2006 pois, segundo a denúncia, no dia 08 de junho de 2021 às 10h00 na Rua Shimeo Takahashi, 115, COHAB, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de entrega e fornecimento ao consumo de terceiros, guardava e tinha em depósito 60 porções de maconha, com peso líquido de 127,74g, acondicionadas em embalagens plásticas, 1 porção de maconha, fragmentada, com peso líquido de 12,61g, acondicionada em um pequeno recipiente de vidro, 1 grande porção de maconha, em forma prensada (tijolo), com peso líquido de 358,28g, bem como 45 porções de cocaína, com peso líquido de 10,49g, acondicionadas em embalagens plásticas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 20/21 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 99/102.
Narra a acusação que segundo se apurou, a ré é genitora de Kevin Macallester da Rocha Aparecido, preso em flagrante no dia 19 de maio de 2021 pela prática de tráfico ilícito de entorpecentes na residência da família. Narra que aportaram informações de que a ré se mantinha na prática da venda das substâncias após a prisão de seu filho e guardava e tinha em depósito a cocaína e a maconha descritas.
Em razão de tais informações, policias civis e militares, em operação conjunta de cumprimento a mandado de busca domiciliar (autos 1500267-36.2021.8.26.0397), após ingressarem na residência da denunciada, encontraram, especialmente em seu quarto, bem como na porta da geladeira e dentro do congelador, uma grande porção de maconha, em forma bruta/prensada (“tijolo”), bem como uma porção de maconha, fragmentada e preparada para ser embalada, além de 60 (sessenta) porções de maconha, já embaladas individualmente, e, ainda, 45 (quarenta e cinco) porções de cocaína, conforme acima mencionadas. 
Os policiais encontraram ainda 4 aparelhos celulares, 1 rolo de plástico-filme, bem como a quantia de R$618,00 (seis entos e dezoito reais), em dinheiro trocado, oriundo da comercialização espúria,prendendo a denunciada em flagrante.
Autos acompanhados do B.O de fls. 13 a 19, APF de fls. 01, auto de exibição e apreensão de fls. 20/21 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 99/102.
Recebida  a denúncia (fls. 91/93), aportaram aos autos a defesa de fls. 195 a 197.
Em juízo, nesta data, conforme termo, foram ouvidas as testemunhas em anexo e a ré foi interrogada.
Alegações finais orais.
Relatados.
Decido.
A materialidade delitiva está estampada no  B.O de fls. 13 a 19, APF de fls. 01, auto de exibição e apreensão de fls. 20/21 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 99/102.
Quanto à autoria, a testemunha Raphael Hipólito Rego confirmou, tanto na fase policial quanto em juízo que participou do cumprimento do citado mandado de busca e apreensão, oriunda de delação anônima. Davam contas as denúncias que Kevin Macallester praticava o tráfico no local (com seu tio) e que após a prisão de Kevin Macallester da Rocha Aparecido aportaram delações acerca da prática do tráfico por Sandra, que "teria assumido" o tráfico. Afirmou que no cumprimento do mandado, acompanhado do Delegado de Polícia, encontraram a maconha, a cocaína e apetrechos de embalo, além de dinheiro trocado. Uma porção de maconha foi encontrada no congelador e parte da droga foi encontrada no quarto da acusada.
O Policial Militar Sandro Ricardo Donizeti Caetano corroborou as palavras do Policial Civil acima, inclusive quanto aos locais em que encontrada a droga. Confirma o encontro de dinheiro, celulares e os entorpecentes. Disse que havia maconha tanto em tijolo quanto maconha fracionada, além de cocaína em eppendorfs. Havia entorpecente na Porta da geladeira e no congelador da geladeira. Encontraram drogas no quarto de Sandra.
Vale lembrar que, conforme sedimentado entendimento jurisprudencial, não há razão para a absolvição quando as únicas testemunhas de acusação são os próprios policiais que cuidaram do caso. Nesse sentido: 
APELAÇÃO CRIMINAL – TÓXICO – Tráfico de entorpecentes - Desclassificação para uso - Impossibilidade - Conjunto probatório que evidencia a finalidade mercantil da droga - Condenação mantida - Recurso desprovido. (TJMG – APCR 000.307.129-7/00 – 2ª C.Crim. – Rel. Des. Sérgio Resende – J. 05.12.2002).
“Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função.” ((RJTJSP 125/563)). 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)). 
Interrogada a ré nega os fatos e disse que não sabe se tinha droga em casa, pois ficou na sala e não acompanhou a busca e apreensão. Afirma que não tinha droga no seu quarto e sequer sabe se tinha na geladeira. Disse que não acusa os policiais, embora em dado momento disse que em um dos mandados nada encontraram e disseram que iriam forjar a droga..
A versão da ré não é capaz de desmontar a presunção advinda das palavras dos policiais que, aliás, cumpriram mandado de busca e apreensão regularmente emitido. 
Inegável que houve encontro de parte da substância entorpecente no quarto da autora, além de local que é impossível afirmar que não tinha conhecimento.
O que se percebe é uma situação em que há uma aquiescência e uma adesão por parte da acusada para a prática de delitos referentes à mercancia ilícita de entorpecentes, seja pela autora, seja por "Kevin" ou até mesmo (eventualmente) outros moradores.
Pueris e débeis as alegações quanto ao "forjamento" do flagrante ou mesmo o desconhecimento quanto as drpgas, eis que destituído de elemento que pudesse demonstrar sua mácula, consubstanciando-se, certamente, em simples tentativa de se furtar à inexorável responsabilização penal.
Isso porque o mandado foi cumprido não apenas por Policiais Militares, a quem poderia eventualmente alegar eventual "discordância". O mandado foi acompanhado até mesmo pela autoridade policial.
Prosseguindo, nos termos do artigo 28, §2º, da Lei nº 11.343/2006, para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
A quantidade de droga encontrada, sua variedade, bem como o contexto em que se desenvolveu sua apreensão demonstra, claramente, que ela não se destinava ao consumo pessoal.
Neste contexto, havendo, nos autos, seguros elementos de que o acusado trazia consigo expressiva quantidade de substância entorpecente, ele deve ser responsabilizado pelo delito descrito no caput do art. 33 da Lei 11.343/06. 
Não calha, outrossim, a aplicação do redutor do artigo 33, §4º da Lei de Drogas.
Embora primária, está entre os requisitos à aplicação do benefício o fato de não se dedicar o réu a atividades criminosas. 
Quanto a esse requisito, Renato Brasileiro de Lima aduz que "significa dizer que o acusado deve desenvolver algum tipo de atividade laborativa lícita e habitual, não apresentando personalidade voltada para a criminalidade, sendo o crime de tráfico a ele imputado naquele processo um evento isolado na sua vida" (Legislação Penal Especial, 2ª ed. Juspodivm, 2014, página 743). 
Há outras passagens de envolvimento da autora com substâncias entorpecentes- fls. 221/222, sendo inclusive que se encontra presa, além desse feito, pelo feito de nº 1000314-33.2022.8.26.0397. Além do mais, as provas nos autos convergem à conclusão de que a acusada se dedica à atividade ilícita, pese ausência de condenações anteriores (e a faz frequentemente).
Diante disso, e certo da responsabilização penal do réu, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase de imposição da pena, nos termos do art. 42 da Lei de drogas, “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”. 
A quantidade de droga e sua variedade no caso são notáveis e deve ser ponderado que a cocaína (que também fora encontrada) é conhecida por ser de efeitos nefastos e alimentar grandes redes de tráfico. Ademais os elementos amelhados aos autos indicam uma certa "organização" para a prática do delito, indutiva de maior culpabilidade. Assim sendo, fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão e pagamento de seiscentos dias-multa.
Nada observo na segunda fase.
Na derradeira fase não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar o réu SANDRA CRISTINA GOMES DA ROCHA, como incursa no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 às penas de seis anos de reclusão e pagamento de seiscentos dias-multa, observada a fundamentação supra.
Fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, diante da ausência de elementos a indicar maior potencial econômico do réu.
Fixo o regime fechado como inicial diante dos elementos de culpabilidade alhures tratados, indicando, ainda, a hediondez equiparada.
Diante da condenação ora proferida, em juízo de cognição exauriente, e porque presentes as condições de admissibilidade e pressupostos da prisão cautelar, a fim de viabilizar a aplicação da lei penal, em fase de execução, a qual também deve ser considerada, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade e decreto sua prisão preventiva. 
Com efeito, ignorar-se a fase executiva é olhar apenas para a imposição da pena, a qual se torna inócua se não executada, tornando inútil toda a movimentação da máquina estatal e deixando desprotegido o cidadão que espera do Estado a efetiva tutela dos bens jurídicos penais. 
Além disso, verdadeiro contrassenso seria permitir que o réu condenado aguardasse o trânsito em julgado em liberdade, pois o título judicial que ora se forma veio respaldado por vasta instrução probatória (provas documentais, testemunhas e periciais) em observância ao contraditório e ampla defesa, revelando, pois, cognição exauriente. 
Saliento que nem mesmo o postulado da presunção de inocência permite interpretação em sentido contrário, pois a produção de prova em juízo, seguida de sentença, inverte a presunção em desfavor do réu. Aliás, sequer de presunção se trata mais, pois a sentença é proferida com base em provas. Pensar o contrário significaria o completo desmerecimento da atividade jurisdicional de primeiro grau, colocando em xeque o sistema jurídico penal. 
Recomende-se onde estiver presa.
Com o trânsito em julgado: (1) lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (3) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (4) expeça(m)-se guia(s) de recolhimento; e (5) intime(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias. 
Decreto o perdimento do numerário na forma da lei. Os celulares poderão, contudo, ser restabelecidos à autora ou pessoa por ela indicada após o trânsito.
Defiro a incineração da droga com resguardo de contraprova- cientifique a DELPOL.
Por fim, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção será analisada pelo juízo da execução. 
Dispensado o registro, nos termos do art. 72, § 6º, das NSCGJ.
Publicada em audiência saem intimados.

Nuporanga, 23 de junho de 2022.
IURI SVERZUT BELLESINI
Juiz de Direito