1500519-12.2022.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... segue: "Trata-se de denúncia por furto qualificado consumado, com prisão em 
flagrante, que se desenvolveu o processo regularmente em todos os seus termos. Hoje
ouvida a vítima e um policial militar, foi interrogado o réu ao final. É a síntese 
do necessário. Ficou assente a intenção do réu e o apossamento da res furtiva, após
pular nada mais, nada menos, do que dois muros, um ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
 FÓRUM DA COMARCA DE GUARATINGUETÁ
1ª vara judicial – Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, nº 280 – Portal das Colinas 
CEP 12516-410 – Guaratinguetá – SP – Fone (12) 3125-4133 E-mail: 
guarat1@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO CRIMINAL VIRTUAL

Processo:
1500519-12.2022.8.26.0621 - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Autora:
Justiça Pública
Réu:
Wagner Alexandre dos Santos Chagas

Aos 01 de dezembro de 2022, nesta cidade e comarca de Guaratinguetá, Estado de São 
Paulo, em ambiente virtual criado para a realização do ato, presidindo o MM Juiz de
Direito, Dr. Paulo César Ribeiro Meireles, comigo Escrivã de seu cargo,  
funcionando como membro do Ministério Público o Dr. Ricardo Reis Simili, e aí sendo
conectaram-se, devidamente orientados previamente: o réu Wagner Alexandre dos 
Santos Chagas, assistido por seu defensor, Dr. Fernando José dos Santos Queiroz,  
(sendo oportunizada entrevista privativa com o cliente, antes do início dos 
trabalhos, nos termos do CPP, o que foi declinado), as testemunhas arroladas pelo 
Ministério Público: Daniel Araújo da Costa (vítima), Nelson Antonio Junior e Isaac 
Angelo Amorm de Carvalho. INICIADOS OS TRABALHOS, as partes não se opuseram à 
realização do ato de forma virtual, nos termos dos Comunicados CG n.s 284/2020 e 
317/2020. O MM Juiz  informou às partes que a coleta da prova oral terá registro 
audiovisual, advertindo a todos que a gravação se destina única e exclusivamente 
para a instrução processual, sendo expressamente vedada a utilização ou divulgação 
por qualquer meio (artigo 20 da Lei n. 10.406/2002 – Código Civil), punida na forma
da lei. Salientou que a utilização do registro audiovisual dispensa a transcrição 
(artigo 405, §2º, do CPP). Contudo, caso a parte se interesse na degravação, deverá
realizá-la por conta própria, responsabilizando-se pela correspondência entre o 
texto e as declarações registradas. A seguir, passou  ouvir a vítima e a testemunha
Nelson presente. Pelo Ministério Público foi dito que desistia da oitiva da 
testemunha Isaac, o que foi homologado pelo MM. Juiz que passou a interrogar o réu,
oportunizando antes à defesa a entrevista reservada com o representado, na forma da
lei, o que foi declinado. Os depoimentos prestados nesta audiência foram gravados 
com recursos audiovisuais via aplicativo Microsoft Teams, observadas as diretrizes 
apontadas no Comunicado CG n.s 1061/2015, 284/2020 e 317/2020, cientes os presentes
da responsabilidade por eventual reprodução indevida. A seguir, o MM. Juiz declarou
encerrada a instrução dando oportunidade às partes para os debates. Dada a palavra 

ao Presentante do Ministério Público e para Defesa eles se manifestaram de acordo 
com o que consta da gravação Microsoft Teams e link será lançado aos autos por 
certidão. Em seguida o MM. Juiz deliberou: Tornem conclusos os autos para oportuna 
sentença, contudo, no decorrer do expediente, transmitiu-me a sentença para 
inserção neste às 17 h, logo apos o encerramento da audiência, como segue: "Trata-
se de denúncia por furto qualificado consumado, com prisão em flagrante, que se 
desenvolveu o processo regularmente em todos os seus termos. Hoje ouvida a vítima e
um policial militar, foi interrogado o réu ao final. É a síntese do necessário. 
Ficou assente a intenção do réu e o apossamento da res furtiva, após pular nada 
mais, nada menos, do que dois muros, um bem alto que exigiu escalada e destreza, 
até porque provido de arame farpado no cume que isolavam a propriedade do Motel 
Passaport, tendo, pego os objetos relacionados na denúncia e já saia do local e só 
não conseguiu seu intento, porque ao sair na porta de um dos quartos do 
estabelecimento a polícia, que fora chamada e chegou eficiente e rapidamente no 
local, avistou-o e pegou o larápio, aliás, como se verá, useiro e vezeiro no 
desfile pelo catálogo penal e em diversas comarcas. Ai, a despeito da acusação 
inicial de rompimento de obstáculo, este não houve, apenas a escalada e destreza, 
também não a consumação, mas apenas a tentativa. O próprio MP assim pediu ao final.
Não se atende, contudo, o pedido quanto ao repouso noturno, porque só se aplica ao 
caput e não ao delito qualificado e também porque pressupõe a falta de vigilância 
pelo alto da hora e ser costumeiro o descanso dos habitantes dormindo, o que ali, 
neste tipo de estabelecimento, sem dúvidas, isso não ocorre, ainda menos à noite. A
defesa, de seu turno, alegou a impossibilidade de consumação, porque a res não 
chegou a sair da esfera de vigilância da vítima. Seria até, segundo ela, crime 
impossível, porque dotado o local de alarme e isso que fez a prisão. No entanto, o 
fato de não sair os objetos da esfera, tenho para mim que foi, tão só, o elemento 
caracterizador da tentativa, nada mais, porque se tivesse, teríamos mais, um crime 
consumado. Lado outro, a impossibilidade do crime não é certa apenas pelo local ser
monitorado, porque muito bem poderia ter falhado o alarme ou mesmo não ter sido 
percebido por empregados ou ainda a não chegada a tempo da polícia (já que os 
empregados do local estavam trancados na recepção de pavor, foi mencionado pela 
vítima, então se a PM não tivesse chegado ou demorado 3 minutos mais, sairia de lá 
serelepe o réu), por reiterados, como o comum, alarmes falsos, funcionou e foi o 
azar do réu apenas. Incompetência sua em não se aperceber e tentar entrar num local
monitorado. Para por ai, pois, modo contrário, nunca haveria uma tentativa de 
furto, afinal, praticamente todos os locais atualmente possuem meios para tentar 
evitar ou dificultar e conduziria ao absurdo que a tentativa seria sempre livre aos
criminosos de plantão. O direito, com a licença do entendimento diverso, é a lógica
e não posso admiti-la se assim fosse. Talvez só justificada pelo avanço de uma 
leniência exacerbada, com o que jamais compactuarei. Assim, tenho que a tentativa 
de furto qualificado pela escalada está mais do que suficientemente provada, não se
podendo simplesmente absolver o ladravaz que teve a petulância de praticar parte do
fato típico, aliás, em local que deveria ser preservado de suas estripulias, 
afinal, ali um local de relaxamento de casais enamorados que não podem imaginar em 
tal momento de intimidade absoluta, talvez se vejam ameaçados por um criminoso 
ainda que pela simples presença (se os encontrasse, felizmente daquele quarto 
tinham acabado de sair clientes). A bem da verdade, também o negócio da vítima 
poderia sofrer muito se isso ocorresse, com a sensação de insegurança perderia bons
clientes certamente, pela atitude criminosa do Réu, não vou valorar isso em seu 
desfavor, mas registro assim mesmo (até poderia nas circunstâncias do crime, mas 
como não encontrou clientes ...). Dessa forma, dado o nível de reprovabilidade da 
conduta, fixo a pena-base dos delitos praticados, no que diz respeito à privação de
liberdade, acima do mínimo legal, em razão da presença de uma circunstância 
judicial desfavorável, antecedentes, ou seja, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses
de reclusão e a multa pecuniária em 11 (onze) dias-multa, sendo cada dia-multa 
referente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49
e seu § 1º, do Código Penal), dadas as condições econômico-financeiras do Réu (art.
60, do Código Penal).  II – PENA PROVISÓRIA Passo à análise das agravantes e das 
atenuantes, verificando a reincidência, o que prepondera sobre a confissão, de 

maneira, que deve ser novamente aumentada, resultando, em 2 anos,  8 meses e 20 
dias de reclusão e a multa pecuniária de 12 dias-multa, sendo cada dia-multa 
referente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49
e seu § 1º, do Código Penal), igualmente dadas às condições econômico-financeiras 
do Réu (art. 60, do Código Penal). III-PENA DEFINITIVA Ausentes quaisquer 
circunstâncias especiais ou gerais capazes de ensejar o aumento, mas presente uma 
geral capaz de diminuir as penas até aqui encontradas, ou seja, a minorante da 
tentativa, vão as penas diminuídas em 1/3, porque já estava saindo do quarto com os
objetos a tiracolo e embaladas, já tendo, o mais difícil, saltado o muro e tudo, o 
que resulta em penas definitivas de 01 (um) ano e 09 (nove) meses e 23 (vinte e 
três dias) de reclusão e a multa pecuniária em 08 (oito) dias-multa, sendo cada 
dia-multa referente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do 
fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal), igualmente dadas às condições 
econômico-financeiras do Réu (art. 60, do Código Penal). DECIDO. Por estes 
fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o 
pedido constante da denúncia de fls. 02-d/04-d e, assim, CONDENO o réu – WAGNER 
ALEXANDRE DOS SANTOS CHAGAS, como incursos no art. 155, §4o, inciso II c.c. 14, II,
ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade, de 01 (um) ano e 04 (quatro) 
meses de reclusão, e a multa pecuniária, em 06 (seis) dias-multa; sendo o valor de 
cada dia-multa, referente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo 
do fato. REGIME CARCERÁRIO: Considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis 
ao réu e reincidência, conforme antes examinado, art. 59, do Código Penal e § 3º, 
do artigo 33, do mesmo Diploma Penal, e à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, o Réu
cumprirá a pena privativa de liberdade ora imposta, inicialmente, em regime 
FECHADO, mediante as condições estabelecidas no artigo 34 e §§ do Código Penal. 
Quanto ao que preceitua o art. 387, §2º do CPP, deixo de aplicar neste 
momento. Isso porque, a doutrina de G. de Souza Nucci diz que não se trata de um 
juízo de execução, o qual haverá de ser feito pelo juiz competente no PEC extraído 
e encaminhado à VEC ao lá ter.  Vale dizer, conforme a mesma doutrina, a 
autorização legislativa é para um exame, quero crer, similar ao de detração, MAS 
APENAS para verificar o quantum de pena que resta do montante fixado em condenação 
e assim para observar, se nos termos do art. 33 do Código Penal, o resultante fica 
inferior a determinado tempo (número de anos), quando não sendo o condenado 
reincidente e reunidas condições judiciais favoráveis como diz o Código (arts. 59 e
60), pode receber regime mais brando do que indicaria o total inicial absoluto 
fixado, mas não neste que o Réu é portador de maus antecedentes e reincidente. Já 
detração propriamente e progressão,
 só pode ocorrer na VEC pelo juiz competente que a tudo observará (méritos do 
condenado, contraditório e etc.). Veja-se decisão no TJSP confirmando entendimento,
recurso de decisão deste mesmo prolator: TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São 
Paulo Apelação nº 0009028-26.2014.8.26.0220 - Guaratinguetá - VOTO Nº 30.286 – 
RELATOR IVAN SARTORI: “...Por derradeiro, o pedido de detração, com vistas a regime
mais brando, é matéria a ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais, pese o 
disposto na Lei 12.736/12, que acresceu o § 2º ao art. 387 do CPP. É que, para 
progressão de regime, necessário bem avaliar os requisitos pertinentes, sem falar 
na possibilidade de supressão de um grau de jurisdição, em ofensa a princípio 
constitucional. Nessa linha, julgados desta Casa de Justiça: “(...) embora não se 
desconheça o teor da Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do 
Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão
administrativa ou de internação será computado para fins de determinação do regime 
inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a 
alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a 
prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária 
dos recorrentes, isto é, se não registram outras condenações ou prisões processuais
nem quanto aos seus comportamentos e condutas no cárcere, a revelar não existirem 
elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a 
eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução 
se manifeste por primeiro, à mingua de informações concretas e, sobretudo, em 
estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição (...).” 

(Apelação nº 0009573-71.2012.8.26.0348, 5ª Câmara de Direito Criminal, rel. Juvenal
Duarte, j. 13.02.2014); “(...) com relação à detração penal, tem-se que o Juízo de 
origem ainda não conheceu desta questão. Por esta razão, não se pode, nesta 
Instância Judicial, suprimir-se, de uma só vez, o devido processo legal (cf. artigo
5º, inciso LIV, da Constituição Federal), a manifestação do Juiz Natural (cf. 
artigo 5º, inciso LIII, da CF) e a garantia ao duplo grau de jurisdição (cf. artigo
5º, inciso LV, da CF), sob pena de vilipêndio à Lei Maior do País. Tudo recomenda, 
decerto, que se aguarde a decisão a ser produzida no Juízo das Execuções até porque
continua vigente o artigo 66, inciso III, alínea 'c', da Lei 7.210/1984, a par do 
artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/2012 quando
já presentes informações precisas para o exame com a minúcia necessária da situação
prisional do acusado, para que repercuta na fixação do regime carcerário” (Apelação
nº 0078884-36.2012.8.26.0224, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Roberto Solimene,
j. 06.02.2014). Em suma: mantém-se o r. édito monocrático, encampada sua motivação 
(art. 252 RITJ). Ivan Sartori – Desembargador Relator”  SUBSTITUIÇÃO DA PENA: Não 
se apresenta possível a substituição da restrição da liberdade imposta por 
quaisquer penas restritivas de direito, apesar da quantidade da pena em tese 
permitir, porque o réu possui uma circunstância judicial desfavorável 
(antecedentes) e reincidência, tudo a indicar que a substituição não seria 
suficiente, no caso concreto, para retribuir o crime cometido e reeducar o 
condenado (inciso III, art. 44, do Código Penal). SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA 
Apesar da pena imposta não exceder a dois anos e, portanto, do ponto de vista 
objetivo não estar impedido a obtenção do benefício (art. 77, do Código Penal), não
autoriza a circunstância judicial desfavorável e reincidência do Réu (incisos I e 
II, mesmo artigo citado). DIREITO DE RECURSO EM LIBERDADE permanece preso, agora 
que condenado, conforme é o entendimento da jurisprudência e deste juiz. Comunique-
se no presídio em que se encontra. Após o trânsito em julgado lance-se o nome do 
Réu no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição da República) e 
providencie a serventia o necessário para o início do cumprimento de suas penas. 
Determinou também o MM. Juiz fique consignado que as partes e advogados presentes 
ficaram cientes de que o documento será assinado digitalmente apenas pelo 
Magistrado, prescindindo de assinaturas dos demais participantes do ato. NADA MAIS 
havendo para constar, lavrei este termo, que vai devidamente assinado digitalmente 
somente pelo Magistrado e saem todos intimados. Eu,      , Giselda Pires Moreira 
dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

