1500242-62.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ENTORPECENTE. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500242-62.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500242-62.2022.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2043584/2022 - 05º D.P. PIRACICABA, 23035609 - 05º D.P. PIRACICABA, 200/22/528 - 05º D.P. PIRACICABA, 2043584 - 05º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN MARCELINO CHIQUITO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira


Processo nº 1500242-62

VISTOS.

JEAN MARCELINO CHIQUITO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no 15 de fevereiro de 2022, por volta de 13h00, na rua Jorge Haddad Dib, nº 182, bairro Vila Sônia, nesta cidade e comarca, trazia consigo 56 porções de maconha e guardava ou mantinha em depósito 56 porções de maconha, destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substâncias entorpecentes que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, outrossim, que, no mesmo dia, após 13h00, no condomínio “Vivas Paineiras”, localizado à rua Lisboa, nº 400, bloco 10, apto 402, nesta cidade e comarca, o réu JEAN guardava ou mantinha em depósito, uma porção de maconha com peso bruto 42,75 g, destinada à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
MAURÍCIO EDUARDO DE SOUSA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 15 de fevereiro de 2022, horário incerto, na residência localizada à Rua Cupuaçu, nº 300, bairro Boa Esperança, nesta cidade e comarca, guardava ou mantinha em depósito uma porção maior de crack e sete porções menores já embaladas da mesma droga, destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais militares passavam pelo local, quando avistaram e suspeitaram do réu JEAN. Feita abordagem de praxe, em poder dele foram localizadas 56 porções de maconha, além da quantia de R$ 80,00 em espécie. Ato contínuo, nas proximidades, embaixo de um banco foram encontradas 56 porções de maconha, idênticas àquelas localizadas em poder do réu.
Instado, JEAN confirmou que “traficava no local” e indicou que MAURÍCIO era responsável pela venda de crack nas proximidades. Outrossim, no condomínio “Vivas Paineiras”, localizado à rua Lisboa, nº 400, bloco 10, apartamento 402, nesta cidade e comarca, “havia um apartamento utilizado para fracionar e embalar drogas”.
Em continuidade, os policiais militares dirigiram-se à residência de MAURÍCIO, já conhecido nos meios policiais pela prática do delito imputado. No local, mantiveram contato com ele, que lhes franqueou a entrada no imóvel. Em diligências, foram localizadas “uma pedra maior de crack, além de sete porções da mesma natureza”, além de sacos plástico para embalo da droga e a quantia de R$ 20,00, em espécie e moedas.
Por fim, foram realizadas diligências no endereço fornecido por JEAN e no apartamento indicado foram localizadas uma porção de maconha, balança de precisão, rolos de papel filme e duas facas.
Perante a autoridade policial, o réu JEAN negou a propriedade do entorpecente e alegou que “estava indo a um bar quando foi abordado” (fls. 06/07).
Por sua vez, o réu MAURICIO alegou que a droga localizada na residência era para seu consumo pessoal.
As circunstâncias apuradas, locais da prisão e apreensão de significativa quantidade de porções individualizadas e dinheiro em notas trocadas, além da contumácia dos réus, induvidoso que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
A denúncia foi oferecida (fls. 163/165) sendo determinada a notificação dos réus para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 166/167).
Notificado (fls.181), o réu Mauricio apresentou defesa prévia, na qual alegou a inépcia da denúncia, ausência de justa causa, nulidade em razão do ingresso na residência sem mandado judicial e autorização do morador, ausência de justa causa para a busca pessoal, requereu o relaxamento da prisão preventiva (fls. 254/283). 
Jean, depois de notificado (fls. 230), também apresentou defesa prévia, na qual requereu a revogação da prisão preventiva e alegou inocência (fls. 236/239). 
A denúncia foi recebida, designando-se a audiência (fls. 304/307). Os réus foram citados (fls. 338/339). 
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas comuns, 02 testemunhas de defesa arroladas por Maurício, sendo os réus interrogados (fls. 343/352). A Defensoria Pública requereu providências, para verificação da roupa que Jean usava, quando foi preso, o que foi deferido, convertendo-se o julgamento em diligência (fls. 343/344).
Encerrada a instrução, em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, condenando-se os réus nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, para o réu Jean, pleiteia a fixação da pena-base acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes, afastando-se o benefício previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, devendo cumprir a pena em regime prisional fechado, sem qualquer substituição da pena e sem o direito de apelar em liberdade. Quanto a Maurício, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, com aumento de 1/6 em razão da reincidência, afastando-se o benefício previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, devendo cumprir a pena em regime prisional fechado, sem qualquer substituição da pena e sem o direito de apelar em liberdade (fls. 370/378).
A Defensoria Pública, em defesa de Jean, alegou, preliminarmente, cerceamento de defesa, requerendo o reconhecimento da nulidade absoluta do feito em razão da ofensa à garantia da ampla defesa. Aduz que após a colheita da prova oral, restaram dúvidas a respeito da localização da droga em poder do réu, uma vez que o policial narrou que a droga foi encontrada no bolso da bermuda do réu. Já o réu disse que sua bermuda sequer possuía bolsos. Assim em resposta ao ofício expedido, o Diretor do CDP local informou que as roupas do custodiado não mais se encontravam no local, sem qualquer indicação de onde poderiam ser localizadas. Dessa forma, requer a Defesa a declaração da nulidade ou, alternativamente, a absolvição do acusado, em razão da perda da prova pelo Estado. No mérito, pugna pela absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, na dosimetria da pena, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, com reconhecimento do redutor do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, fazendo jus à causa de diminuição prevista no artigo 41 da Lei 11.343/06, no patamar máximo uma vez que a colaboração do réu Jean foi imprescindível para a localização da maior parte dos entorpecentes e a prisão de Maurício. Reconhecido o privilégio, o regime deverá ser o aberto ou, ainda que não aplicado o redutor, o regime deve ser o semiaberto. Reconhecido o privilégio, possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e, por fim, requer a concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 385/398).
O Defensor Constituído de Maurício pugnou pela absolvição do réu, nos moldes do artigo 386, incisos IV e V, do Código de Processo Penal, diante ilegalidade da busca e apreensão na residência do réu. Alega nulidade das provas obtidas diante do ingresso na residência do réu sem mandado de busca, sem autorização do morador e sem justa causa. Alternativamente, pleiteia a absolvição do acusado por absoluta falta de provas. Subsidiariamente, requer a desclassificação do delito imputado para o artigo 28 da Lei de Drogas ou, ainda, no caso de eventual condenação pelo crime de tráfico, fixação de regime semiaberto e o direito de recorrer da sentença em liberdade (fls. 399/450).
Novamente foi convertido o julgamento em diligência para informações complementares sobre a destinação das roupas utilizadas pelos presos no momento da inclusão no estabelecimento prisional (fls. 464).
As partes se manifestaram (fls. 498/500; 501/502 e 503/507).
É o relatório.
DECIDO.
I – Das preliminares
1) A Defensoria Pública, em defesa do réu Jean, preliminarmente, alegou que deve ser reconhecida a nulidade do feito em razão da ofensa à garantia da ampla defesa.
Explicou que em razão da controvérsia havida entre a palavra do policial Heverton e a versão do réu, a bermuda usada pelo réu Jean no momento de sua prisão passou a ser prova considerada imprescindível para o exercício da Defesa e, uma vez perdida pelo Estado, ficou inviabilizado o acesso a provas para o exercício da ampla defesa, configurando o cerceamento dessa garantia.
Ocorre que a fls. 475/491, o diretor do estabelecimento prisional esclareceu que a bermuda em questão, utilizada pelo réu Jean na ocasião de sua inclusão no sistema prisional, permaneceu em poder dele para eventual utilização durante período de recreação, de forma que o descarte ou destinação é realizado pelo próprio custodiado, por sua livre opção.
Sendo assim, considerando que a bermuda ficou em poder do réu, a responsabilidade do Estado fica afastada, não havendo se falar em cerceamento de defesa por falta de acesso às provas.
Além disso, a análise da vestimenta que ficou em poder do réu, meses depois da prisão, não seria apta a comprovar as alegações da defesa, já que não traria conclusões seguras.
2) Aduziu a Defesa de Maurício a ilicitude da prova, diante do fato de que os policiais ingressaram na sua residência apenas com base em denúncia do réu Jean, sem que houvesse qualquer investigação anterior e sem respaldo em mandado judicial.
A inviolabilidade da casa é a regra constitucional, mas a própria Lei Maior indica exceções.
Dispõe o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal que “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”.
Nesse sentido, em caso de flagrante delito, é possível que agentes policiais ingressem na residência, mesmo ausente mandado judicial ou sem autorização do morador.
Para explicitar a aplicação da regra constitucional, em recurso extraordinário representativo de controvérsia, assim se manifestaram os Ministros da Corte Suprema:
Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso. (RE 603616, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016 - grifei).
Assim, mesmo sem mandado judicial, tratando-se o crime de tráfico de drogas permanente, os policiais militares tinham a possibilidade de ingresso na residência de Maurício, desde que houvesse justa causa.
E a justa causa encontra abrigo nos autos.
Como se verifica da prova oral, os policiais haviam detido Jean com drogas, na prática do tráfico e ele foi quem indicou que Maurício era a pessoa que vendia crack na região. Com essa informação, os policiais militares foram ao endereço de Maurício e o abordaram na via pública. E mais, segundo os policiais, o réu Maurício confirmou que havia drogas na sua residência, antes do ingresso.
Então, quando ingressaram na residência de Maurício, os policiais militares tinham o relato de Jean e a confissão de Maurício, que lhes dava justa causa à ação. 
Nesse sentido:
“Em que pese a inviolabilidade domiciliar, o estado flagrancial, como predisposto pela Constituição Federal, é medida excepcional.  Perfilhando o Auto de Prisão em Flagrante, percebo que o ingresso domiciliar deu-se em função de o réu ter asseverado, quando abordado por atitude suspeita nas ruas, possuir mais entorpecentes em seu domicílio, ensejando o deslocamento das autoridades policiais à casa.  Sob tais circunstâncias, o flagrante delito torna-se perfeitamente válido, porquanto subsistia a prática da infração, na medida em que os entorpecentes foram encontrados dentro da localidade em que o acusado apontou como seu domicílio, ali alocados em uma caixa de perfumes, a conduta incorrendo no verbo “guardar”, nas conformidades do artigo 33, caput, da Lei de Drogas. Por consequência, não há ferimento ao princípio da inviolabilidade domiciliar, superado pelo estado flagrancial. Os Policiais Militares estavam munidos de indícios suficientes que delatassem a prática do crime intra muros, o próprio réu confessando a manutenção da droga. (STJ - HC: 732676 GO 2022/0092070-3, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Publicação: DJ 01/07/2022)”.
3) Alegou a Defesa, também, que a prova é nula, na medida em que os policiais militares não poderiam abordar Maurício, sem que houvesse suspeita da sua conduta.
Ocorre, contudo, que os policiais militares tinham contra Maurício a informação de Jean e, tendo em vista que o ele se encontrava em via pública, ele foi abordado.
E mais, tratando-se de abordagem na via pública, há entendimento jurisprudencial no sentido da desnecessidade de justa causa:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. INGRESSO FORÇADO EM DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. ILICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS. ORDEM CONCEDIDA, EM CONFORMIDADE COM O PARECER MINISTERIAL. AGRAVO DESPROVIDO. 1. O Paciente foi preso em flagrante pela suposta prática do crime de tráfico de entorpecentes, tendo sido abordado por policiais militares quando, ao avistar os agentes, correu para dentro de sua residência. 2. O Supremo Tribunal Federal, em decisão de repercussão geral, estabeleceu que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito. 3. "A mera intuição acerca de eventual traficância praticada pelo recorrido, embora pudesse autorizar abordagem policial, em via pública, para averiguação, não configura, por si só, justa causa a autorizar o ingresso em seu domicílio, sem o consentimento do morador - que deve ser mínima e seguramente comprovado - e sem determinação judicial" (REsp 1.574.681/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 20/04/2017, DJe 30/05/2017). 4. No caso, o ingresso dos policiais na residência do Paciente foi amparado tão somente no fato deste ter adentrado rapidamente em sua residência ao avistar os agentes, o que por si só não caracteriza elemento objetivo apto a legitimar a medida. 5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 720.352/RS, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 29/3/2022, DJe de 4/4/2022) – grifei
PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. TEMA 280/STF. FUGA DO AGENTE E DENÚNCIA ANÔNIMA. JUSTA CAUSA NÃO CONFIGURADA. ILEGALIDADE DA BUSCA DOMICILIAR. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. O Pleno do Supremo Tribunal Federal, no exame do RE n. 603.616 (Tema 280/STF), em matéria de repercussão geral, assentou que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (Rel. Ministro GILMAR MENDES, julgado em 5/11/2015).  2. "A mera intuição acerca de eventual traficância praticada pelo paciente, embora pudesse autorizar abordagem policial, em via pública, para averiguação, não configura, por si só, justa causa a permitir o ingresso em seu domicílio, sem seu consentimento - que deve ser mínima e seguramente comprovado - e sem determinação judicial (HC n. 415.332/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 21/8/2018). 3. Hipótese em que a simples fuga do agente para o interior do imóvel, ao avistar os agentes de segurança, por si só, não configura justa causa suficiente para autorizar a mitigação do direito à inviolabilidade de domicílio. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no RHC n. 132.343/RN, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 27/4/2021, DJe de 30/4/2021) - grifei
RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. INVASÃO DE DOMICÍLIO PELA POLÍCIA. NECESSIDADE DE JUSTA CAUSA. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. ABSOLVIÇÃO DO AGENTE. RECURSO PROVIDO. (...) 12. A mera intuição acerca de eventual traficância praticada pelo recorrido, embora pudesse autorizar abordagem policial, em via pública, para averiguação, não configura, por si só, justa causa a autorizar o ingresso em seu domicílio, sem o consentimento do morador - que deve ser mínima e seguramente comprovado - e sem determinação judicial. (...) 15. Recurso provido, ex officio, para reconhecer, nos Autos n. 0024.19.100.161-9, a ilicitude das provas obtidas por meio de invasão de domicílio, bem como de todas as que delas decorreram, e, por conseguinte, absolver o recorrente, com fulcro no art. 386, II, do CPP, determinando, assim, a sua imediata soltura. (RHC 118.817/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 10/12/2019, DJe 13/12/2019).
II – Do mérito
No mérito, a ação penal é parcialmente procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 13/16, no laudo de constatação de fls. 21/24, bem como no exame químico-toxicológico de fls. 300/303, segundo o qual foram detectadas as substâncias Tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína no material apreendido.
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase investigativa, o réu Jean negou a propriedade das porções apresentadas, afirmando que estava indo até um bar para beber uma pinga e acabou sendo abordado por policiais militares e não tinha nenhuma droga em seu poder (fls. 06/07).  
Em Juízo, o réu Jean afirmou que estava com Leandro e foram abordados. Tinha R$ 2,00 e uma garrafinha vazia. Os policiais já tinham dado voz de prisão para Leandro, que já tinha sido algemado. O policial disse que seria liberado. Quando os policiais saíram com a viatura, uma mulher parou na frente da viatura, chamou os policiais para conversar e não sabe o que eles falaram. Depois, ouviu o policial dizer para ela ficar sossegada, que o marido dela seria liberado. Leandro seria o marido dessa pessoa e era o traficante. Não andou com os policiais na viatura. Essa mulher passou notas de dinheiro para os policiais. Duas viaturas deixaram o local e, quando voltaram, falaram que iriam levá-lo, para falar com o Delegado. Na Delegacia, chegaram sua irmã e a sogra de Leandro, dizendo que a droga não era sua. Não tinha bolso na bermuda. Desconhece a droga. Só estava conversando com o Leandro. Faz uso de cocaína e já foi internado duas vezes, porque não consegue ficar sem consumi-la. Não conhece Mauricio e não indicou o endereço dele. Primeiro, foi abordado pelos policiais de moto. Depois, Leandro foi colocado na viatura que veio no apoio. Ficou no local e as viaturas saíram. Quando retornaram, Leandro foi solto e ele levado à Delegacia. A mulher de Leandro conversou com todos os policiais. Heverton conversou com essa mulher. Robison ficou o tempo todo perto dele (fls. 347/348).
Na Delegacia de Polícia, Mauricio contou que a droga localizada no interior de sua residência era para seu uso próprio (fls. 08/09).
Perante o Juízo, o réu Maurício explicou que tinha ido trabalhar, na parte da manhã. No almoço, foi liberado e voltou para casa para almoçar. Quando saiu na frente de casa, para tomar um ar, foi abordado pelos policiais. Eles foram entrando na sua casa, sem autorização. Os policiais nem perguntaram se podiam entrar. Os policiais perguntaram se tinha droga consigo, mas não perguntaram se havia droga dentro da sua casa. eles encontraram 08 pedras de crack na sua casa e o levaram para crime de sua casa. avisou os policiais que não tinha mais envolvimento com o crime. Eles falaram que seria apresentado e, depois, ficou preso. A droga apreendida era para seu próprio consumo. Há dias estava desandado. Conseguia trabalhar, mesmo usando drogas. Faz uso de crack e não conseguia ficar sem consumi-lo. As testemunhas nunca o haviam abordado no campinho. Não ficava no campinho. Não conhece Jean (fls. 345/346). 
A autoria foi comprovada pelos demais elementos de prova. Vejamos. 
O policial militar Heverton Alexandre Pezzato Barbosa narrou que estavam em patrulhamento de motocicleta. No local que já é conhecido como ponto de venda de drogas avistou o réu que, quando percebeu a aproximação das motocicletas, ele tentou se evadir. Jean estava acompanhado de Leandro, mas nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Toda a droga estava com Jean. Leandro também tentou se evadir, mas foi abordado. Com Jean, no bolso da bermuda, 02 mulas com 56 porções de maconha e dinheiro no outro bolso. O réu confirmou que era viciado em drogas e fazia a venda, para sustentar seu vício. Sob um banco, perto da escola, havia mais 56 invólucros da droga, idênticas àquelas que estavam com o Jean. Conversaram com Jean e ele indicou o endereço de onde se faria o fracionamento da droga. Jean também falou que ele vendia maconha e Maurício vendia crack, no mesmo lugar. Já tinha abordado várias vezes Maurício, naquele local, mas logo o liberou. Foram no endereço descrito por Jean e o síndico disse que não tinha ninguém, no entanto, encontraram drogas e objetos para o fracionamento (balança de precisão, pedaço pequeno de maconha, faca com resquícios de maconha, papel filme). Jean indicou o endereço de Maurício. Ele foi abordado na rua e nada de ilícito havia com ele. Ele confirmou que na casa dele também havia drogas. Ingressaram na casa e, na sala, havia droga, crack maior e porções menores. Maurício tentou passar informações, para ser liberado, mas suas informações eram desconexas. Jean também queria ser liberado, com as informações prestadas, mas todos foram presos. Maurício autorizou o ingresso dos policiais na sua residência, assinou o BOPM e confirmou que a droga seria vendida por ele. Segundo Maurício, ele teria fracionado parte do crack, iria fracionar mais e, depois, vende-la, na porta da escola, para os pais que vão buscar os filhos na escola. Já tinha abordado Jean outra vez, mas nada de ilícito foi encontrado e ele foi liberado. Quando visualizaram o réu Maurício, ele estava sentado. Existem denúncias quanto ao local ser utilizado para tráfico de drogas. Jean indicou Maurício e também já o havia abordado outras vezes, nesse mesmo local. Além disso, Maurício não trabalha, fica diariamente no mesmo local e no mesmo horário. O escrivão pode ter colocado em ordem diferente, que foram a casa de Maurício antes do apartamento (fls. 352). 
No mesmo sentido, o depoimento do também policial militar Robison Alas Gonçalves, segundo o qual estavam em patrulhamento, quando se depararam com Jean. Quando avistou a equipe, o réu mudou de direção e foi abordado. Quando seu parceiro fazia a busca pessoal, viu que ele encontrou drogas e dinheiro com Jean. Jean conversou com seu parceiro e ficou perto de Jean, enquanto seu parceiro fez uma busca e encontrou o restante da droga. seu parceiro disse que Jean tinha indicado outros locais e o nome de Maurício. Solicitaram apoio e foram fazer diligência em outro local, onde localizaram mais drogas. Era um condomínio e a porteira autorizou o ingresso. Ficou do lado de fora, mas quando os policiais saíram, já levaram as drogas apreendidas. Não havia ninguém nesse endereço. Voltaram ao local da abordagem e Jean falou outro endereço, onde encontraram Maurício na rua da sua casa. Em entrevista, Maurício disse que havia mais drogas na sua casa. Ele confessou que realizava a venda da droga no bairro. O próprio Maurício autorizou o ingresso dos policiais na sua casa. Foram até lá e encontraram as drogas. durante as duas abordagens, Jean informou os endereços na tentativa de ser liberado. Maurício também tinha a mesma intenção, mas deram voz de prisão a ambos. Na casa de Maurício, havia crack. Com Jean, havia porções de maconha. Não sabe se Maurício tinha sido abordado no mesmo local que Jean, anteriormente. Não conhecia os réus. Quando Jean passou o primeiro endereço, na Rua Lisboa, Jean disse que Maurício poderia estar ali, no entanto, ele não estava. Retornaram no local da abordagem e Jean indicou outro endereço, na Rua Cupuaçu, onde abordaram Maurício. Quando seu parceiro avistou Maurício, não sabe o que ele estava fazendo. Primeiro foram ao apartamento e, depois, ao endereço de Maurício (fls. 351). 
Paulo Cesar Marcolino contou que conhece Maurício, porque ele e seu pai trabalham com ele, como servente. Não sabe o que ocorreu no dia dos fatos. Maurício trabalhou até o horário do almoço e não voltou mais. Maurício trabalhava de segunda a sexta-feira, desde 2020. O réu tem companheira e não tem filhos. Não conhece Jean. Não sabe de envolvimento de Maurício com drogas. ele é bom funcionário. Maurício trabalha das 7h30 às 17h00 (fls. 350). 
Ana Maria Narciso disse que conhece Maurício há 10 anos. Não presenciou os fatos. Maurício é menino bom, educado, nuca faltou com o respeito. Ele estava trabalhando, mudando de vida. Antes, ele era usuário de drogas e não trabalhava. Não sabe se o réu parou de consumir drogas, quando começou a trabalhar. Ele é solteiro e não tem filho. Nunca soube de envolvimento de Maurício com o tráfico de drogas (fls. 349). 
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento dos réus com a droga apreendida.
Na Delegacia, Jean negou a posse das drogas, afirmando que estava se deslocando a um bar, quando foi abordado pelos policiais. Disse ainda que não tinha nenhum entorpecente em seu poder. Judicialmente, Jean confirmou a mesma versão, alegando que junto dele foi abordado Leandro, com quem havia droga e que foi algemado, no entanto, a mulher dele entregou dinheiro aos policiais e, por isso, Leandro foi liberado e ele foi preso.
Na inquisitiva, Mauricio afirmou que o entorpecente localizado em sua residência era destinado ao seu consumo. Em Juízo, ele confirmou que estava na frente de sua casa, quando os policiais o abordaram e ingressaram na sua casa, sem qualquer autorização. Dentro da sua casa, havia crack, destinado ao seu próprio consumo. Negou a traficância de drogas.
Os policiais militares narraram que avistaram o réu Jean na via pública. Ao perceber a presença dos policiais, Jean desviou sua trajetória e, por isso, foi abordado, junto com Leandro. Em revista pessoal, com Jean, no bolso da bermuda, foram encontradas 56 porções de maconha e R$ 80,00. Próximo ao local da abordagem, debaixo de um banco, o policial Heverton encontrou mais 56 porções de maconha, embaladas de forma idênticas àquelas encontradas com Jean. Indagado, Jean confirmou a propriedade da droga, dizendo que estava traficando no local e ainda indicou Maurício como o responsável pela venda de crack, no local. Jean indicou um endereço onde possivelmente Maurício estaria, que era usado para o fracionamento e armazenagem de drogas. Os policiais foram a esse condomínio e, com autorização da porteira, ingressaram no apartamento indicado por Jean, onde não havia morador. A porta estava encostada e, lá, encontraram porção de maconha, balança de precisão, rolos de papel filme e duas facas. Os policiais retornaram aonde Jean permaneceu e, em nova conversa, ele indicou o endereço de Maurício. Na rua da casa de Maurício, ele foi visualizado e abordado. Com ele, em revista pessoal, nada de ilícito havia. Indagado, Maurício disse que havia droga em sua residência e autorizou os policiais a nela ingressarem. Dentro da casa, havia uma pedra de crack, a quantia de R$ 20,00, 07 porções de crack embaladas separadamente, além de sacos plásticos utilizados para o embalo. Aos policiais, Maurício relatou que a droga era para ser por ele vendida, que iria fracioná-la e vender, na porta da escola, para os pais que fossem buscar os filhos na escola.
As testemunhas de defesa nada puderam descrever sobre os fatos, que não presenciara. Paulo confirmou que Maurício trabalhava com ele desde 2020 e que, na manhã do dia da prisão, estava trabalhando.
No que tange a Jean, entendo que a prova é suficiente para a certeza da autoria delitiva.
Existem duas versões sobre o mesmo fato: a do réu Jean, no sentido de que não tinha a posse de nenhuma droga, e a dos policiais militares, no sentido de que com Jean havia 56 porções de maconha e, perto dele, nas proximidades, mais 56 porções da mesma droga.
Resta saber qual versão merece credibilidade.
Num primeiro momento, os policiais narraram que o réu apresentou nervosismo, o que levou à abordagem policial.
Considerando a quantidade de droga apreendida, resta certo que a palavra dos policiais militares encontra amparo no arcabouço probatório, de maneira que a versão deles merece credibilidade.
De outro lado, Jean sabia o nome da pessoa que supostamente teria sido liberada em detrimento dele, sua irmã levou à Delegacia a sogra dessa mesma pessoa, em sua defesa, de maneira que poderia ter feito a prova testemunhal sobre o que relatou.
Ao contrário, não arrolou nenhuma testemunha.
De outro lado, a respeito da bermuda que Jean usava quando ingressou no CDP local, de acordo com as informações do diretor do presídio, a vestimenta ficou na posse do próprio réu, para eventual utilização durante período de recreação (banho de sol), ficando ao critério dele sua destinação.
 Assim, considerando que a bermuda ficou na posse de Jean, não é possível saber sobre a existência ou não de bolsos.
Importante consignar que devemos dar crédito ao depoimento uníssono e seguro dos policiais militares que, como funcionários públicos, não estão impedidos de depor. Por outro lado, a palavra dos agentes públicos tem validade como prova, em especial como no caso dos autos, quando tem respaldo no restante da prova produzida nos autos.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
"[...] no que atine à questão da validade dos depoimentos funcionais, esta eg. Corte também é pacífica no sentido de que eles merecem a credibilidade e a fé pública inerente ao depoimento de qualquer servidor estatal no exercício de suas funções, principalmente, quando ausentes indícios de que houvesse motivos pessoais para a incriminação injustificada dos investigados". (HC 705.060/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022).
(...) 3. Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso". Precedentes (AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/6/2021). (...) (AgRg no AREsp 1934729/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 15/02/2022)
(...) 7. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...) (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
(...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018).
Ressalto que os policiais não conheciam Jean e, se quisessem prejudicá-los, não precisariam utilizar-se de quantidade expressiva de drogas.
No que tange a Maurício, a prova também confirmou que havia em sua residência entorpecente.
Tanto Maurício quanto os policiais militares narraram que foi apreendido entorpecente na casa dele.
Inexiste contrariedade a ser analisada, portanto.
Comprovado que os réus tinham envolvimento com as drogas apreendidas, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
No caso dos autos, Jean negou a posse da droga e Mauricio alegou que a droga encontrada em sua residência era para o seu consumo. 
Quanto a Jean, os policiais descreveram que estavam em patrulhamento, quando o avistaram. Ao perceber a aproximação policial, Jean apresentou nervosismo e, por isso, foi abordado. 
A quantidade de droga apreendida com Jean e nas proximidades da abordagem (112 porções de maconha) revelam que não seriam utilizadas pelo próprio réu, porque usuários não mantêm essa quantia de entorpecente consigo, na rua.
Além da droga, com Jean havia dinheiro, cuja origem lícita não foi comprovada.
Além disso, Jean indicou o apartamento onde parte da droga foi encontrada, dizendo que era local utilizado para o fracionamento de droga e onde foram apreendidos uma porção de maconha, balança de precisão, rolos de papel filme e duas facas (fotografia de fls. 15).
Assim, a quantidade de droga, a forma de embalagem, o dinheiro em notas trocadas, a confissão informal do réu Jean e a apreensão de apetrechos utilizados no fracionamento dos entorpecentes em local por ele indicado, revelam que a droga tinha como destinação o consumo de terceiras pessoas.
Ressalto que ainda que Jean seja usuário de entorpecentes, a traficância não fica afastada, uma vez que várias pessoas nessas condições acabam por vender entorpecentes até mesmo para sustentar o seu vício ou pagar dívida de drogas. Além disso, a dependência refere-se à imputabilidade e não à caracterização do delito.
Diz a jurisprudência:
“A condição de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ENTORPECENTE. DESCABIMENTO. Acusada que admitiu a venda de entorpecentes. Apreensão de grande quantidade de "crack", aliada às demais circunstâncias do flagrante, que impedem a conclusão de que os entorpecentes se destinassem ao consumo próprio. FIGURA DO USUÁRIO-TRAFICANTE. A condição de dependente químico está relacionada ao conceito de imputabilidade (pressuposto de aplicação da pena) e não interfere na subsunção do fato ao tipo penal. Condição de toxicômano que não elide a conclusão de que a ré se dedicava à narcotraficância. Figura do usuário-traficante amplamente admitida pelos tribunais. Defesa, ademais, que sequer se desincumbiu do ônus de comprovar a alegada dependência química da acusada. Condenação pelo crime de tráfico mantida. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO.” (TJSP -  Processo: APL 182718720088260451 SP 0018271-87.2008.8.26.0451 - Relator(a): Amado de Faria - Julgamento: 13/09/2012 - Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal -Publicação: 20/09/2012).
“A simples alegação de o agente ser viciado em drogas não tem o condão de desclassificar a conduta, mormente se surpreendido na posse de grande quantidade de entorpecente, de molde a evidenciar finalidade de venda” (TJRN, Ap. 00.001954-2, Câm. Crim., j. 1º.06.2001, rel. Juiz João Rebouças, V.U., RT 796/688).
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).
“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade da droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão da dependência, inadmissível – Inteligência dos artigos 12 e 16 da Lei n.º 6.368/76” (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).
A condenação de Jean, assim, é de rigor.
No que se refere a Maurício, contudo, entendo que a prova dos autos não traz a certeza de que ele comercializava drogas.
A única prova em relação a Maurício era a denúncia de Jean aos policiais militares, no sentido de que era ele quem comercializava crack, na região. Ressalto que Jean, em solo judicial, negou que tivesse delatado Maurício.
Além disso, existem as drogas apreendidas na sua residência (uma pedra de crack e 07 porções de crack embaladas separadamente) e os sacos plásticos.
A testemunha Paulo relatou que Maurício trabalhava para ele, como ajudante de pedreiro, desde 2020, sem interrupção, das 7h00 às 17h00, e que, na data da prisão, tinha trabalhado a manhã toda, saiu para o almoço e não retornou, de forma que entendo que a alegação e que sempre era visto no local onde Jean foi abordado deve ser tomada com reservas.
Assim, considerando que Maurício não estava em ponto de venda de drogas e, embora fosse pessoa conhecida dos meios policiais como envolvido com drogas, foi abordado na rua de sua casa, sem material ilícito, entendo que a prova não é suficiente para a certeza de que praticava o tráfico de drogas.
Assim, resta a Maurício a responsabilização pela guarda de drogas para uso próprio, ou seja, sem prova da destinação de consumo alheio, cabe a desclassificação do crime para aquele do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
3) Da colaboração
Aduziu a Defesa que deve ser reconhecida a colaboração do artigo 41 da Lei nº 11.343/06, na medida em que o réu assumiu importante papel na ação criminosa, ao indicar onde havia drogas e delatar Maurício.
Ocorre, no entanto, que a figura prevista no artigo 41 da Lei nº 11.343/06 só é cabível quando o réu colaborar voluntariamente com a investigação policial e o processo criminal, especificamente na identificação de coautores ou partícipes e na recuperação total ou parcial do produto do crime.
No caso em tela, contudo, a colaboração do réu se deu para indicar local onde havia drogas e para delatar Maurício e não para a identificação de coautores ou recuperação do produto de crime, de forma que não há possibilidade de reconhecer-se a redução da pena. Note-se que a acusação contra Maurício foi desclassificada e, em Juízo, Jean negou que tivesse delatado o corréu.
Observo que não houve comprovação de que Maurício agisse em parceria com Jean, não havendo coautoria. De mais a mais, entorpecente não é produto do crime.
Assim, não se pode falar que a colaboração de Jean tenha sido essencial à elucidação do delito.
4) Do dispositivo e da pena 
Na dosagem da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
O réu Jean não possui antecedentes, de forma que sua pena-base deve ser calculada no mínimo legal: reclusão de 05 anos e 500 dias-multa. 
A causa de diminuição referida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 não pode ser-lhe aplicada. Explico. Embora Jean seja primário, ostenta condenação definitiva pela prática do mesmo delito, onde foi reconhecido o privilégio (processo nº 1501614-80.2021.8.26.0599, que tramitou perante a 4ª Vara Criminal local). Assim, num período de 04 meses, o réu foi duas vezes flagrado na prática de tráfico de drogas, demonstrando que se dedicava a atividades criminosas. Assim, Jean não tem direito ao reconhecimento do privilégio.
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
A pena privativa da liberdade cominada ao delito de tráfico de entorpecente há de ser cumprida em regime inicial fechado, uma vez que o crime continua sendo crime equiparado aos hediondos. Ademais, Jean ostenta outra condenação por tráfico privilegiado, demonstrando que outro regime de pena não seria suficiente para afastá-lo da delinquência.
Pena final para o réu Jean: reclusão de 05 anos, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, diária mínima.
O réu Maurício não possui antecedentes criminais, mas é reincidente (Certidão de fls. 55/56 – Processo nº 0014187-62.2016.8.26.0451). Assim, entendo que lhe é cabível a aplicação da pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo que fixo em 08 meses.
Pena final para Maurício: prestação de serviços à comunidade, pelo prazo que fixo em 08 meses.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e o faço para 1) CONDENAR JEAN MARCELINO CHIQUITO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de reclusão de 05 anos, em regime inicial fechado e 500 dias-multa, diária mínima; e 2) DESCLASSIFICAR a conduta e CONDENAR MAURÍCIO EDUARDO DE SOUSA DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo que fixo em 08 meses, a ser cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas.
Jean não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, em razão da quantidade da pena aplicada.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu Jean à União (r$ 80,00 - comprovante de depósito a fls. 340), já que proveniente do tráfico de drogas, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Com o trânsito em julgado desta sentença, remeta-se à Senad a relação de dinheiro decretado o perdimento em favor da União, indicando o local onde se encontram depositados, nos termos do artigo 63, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06.
Já o dinheiro apreendido na residência de Maurício, diante da desclassificação, deve-lhe ser devolvido.
Jean está no cárcere e assim deverá continuar caso deseje recorrer desta sentença. É que sua atividade profissional (não informada – fls.06) e estado civil (não informado - fls. 06) não o prende ao distrito da culpa. Ademais, Jean já foi condenado pela prática do mesmo delito. Assim é que para assegurar a aplicação da lei penal e para garantia da ordem pública, o réu, para apelar, deverá continuar no cárcere.
Recomendem-se o réu Jean junto à instituição penal que se encontra, servindo-se esta sentença, por cópia digitalizada, como ofício.
Quanto a Mauricio, diante da pena aplicada, faculto-lhe o recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Piracicaba, 19 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA