1500987-85.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Loureiro Sobrinho
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... tela e injustamente o prendeu por tráfico.
A prova oral não corroborou os fatos descritos na denúncia.
As testemunhas ouvidas, policiais civis, disseram que havia denúncia anônima de tráfico em um numeral que posteriormente se descobriu não existir e por parte de uma senhora chamada Marjorie. Assim, para lá se dirigiram e abordaram um indivíduo que estava na porta do local ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
1ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500987-85.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500987-85.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2199122/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 1, 26295723 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 1, 2199122 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 1
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO TAVARES REZENDE JUSTINO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Loureiro Sobrinho


Vistos.


1.LEANDRO TAVARES REZENDE JUSTINO e NOEMI DE LARA SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, ”caput”, da Lei 11.343/06, porque na data e local descritos na denúncia tinham em depósito e guardavam, com destinação mercantil, 11 pedras de crack e 40 invólucros de cocaína, substâncias entorpecentes e sabidamente causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus foram notificados.
Defesa prévia foi apresentada.
A denúncia foi recebida.
A ré, uma vez não encontrada para ser citada, teve o processo desmembrado com relação a ela.
Prosseguindo nestes autos, foi o réu foi citado e, em audiência de instrução debates e julgamento, realizada pelo sistema teams, foram ouvidas testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, procedendo-se, enfim, ao interrogatório.
Em debates, o representante do Ministério Público pleiteou a improcedência da ação penal com a consequente absolvição do réu, por insuficiência de provas. A defesa pugnou pela absolvição, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
É o relatório.
DECIDO.

2.A ação penal deve ser julgada improcedente.
A materialidade do delito de tráfico está demonstrada pelo laudo de exame químico toxicológico de fls., não merecendo reparo, pois bem se utilizou da boa técnica existente.
A autoria, contudo, não foi comprovada de forma suficiente para sustentar a condenação.
O réu, em seu interrogatório, negou a acusação. Disse que estava no local dos fatos com a corré Noemi e outros indivíduos, destacando que lá foi para comprar drogas, mas não logrou êxito, destacando que a corré nada tinha a ver com tais fatos. Então, a polícia ali compareceu, encontrou as drogas em tela e injustamente o prendeu por tráfico.
A prova oral não corroborou os fatos descritos na denúncia.
As testemunhas ouvidas, policiais civis, disseram que havia denúncia anônima de tráfico em um numeral que posteriormente se descobriu não existir e por parte de uma senhora chamada Marjorie. Assim, para lá se dirigiram e abordaram um indivíduo que estava na porta do local dos fatos, uma espécie de habitação coletiva, do tio cortiço. Então, indagaram sobre Marjorie e este rapaz disse que ela ali morava, entrando para chama-la. Ato contínuo avistaram os réus saindo de um dos cômodos, mais precisamente do primeiro ali existente, exatamente aquele que a denúncia anônima dava conta do tráfico. Desta forma, foram os réus abordados, achando-se no inteiro da habitação a droga em tela e R$ 92,00. Indagados, os réus negaram que ali moravam, afirmando desconhecer a existência das drogas. Logo depois, a senhora Marjorie ali compareceu e negou a participação nos fatos. Ainda, no inteiro do quarto fora achado um documento em nome de Edna, a qual também era moradora do local, mais precisamente nos fundos, negando, da mesma forma que os demais, qualquer relação com as drogas. 
Ora, diante desse quadro, não se pode afirmar, com a mínima certeza, que o réu praticou o delito de tráfico ilícito de entorpecentes e, tampouco, de porte de entorpecente para uso próprio, pois o encontro da droga, na forma mencionada pelos agentes de autoridade em seus depoimentos, ou melhor, sequer em poder do réu, sem qualquer outro indício suficiente de prova, ou seja, induvidosa prévia campana dos policias, denúncias sérias e específicas de mercancia ilícita, inequívoca confissão judicial, etc., “data venia”, é muito pouco para a procedência da ação, ou melhor, para se apontar o acusado como proprietário do entorpecente.
Enfim, em se tratando de processo penal, no qual está em jogo a liberdade do indivíduo, deve prevalecer o princípio “in dubio pro reo”, pois “nenhuma pena pode ser aplicada sem a mais completa certeza dos fatos. A pena, disciplinar ou criminal, atinge a dignidade, a honra e estima das pessoas, ferindo-a gravemente no plano moral, além de representar a perda de bens ou interesses materiais”.
Destarte, não demonstrada, de forma suficiente, a autoria, impõe-se a absolvição.

3.Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação penal eABSOLVO o réu LEANDRO TAVARES REZENDE JUSTINO, qualificado nos autos, da imputação a ele feita na denúncia pelas infrações penais previstas no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, e o faço por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

P.R.I.C.


São José dos Campos, 30 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA