1500141-17.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... apreendido em poder do acusado era oriundo do tráfico de drogas, razão pela qual deve ser declarado perdido.
Assim sendo, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial.
Passo à dosimetria da pena.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, Tel. (11) 4330-1011 foi desligado definitivamente - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 2845-9580 - E-mail: saobernardo2cr@tjsp.jus.br
      
1500141-17.2022.8.26.0537 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1500141-17.2022.8.26.0537
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO RIBEIRO DOS SANTOS


G
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

 
Vistos.

RODRIGO RIBEIRO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, transportava, para fins de tráfico, 95 (noventa e cinco) porções de maconha e 308 (trezentas e oito) porções de cocaína, drogas que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 25,00 (vinte e cinco reais), oriunda do comércio ilícito.
Recebida a denúncia (fls. 71/72), o acusado foi citado para oferecer resposta à acusação, a qual foi apresentada às fls. 91.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fls. 92).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas comuns, bem como interrogado o acusado, por meio do sistema audiovisual, de acordo com artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida, as partes debateram.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade está amplamente demonstrada pelo boletim de ocorrência nº 179/2022 (fls. 05/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo laudo de constatação (fls. 34/35), pelo laudo pericial (fls. 93/95), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico, positivo para cocaína e maconha (fls. 110/112).   
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia, o acusado optou pelo silêncio (fls. 13).
Ao ser interrogado em juízo, negou a prática do crime, afirmando que, no dia dos fatos, havia comprado drogas para si e para seus colegas de trabalho, pelo valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais), sendo certo que a quantidade visava não ter que ir toda hora na biqueira. Revelou que, em seguida, foi abordado por policiais, os quais não conhecia, oportunidade em que localizaram as drogas em seu poder, negando ter dispensado a sacola. 
Contudo, a versão do acusado foi totalmente desprestigiada pelas demais provas produzidas no curso da instrução.
O policial militar Philippe, em depoimento judicial, alegou que, em patrulhamento, avistaram o acusado na condução de uma motocicleta sem capacete, razão pela qual resolveram efetuar a abordagem, sendo certo que, quando ele percebeu que estava sendo seguido, tentou fugir da equipe policial e lançou uma sacola verde para um terreno usado  como "piscinão". Afirmou que, indagado, o acusado sustentou que havia roupa na sacola dispensada, mas, após serem localizadas as drogas em seu interior, aproximadamente duzentas porções de cocaína e cem de maconha, acabou confessando que iria "abastecer o tráfico de drogas" numa comunidade conhecida como "Pai Herói". 
A testemunha David, policial militar, em juízo, corroborou integralmente o alegado por seu parceiro, nada acrescentando de relevante ao conjunto probatório. 
Pois bem. Nada há nos autos que desmereça os relatos dos policiais militares, pois que prestaram depoimentos harmônicos e coerentes, inclusive com a prova produzida na fase extrajudicial.
Impossível não dar crédito aos relatos deles, que, ao que tudo indica, agiram com lisura, não se podendo desacreditar nos seus depoimentos, visto que visualizaram o acusado dispensar uma sacola, ao tentar fugir da viatura policial, na qual foram encontradas as drogas apreendidas, além de terem presenciado sua confissão informal. 
Assim, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
Além do mais, não há motivos para se acreditar que queiram incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Dessa forma, caracterizado o delito de tráfico, diante dos depoimentos dos policiais militares, da variedade e da quantidade das drogas apreendidas, bem como sua forma de acondicionamento, além dos valores provenientes do comércio ilícito.
Afora isso, não produziu a defesa qualquer prova a fim de comprovar que as drogas apreendidas não seriam de sua propriedade ou que não se destinassem ao comércio ilícito.
Ao contrário do que sustentou a defesa, a prova colhida é segura, coerente e uníssona, indicando o desate condenatório.
Por sua vez, não é possível acolher a tese de desclassificação do crime para o previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, diante da prova testemunhal produzida e da quantidade de porções das drogas apreendidas.
A alegação de que eram destinadas ao consumo do acusado e de seus colegas não convence, sendo certo que tal versão ficou isolada e não foi confirmada por nenhum elemento de convicção.
Há que se ressaltar, inclusive, que o valor de enorme quantidade de drogas é incompatível com os rendimentos que o acusado informou receber. 
É bem possível que, como alegado pelo próprio acusado, seja ele usuário de drogas. Mas, o que revela a experiência é que muitos usuários, não possuindo meios outros para manter o vício, acabam por traficar drogas para, assim, conseguir adquiri-las e saciar sua vontade de as consumir, o que não afasta, de modo algum, sua responsabilidade penal.
Assim, a versão apresentada pelo acusado ficou isolada, sendo totalmente desprestigiada pelos depoimentos das testemunhas ouvidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, não sendo possível acolher a tese de desclassificação do delito descrito no artigo 33 para o previsto no artigo 28, ambos da Lei nº 11.343/06, diante da prova testemunhal produzida e das circunstâncias que envolveram a prisão do acusado e a apreensão das drogas.
Com o advento da Lei nº 11.343/06, no delito de tráfico e nas formas equiparadas, as penas poderão ser reduzidas de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o agente seja primário, tenha bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. 
Todavia, o acusado não preenche os requisitos legais acima elencados e descritos no artigo 33, parágrafo 4º, da referida lei, não se aplicando a causa de diminuição de pena, à vista dos maus antecedentes, em razão de condenação anterior, que não se presta para caracterizar a reincidência, pela prática do crime de roubo (processo nº 0002393-40.2009.8.26.0564 – fls. 36/37).
Por sua vez, deve-se reconhecer que a prova colhida, principalmente em razão do depoimento dos policiais militares, é firme o suficiente para se concluir que o dinheiro apreendido em poder do acusado era oriundo do tráfico de drogas, razão pela qual deve ser declarado perdido.
Assim sendo, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial.
Passo à dosimetria da pena.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, por infração ao artigo 33, “caput”, desta lei, considerando os maus antecedentes do acusado, em razão de condenação anterior, que não se presta para caracterizar a reincidência (processo nº 0002393-40.2009.8.26.0564 – fls. 36/37), bem como levando-se em conta a natureza e a quantidade de drogas apreendidas (403 porções de cocaína e maconha), fixo-lhe a pena base, 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, resultando em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, pena que torno definitiva ante a ausência de outra circunstância que a modifique. 
Sem informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia multa no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando os maus antecedentes, a gravidade do delito praticado, equiparado a hediondo, bem como a diversidade e a quantidade de drogas (403 porções de cocaína e maconha). Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar RODRIGO RIBEIRO DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo legal, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Estando o acusado preso provisoriamente, inaplicável o disposto no artigo 59 da Lei nº 11.343/06. Por tal razão, e ainda considerando a gravidade do delito, aos maus antecedentes e o regime fixado, não é o caso de concessão do direito de recorrer em liberdade, benefício que fica negado, sendo certo que as razões que justificaram a custódia cautelar durante toda a instrução processual estão realçadas com a prolação deste decreto condenatório.
Revendo posicionamento anteriormente adotado, deixo de reconhecer a detração penal prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que, apesar da Lei nº 12.736/12 prever a possibilidade de “detração” do tempo de prisão provisória quando da prolação da sentença, não aboliu a sistemática relativa à progressão de regimes prevista no artigo 112, e seus parágrafos, da Lei nº 7.210/84. 
Dessa forma, para que haja a progressão para regime mais brando, não basta o cumprimento do requisito objetivo, correspondente ao cumprimento de determinada fração da pena, o que sequer ocorreu no presente caso, sendo também indispensável a verificação, pelo juiz natural (da Execução Penal competente), da presença do requisito subjetivo, quer pelo fornecimento de atestado de bom comportamento pelo diretor do estabelecimento, quer pela realização de exame criminológico para aferição do mérito individual dos sentenciados, se necessário for.
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Se ainda necessário, oficie-se à autoridade policial para que providencie a incineração das drogas apreendidas, preservada quantidade suficiente para eventual contraprova, aguardando-se o trânsito em julgado. 
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.
São Bernardo do Campo, 19 de maio de 2022.