1500617-13.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Miguel da Silva Leite

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite

I - Relatório 

Miguel da Silva Leite, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006,  porque, no dia 8 de março de 2021, por volta das 9h30min, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1500617-13.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500617-13.2021.8.26.0530 - Controle nº 2021/000246
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Miguel da Silva Leite

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite

I - Relatório 

Miguel da Silva Leite, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006,  porque, no dia 8 de março de 2021, por volta das 9h30min, na Rua Florinda Bordizan Sampaio, nº250, próximo da escola Dom Romeu Alberti, nesta, trazia consigo, guardava e tinha em depósito drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para entrega ao consumo de terceiros:
A) 9,10g de substância sólida esbranquiçada, denominada Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente conhecida como cocaína, contidas em 52 invólucros plásticos de cor azul, do tipo eppendorf; 
B) 30,29g de fragmentos vegetais ressequidos, denominado Tetraidrocanabidinol (THC), vulgarmente conhecido como maconha, contidos em 23 invólucros plásticos do tipo filme retorcido;
C) 64,554g de substância esbranquiçada, denominada Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente conhecida como cocaína, contidas em 152 invólucros plásticos de cor roxa, do tipo eppendorf;
D) 79,22g de substância esbranquiçada, denominada Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente conhecida como cocaína, contidas em 431 invólucros plásticos de cor azul, do tipo eppendorf;
E) 271,57g de fragmentos vegetais ressequidos, denominado Tetraidrocanabidinol (THC), contidos em 8 invólucros plásticos do tipo filme retorcido. 
Conforme o libelo, policiais militares, que realizavam patrulhamento nas proximidades da Escola Dom Romeu, avistaram o réu em atitude suspeita, ocasião em que ele passou a andar rapidamente ao notar a presença policial. 
Então, o abordaram e, em revista pessoal, foram encontrados no bolso do casaco que trajava um celular Samsung com chip da Claro; 52 cápsulas plásticas transparentes contendo pó branco; 23 porções pequenas de maconha; e 10 pontos de LSD. 
Consta que o acusado confessou informalmente a propriedade dos entorpecentes, bem como confirmou que seriam vendidos no local. 
E, como ele não portava nenhuma documentação, foi acompanhado até sua residência, ocasião em que sua avó apresentou o documento dele e franqueou a entrada no imóvel aos milicianos. 
Realizadas diligências pela residência, foram encontradas no quarto, dentro de uma caixa de papelão, 583 cápsulas plásticas com cocaína, 9 porções de maconha embaladas em plástico transparente, R$620,00 em dinheiro em notas diversas e uma balança de precisão. 
Recebida a denúncia, o réu foi notificado (págs. 105/106), e representado pela Defensoria Pública, que apresentou defesa prévia (pág. 121).
Recebida a denúncia (pág. 123), o réu foi citado (pág. 129).
Na fase instrutória, foi ouvida uma testemunha arrolada em comum, procedendo-se ao interrogatório.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou por benefícios na aplicação da pena.

II- Fundamentação

É procedente em parte a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (págs. 10/11).
O laudo de exame químico toxicológico (págs. 50/52) comprova que a substância apreendida é entorpecente.
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu afirmou que lhe foi oferecido para guardar essa quantidade de droga na casa onde mora durante uma semana; o proprietário iria lá buscar. 
No dia em que os policiais o pararam, esta pessoa havia telefonado e pedido para que o interrogado entregasse em um local marcado. 
Os policiais o pararam no momento em que estava indo ao local combinado. 
A droga encontrada na sua casa pertencia a essa pessoa, a qual tem medo de informar o nome. 
Estava caminhando perto da escola, quando os policiais passaram; começou a andar mais rápido. 
Não sabe se a droga era destinada ao tráfico. 
Não conhecia os policiais que o prenderam. Já foi acusado, mas nunca foi condenado. 
Morava na capital até o ano de 2016. 
Tem dezenove anos. 
O dinheiro encontrado pertencia ao indivíduo que lhe entregou a droga. 
A balança pertencia a sua mãe, que vendia bolo de pote; pegou-a apenas para conferir o peso da maconha e acabou esquecendo no seu quarto. 
Não sabia que a droga se destinava à venda. 
Foi preso no dia 9 de outubro de 2020 por tráfico de drogas, mas não estava envolvido. Não tem passagens quando adolescente.
Não tinha emprego fixo, mas fazia um curso de cabelereiro e cortava alguns cabelos na sua casa, que pertence a sua mãe.
A avó estava presente quando os policiais fizeram a diligência; ela autorizou a entrada dos milicianos.
Não sabia que a droga que estava na casa iria ser traficada. 
O curso de cabelereiro era feito na Embeleze. 
A versão do réu não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. O policial militar João Carlos Gonçalves da Silva fez a abordagem no réu.
A sua equipe é designada a realizar a ronda escolar na área do batalhão. No dia, estavam indo para a escola Dom Romeu e, chegando no perímetro do estabelecimento, logo ao seu lado, notaram a presença do acusado, o qual começou a andar um pouco mais rápido; notou que ele estava um pouco nervoso e solicitou que a motorista fizesse o retorno. 
Assim que a viatura retornou na via, ele começou a correr, tendo sido abordado alguns metros à frente. 
Durante a abordagem, ele não ofereceu resistência e, em revista pessoal, foi localizada certa quantidade de entorpecentes, sendo maconha, cocaína e dez pontos de LSD (conhecido como kit, que é disponibilizado para ser vendido em pontos de droga).
Foi indagado sobre a posse destes entorpecentes e ele confirmou que efetuaria a venda. E, informou ao depoente que tinha dezessete anos de idade, bem como que não possuía o documento de identidade. 
Diante do que foi localizado em seu poder, foi solicitado o apoio de outra viatura, para fazer o contato com a sua genitora. 
Assim, foram até a residência dele, onde foram atendidos pela avó, que lhes informou que ele era, na verdade, maior de idade e já tinha passagem pela polícia pelo crime de tráfico de drogas na capital. 
Foi também perguntado a ela se ele guardava algum ilícito no quarto, a qual respondeu que não sabia; após isso, franqueou a entrada na residência. 
Sua parceira (soldado Jéssica) e outra policial (Plausino) se deslocaram até o quarto. E, segundo as policiais, foram localizados mais entorpecentes, em grande quantidade de cocaína e maconha, além de grande quantia em dinheiro, em notas pequenas, assim como uma balança de precisão. O acusado confessou ser de sua posse, proveniente do traficância. 
A cocaína já estava separada em eppendorfs, prontos para o comércio. Havia, aproximadamente, mais de quinhentas unidades.
A maconha estava uma parte fracionada e outra em maior tamanho. 
Não conhecia o réu; nunca o abordou antes.
No momento em que ele foi avistado, estava caminhando. O depoente vinha em um cruzamento e o avistou perto da escola, sendo que, ao notar a presença da viatura, ele apertou o passo. 
Não foi informado o local da venda dos entorpecentes. 
O depoente é policial há aproximadamente seis anos. 
No que diz respeito ao kit, é conhecido pelos policiais como uma embalagem um pouco maior, na qual estão acondicionadas drogas variadas para a venda. Geralmente é encontrado, dentro deles, de quinze a vinte pinos de cocaína e vinte frações de maconha, para que o traficante, se perder tal embalagem, não tenha prejuízo de grande quantidade. 
O acusado estava com um kit desses. 
Normalmente, o traficante fica no local da venda e o mula faz a entrega deste kit. Não é comum a pessoa que faz a venda da droga ficar retirando-a onde é armazenada. 
Considerando que as substâncias ilícitas foram encontradas na casa dele, acredita que o réu, pela quantidade encontrada, era quem distribuía e não quem vendia. Até mesmo pelo valor em dinheiro que foi encontrado. 
Acredita que ele só estava passando pela escola, pois nunca tinha sido visto antes por lá, onde sua equipe realiza patrulhamento diariamente. 
A casa do réu não é distante do local da abordagem; está situada a, aproximadamente, uns seiscentos metros. 
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório.
Com efeito. As palavras do policial militar ouvido incriminam o acusado, porquanto revelam que ele foi surpreendido na posse de parte da droga descrita no libelo enquanto caminhava na via pública. Ato contínuo, os agentes públicos se deslocaram para a sua residência, onde encontraram o restante das substâncias ilícitas.
E, segundo o agente público, ao ser abordado, ele confessou informalmente a prática do delito.
De se destacar que o réu, embora apresentando confissão qualificada – porquanto não admitiu que as drogas se destinavam à venda - confirmou que armazenava e trazia consigo as substâncias descritas no libelo para outrem.
Tais circunstâncias do caso concreto revelam que ele trazia consigo e guardava as substâncias entorpecentes apreendidas para fins de tráfico.
Há outras também, entretanto.
A quantidade, a variedade e forma de armazenamento das substâncias entorpecentes apreendidas, consistentes em: 9,10g de substância sólida esbranquiçada, denominada Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente conhecida como cocaína, contidas em 52 invólucros plásticos de cor azul, do tipo eppendorf; 30,29g de fragmentos vegetais ressequidos, denominado Tetraidrocanabidinol (THC), vulgarmente conhecido como maconha, contidos em 23 invólucros plásticos do tipo filme retorcido; 64,554g de substância esbranquiçada, denominada Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente conhecida como cocaína, contidas em 152 invólucros plásticos de cor roxa, do tipo eppendorf; 79,22g de substância esbranquiçada, denominada Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente conhecida como cocaína, contidas em 152 invólucros plásticos de cor azul, do tipo eppendorf; 271,57g de fragmentos vegetais ressequidos, denominado Tetraidrocanabidinol (THC), contidos em 8 invólucros plásticos do tipo filme retorcido, são provas suficientes de que possuíam tal finalidade.
Se considerarmos que para a confecção de um cigarro de maconha é utilizado um grama dessa substância, apenas esta droga apreendida era suficiente para atender cerca de cento e seiscentos e três usuários, além da quantidade de cocaína, já separada em porções individuais para atender mais seiscentos e trinta e cinco usuários, o que caracteriza o tráfico em larga escala.
Ora, diante de tamanha quantidade, não é crível que o réu desconhecesse que as drogas se destinavam a traficância. Por qual outra razão alguém lhe pediria para armazenar tantas substâncias já individualizadas?
Ele mesmo admitiu que receberia a quantia de R$ 600,00 para guardá-las, o que também demonstra a ciência da mercancia.
Não bastasse, no quarto dele havia uma balança de precisão, instrumento típico da traficância, bem como a quantia de R$ 620,00 em notas pequenas, como informou o policial João Carlos Gonçalves da Silva.
Não é desconhecido que na venda de entorpecente é utilizado dinheiro miúdo, para conferir rapidez e a agilidade necessárias para que o adquirente e o vendedor não fiquem expostos a guarnições de viaturas em policiamento preventivo ou a campanas da polícia civil.
Acrescento que o réu admitiu que a quantia era pagamento por armazenar as substâncias ilícitas, bem como a defesa não apresentou prova alguma de origem lícita do numerário.
Impõe-se a decretação do seu perdimento em favor da União, portanto.
Destarte, deve ser reconhecida a ligação com o crime organizado, pois pequeno traficante não tem condição financeira de guardar essa grande quantidade de tóxico apreendida no caso concreto, mesmo porque ele contou ter sido contratado por outro traficante, demonstrando se relacionar com outros criminosos, participando de movimentação de drogas intensa e em escala considerável como acima mencionado, servindo, por evidente, ao abastecimento de biqueiras existentes nas proximidades do local onde fora abordado.
Como o próprio réu informou, ele receberia R$ 600,00 pela mantença da substância tóxica em seu poder, conferindo uma ideia real do tamanho da vantagem monetária decorrente da venda ilícita das drogas apreendidas com ele, claramente muito superior a essa quantia, assegurando o lucro da cadeia distributiva da qual o réu era integrante.
Tudo isso tem o condão de denotar maior grau de gravidade da conduta, assim como sua elevada reprovabilidade social, para o fim de impossibilitar a concessão do privilégio preconizado no § 4º do artigo 33 da lei 11.343/06, benesse destinado a casos excepcionais, nos quais, claramente, não se enquadra a hipótese em apreço.
Diante da prova acima examinada, impositiva a condenação.
Passo à análise das circunstâncias.
Deixo de reconhecer a confissão judicial pois qualificada, na medida em que o réu não admitiu que armazenava drogas e trazia consigo para fins de tráfico.
A versão apresentada por ele tinha o objetivo de reconhecimento de atipicidade da conduta, pelo que se nota que ele não está arrependido e, assim, não deve ser merecedor da benesse.
Por fim, a causa de aumento de pena prevista no inciso III do art. 40 da Lei 11.343/06 também deve ser afastada, porquanto o agente público ouvido asseverou que sua equipe faz patrulhamentos diários nas imediações da escola apontada na denúncia e nunca viu o réu naquele local.
A prova colhida não afastou a hipótese, também levantada pelo policial militar, de que ele estava apenas passando próximo da escola Dom Romeu Alberti quando viu a viatura e passou a andar mais depressa, chamando a atenção dos milicianos.
Aliás, a maior parte da droga apreendida foi encontrada em sua residência, demonstrando que ele, na verdade, abastecia biqueiras na região, o que também foi apontado pelo agente público João Carlos Gonçalves da Silva.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas.
I. A pena base é fixada 1/6 acima do mínimo legal, diante natureza da maior parte da substância entorpecente apreendia (potencialidade lesiva maior à saúde da cocaína), nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06.
II. Reconheço a menoridade relativa do réu (pág. 12) como circunstância atenuante genérica, retomando a pena seu patamar mínimo.
III. Deixo de reduzir a pena, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 diante da traficância em larga escala e ligação com o crime organizado, pois maior o grau de reprovabilidade social da conduta, pois o fato de o réu ser parte integrante e ativa de cadeia distributiva de tóxicos agrava a sua conduta, não sendo merecedor da benesse por não se tratar de pequeno traficante nos moldes exigidos pela Lei acima, cuja benesse se destina a situações excepcionais, nas quais não se enquadra o caso concreto, diante de todo o acima exposto.
Torno a pena em concreto em cinco anos e dez meses de reclusão.
Considerando as graves circunstâncias acima (que impedem substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, como requerido pela Defesa), bem como o tempo em que o réu permaneceu em prisão cautelar, não tendo cumprido 40% de sua pena (conforme inciso V do artigo 112 da Lei 7.210/84) estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e, pelas mesmas razões, vedo o apelo em liberdade.
Fixo a pena pecuniária em quinhentos e oitenta e três dias-multa, pelas circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, considerando as suas condições econômicas (pág. 25).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido da Justiça Pública para condenar Miguel da Silva Leite como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de cinco anos e dez meses de reclusão de reclusão e o pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento provisório, caso haja recurso de apelação.
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária.
P.I.C.

Ribeirão Preto, 10 de junho de 2022.

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)