1500377-54.2022.8.26.0541
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RAFAEL ALMEIDA MOREIRA DE SOUZA
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial nº 2088117/2022 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Nierison de Melo Gonçalves Cruz
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL ALMEIDA MOREIRA DE SOUZA

Vistos. 

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO 
contra ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
3ª Vara
Avenida Conselheiro Antônio Prado, nº 1662, Santa Fe do Sul-SP - cep 15775-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500377-54.2022.8.26.0541 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500377-54.2022.8.26.0541
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial nº 2088117/2022 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Nierison de Melo Gonçalves Cruz
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL ALMEIDA MOREIRA DE SOUZA

Vistos. 

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO 
contra NIERISON DE MELO GONÇALVES CRUZ, denunciado como incurso no art. 155, §§ 1, 
e 4º, inciso II, do Código Penal.

Narra a denúncia que, no dia 22 de março de 2022, por volta das 2h40min, na Rua dos
Cravos, nº 395, na Tabacaria Los Compadres, nesta cidade e Comarca de Santa Fé do 
Sul, mediante escalada, o acusado subtraiu, para si, dez caixas de vinte unidades 
de “Palheiro Paulistinha”, cinco maços de cigarro, cinco dichavadores, duas 
balanças digitais, R$ 80,00 (oitenta reais) em espécie e dez unidades de tabaco 
orgânico, de 25 gramas, avaliados em um total de R$ 790,00 (setecentos e noventa 
reais).

A denúncia foi recebida em 5 de agosto de 2022 (págs. 76/77).

O réu apresentou resposta à acusação (págs. 53/58). 

Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (págs. 104/105), prosseguiu-se à fase 
instrutória, oportunidade em que foi ouvida a vítima e interrogado o réu (pág. 
142).

Não existindo manifestação quanto à fase prevista no art. 402 do Código de Processo
Penal, o Ministério Público apresentou alegações finais orais e a Defesa por 
escrito às págs. 144/147. 

É o relato necessário. 

FUNDAMENTO e DECIDO. 

A pretensão acusatória merece ser julgada parcialmente procedente.

De início, verifico que a materialidade e a autoria do delito narrado na denúncia 
são incontroversas e foram comprovadas nos autos pelo boletim de ocorrência (págs. 
3/5), pelo auto de exibição e apreensão (págs. 06/07), pelo laudo pericial do local
dos fatos (págs. 21/25), pelo relatório de serviço do setor de investigações (págs.
26/30) e pela prova oral. 

Consta do referido boletim que, no dia do ocorrido, o acusado ingressou na 
Tabacaria Los Compadres, situada nesta urbe, pelo telhado, e de lá subtraiu 
diversos objetos e dinheiro em espécie. O furto foi filmado por câmeras de 
segurança do local, através das quais se chegou ao réu, que foi encontrado em sua 
casa na posse de um pacote de tabaco e dois cigarros subtraídos do estabelecimento 
vitimado. 

Ao depor em Juízo, o proprietário da tabacaria, o Sr. Leonardo Alves de Carvalho, 
relatou como se deu o furto:

É representante da Tabacaria Los Compadres. Disse que o acusado já furtou o local 
por cerca de 5 (cinco) vezes. O acusado sempre levava produtos e dinheiro que 
ficava no caixa. Além dos objetos, suportou o prejuízo com porta quebrada e telhas 
e cercas danificadas. O acusado sempre foi filmado pelas câmeras de vigilância. 
Esclarece que todo o prejuízo ficou em torno de 3 ou 4 mil reais. Todos os delitos 
foram praticados de madrugada. Sua tabacaria não tem forro e, por isso, foi 
colocado cerca. O acusado tirava a cerca e conseguia acesso ao estabelecimento. 
Quando o acusado saia do local, valia-se do auxílio de mesas parta chegar até o 
telhado. Chegou até o acusado porque o viu nas câmeras de segurança. Não recuperou 
nenhum dos objetos furtados. Com relação ao delito em questão, o prejuízo gira em 
torno de R$ 700,00. No dia dos fatos, conversou com o pai do acusado na Delegacia. 
O pai do acusado sabe que ele é dependente, mas não tem controle sobre o filho. 
Sabe que o réu é usuário de drogas.

Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu confessou a prática do delito; 
alegou, porém, que estava sob efeito de entorpecente e que cometeu o furto para 
comprar drogas: 

É usuário de drogas, especialmente o crack. Estava totalmente descontrolado por 
conta do entorpecente. Não se lembra de tudo que aconteceu, mas se recorda que usou
drogas e acabou cometendo o crime. Entrou na Tabacaria e pegou 80 reais em 
dinheiro. Após isso, foi usar drogas. Já foi internado por diversas vezes. Está 
muito arrependido por todos os delitos. Esclarece que entrou no local dos fatos 
pelo telhado, removendo algumas telhas. No dia dos fatos, estava em liberdade 
provisória.

Presente esta contextura, de rigor a condenação.

O fato de o réu ser dependente químico é insuficiente para reconhecer a 
inimputabilidade ou mesmo a semi-imputabilidade, como sugere a Defesa. Isso porque,
para aferição da inimputabilidade penal, o Código Penal adota o sistema 
biopsicológico (art. 26), de modo que, para ser considerado inimputável ou semi-
imputável, o agente deve apresentar alguma doença mental e, em função dessa doença,
ser incapaz, total ou parcial, de, ao tempo do fato, entender o caráter ilícito de 
sua conduta ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. 

No caso, embora o acusado tenha um histórico de internação por dependência química,
não há qualquer prova nos autos de que, ao tempo do crime, estivesse sob efeito de 
álcool. De igual forma, não há qualquer indício de que, em razão dessa dependência,
o acusado tenha desenvolvido doença mental, muito menos que tenha comprometido sua 
capacidade de compreensão e auto entendimento. 

Dentro dessa ampla perspectiva, adequando sua conduta perfeitamente ao tipo penal 
(consunção formal e material) e inexistindo qualquer justificante ou exculpante de 
sua responsabilidade no caso in concreto, deve o réu ser condenado pela prática do 
crime de furto.

Conforme relatado pelo proprietário do estabelecimento vitimado e confirmado pelo 
próprio réu, o ingresso no local se deu pelo telhado, mediante remoção das telhas, 
o que atrai a incidência do tipo penal qualificado previsto no art. 155, § 4º, 
inciso I, do Código Penal. 

Conquanto o crime tenha sido praticado durante a madrugada, em julgamento 
de recursos especiais repetitivos (Tema 1.087), a Terceira Seção do Superior 
Tribunal de Justiça estabeleceu que a causa de aumento de pena pela prática de 
furto no período noturno (art. 155, § 1º, do Código Penal) não incide na forma 
qualificada do crime, razão pela qual afasto a aplicação da majorante pretendida 
pela acusação.

Isso posto, passo a individualizar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu agiu com culpabilidade elevada, 
pois, à época do fato, estava sob liberdade provisória, concedida nos autos do 
processo nº 1500088-24.2022.8.26.0541, em que é acusado pela prática de furto 
anterior, o que torna sua conduta mais reprovável. 

Assim, presente um vetor negativo, a incidir na fração de 1/8 (um oitavo) sobre o 
intervalo de pena, fixo a pena base em 2 (dois) anos e 9 (nove) meses de reclusão.

Na segunda etapa, concorre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual 
atenuo a pena em 1/6 (um sexto), passando a dosá-la em 2 (dois) anos, 3 (três) 
meses e 15 (quinze) dias de reclusão. 

Por fim, na derradeira fase, ausentes causas de diminuição e aumento, torno 
definitiva a pena privativa de liberdade em 2 (dois) anos, 3 (três) meses e 15 
(quinze) dias de reclusão.

Fixo a pena de multa em 44 (quarenta e quatro) dias multa, de forma proporcional à 
sanção corporal aplicada, sendo que cada dia multa em 1/30 (um trigésimo) do valor 
do salário mínimo vigente à época do fato delituoso, frente à inexistência de 
informações quanto à situação econômica do réu. 

Com fundamento no art. 33, §§ 2º, alínea "b", e 3º, do Código Penal, o réu deverá 
iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime semiaberto, em razão
das circunstâncias do crime, praticado mediante rompimento de obstáculo, e da 
culpabilidade elevada, o que torna o regime aberto insuficiente para a prevenção e 
repressão do delito. 

Deixo de aplicar o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez
que, apesar de preso provisoriamente desde 9 de agosto de 2022 (pág. 96), o réu 
ainda não completou o tempo mínimo para progressão de regime (art. 112, inciso I, 
da Lei de Execução Penal). 

Com fulcro no art. 44, caput, inciso III, do Código Penal, nego ao réu a 
substituição da pena privativa de liberdade, tendo em vista, mais uma vez, as 
apontadas circunstâncias do crime e culpabilidade do réu, que demonstram a 
insuficiência da medida substitutiva.

Por fim, diante da pena aplicada, não é cabível sua suspensão condicional (art. 77,
caput, do Código Penal). 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória formulada pelo
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra NIERISON DE MELO GONÇALVES CRUZ, 
nos termos do art. 387 do Código de Processo Penal, para CONDENAR o réu como 
incurso no art. 155, § 4º, inciso II, do Código Penal à pena privativa de liberdade
de 2 (dois) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial 
semiaberto, e à pena de multa de 44 (quarenta e quatro) dias multa, à razão 
unitária de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, com 
correção monetária de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São 
Paulo, desde a prática delituosa.

Com esteio no art. 804 do Código de Processo Penal, CONDENO, ainda, o réu ao 
pagamento da taxa judiciária, estabelecida em 100 (cem) UFESPs, conforme previsão 
do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003 e do art. 1.094, 
inciso I, das NSCGJ.

Em atenção ao disposto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, também 
CONDENO o réu ao pagamento da quantia de R$ 790,00 (setecentos e noventa reais) – 
pág. 31, em favor da Tabacaria Los Compadres, a título de reparação do dano causado
pela infração penal.

Comunique-se ao representante do estabelecimento vitimado a respeito desta 
sentença, em cumprimento ao disposto no art. 201, § 2º, do Código de Processo 
Penal, de preferência por telefone ou meio eletrônico (e-mail ou WhatsApp), 
certificando-se nos autos.

Em atenção ao art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, MANTENHO a prisão 
preventiva do condenado, pois, como revelam as certidões de págs. 133/136 e folha 
de antecedentes de págs. 137/141, ele é furtador contumaz, respondendo a diversos 
processos criminais por delitos patrimoniais recentes, donde concluir que, solto, 
fatalmente voltará a delinquir, o que faz do seu encarceramento provisório medida 

necessária para garantia da ordem pública. 

Sem embargo, de modo a compatibilizar a prisão com o regime prisional fixado, 
oficie-se à unidade prisional onde custodiado o acusado para que seja imediatamente
transferido a estabelecimento penal adequado ao regime semiaberto. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o desfecho da ação penal
ao Distribuidor e ao IIRGD, em observância ao art. 393, inciso V, das NSCGJ; b) 
Oficie-se ao TRE, para os fins do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição 
Federal; c) Extraia-se guia de recolhimento definitiva, conforme previsão do art. 
105 da Lei de Execução Penal; d) Intime-se o condenado para efetuar o recolhimento 
da multa, no prazo de 10 (dez) dias, bem como da taxa judiciária, no prazo de 60 
(sessenta) dias; e) Arquivem-se os autos, com as anotações necessárias.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 

Santa Fé do Sul, 22 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

