1500153-97.2021.8.26.0300
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON LOPES DA SILVA



Vistos,

I. Relatório. 

EDSON LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 29, “caput”, do Código Penal, porque, no dia, horário e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis - SP - cep 14680-000
      
1500153-97.2021.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500153-97.2021.8.26.0300
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON LOPES DA SILVA



Vistos,

I. Relatório. 

EDSON LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 29, “caput”, do Código Penal, porque, no dia, horário e local indicados na denúncia, no Centro de Progressão Penitenciária de Jardinópolis, teria concorrido, deliberada, consciente e decisivamente, para que terceira pessoa, ainda não identificada, adquirisse entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar e, após, os remetessem para a citada penitenciária, consistentes em 8,300g (oito gramas e trezentos miligramas) de 480 (quatrocentos e oitenta) segmentos de papel cartonado, de cor branca, de formato quadrado, medindo 0,8 (oito) centímetros de laterais, apresentando a inscrição “4K” em uma das faces, da substância “MDMB-4en-PINACA". 

Notificado (fls.111), o acusado apresentou defesa preliminar (fls.117/120). 

A denúncia foi recebida em 20 de junho de 2022 (fls.128/129). 

O acusado foi citado às (fls.160).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, uma testemunha arrolada pela defesa, e ao final, o réu foi interrogado. 
 
Nas alegações finais, a representante do Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu. 
 
É o relatório. 
 
II. Fundamentação. 
 
A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.10/11), auto de exibição e apreensão (fls.12/13), laudo de exame químico toxicológico (fls.16/17), imagens fotográficas (fls.52/55 e 56/57), comunicado de evento (fls.82), bem como pela prova oral produzida. 

Passo a análise da autoria do crime. 
 
O acusado, em fase extrajudicial, declarou desconhecer quem possa ter enviado o “Sedex” para ele e disse que sua genitora jamais faria isto para prejudicá-lo (fls.14). Em juízo, o réu negou a prática do crime. Disse que, de início, estranhou o envio do pacote em virtude das condições financeiras da mãe. Alegou que alguém fez isso para prejudica-lo. Narrou que desconhecia a existência da droga. Também negou ter admitido informalmente ser destinatário da droga.

O agente penitenciário Ricardo Jordão de Carvalho, em fase extrajudicial, relatou que exercia a função de agente penitenciário do CPP de Jardinópolis/SP, no setor de inclusão. Asseverou que, na data dos fatos, foi chamado para acompanhar o reeducando, ora acusado, para a abertura do “Sedex” endereçado em seu nome. Informou que o remetente do “Sedex” era a genitora do acusado. Mencionou que, ao abrir o “Sedex”, foram encontrados, no interior de um par de tênis, embaixo da palmilha, 480 (quatrocentos e oitenta) pontos da substância análoga à “K4”. Aduziu que, ao indagá-lo, o réu confessou que realmente pediu para sua genitora enviar o “Sedex” com os ilícitos para ele vendê-los no interior da unidade prisional (fls.20). Em juízo, corroborou o relatado perante a autoridade policial. Disse que o réu recebeu um “Sedex”, e, após aberto o pacote, constatou-se que havia um par de tênis com “k4” escondido. Esclareceu que primeiro o réu reconheceu ser destinatário da encomenda e assinou recibo. Após, foi feita a abertura do pacote. Questionado, ele afirmou que pediu que a genitora lhe enviasse a droga. Informou que apenas as pessoas cadastradas no rol de visitas do preso podem enviar “Sedex” para o réu. Confirmou o teor da declaração prestada na delegacia.
Em juízo, o agente penitenciário Cesar Almeida Leitão Shimizu relatou que na entrega de encomendas o preso assina uma folha identificando o remetente e recebe o “Sedex”, aberto na presença dele. Disse que dentro do tênis tinha a substância “k4”. Disse que o réu narrou que a genitora encaminhou a droga para ele, que venderia. Asseverou que a quantidade de droga era muito grande. Narrou que apenas as pessoas cadastradas no rol de visitas do preso podem enviar “Sedex” para o réu e há o limite de um “Sedex” por semana. Explicou que antes de ir para a inclusão, outro setor verifica se o remetente pode enviar correspondência ao preso. 

Em fase extrajudicial, a testemunha Adália Lopes da Silva, genitora do acusado, esclareceu que nunca enviou qualquer tipo de carta e nem “Sedex” para o seu filho. Negou o envio do “Sedex” contendo um par de tênis com a substância ilícita embaixo da palmilha. Relatou que não autorizou que enviassem encomendas em seu nome. Solicitou que verificasse na Agência dos Correios quem, de fato, teria enviado a encomenda, uma vez que ela nunca se dirigiu até uma agência para enviar “Sedex” para o seu filho. Declarou não entender porque o acusado mentiu sobre os fatos, dizendo ter pedido para ela mandar os entorpecentes (fls.30). Em juízo, afirmou que nunca enviou “Sedex” para o seu filho. Também nunca visitou o filho na unidade prisional.

Eis o teor da prova oral.  

Diante da prova produzida, evidente que o réu é o autor do crime narrado na denúncia.

Os depoimentos dos agentes foram firmes, coesos e harmônicos no sentido de informar que o acusado recebeu o “SEDEX”, admitiu ser destinatário e autorizou a abertura do pacote (conforme fls.82), na qual foi encontrado o entorpecente “K4”.

E, a quantidade da droga apreendida, a sua natureza, a forma do acondicionamento (camuflada na palmilha do tênis) e o contexto dos fatos indicam claramente que o estupefaciente era destinado a terceiros e que o réu era responsável pelo recebimento da "encomenda".

Na hipótese, ficou claro que houve prévio acordo do réu e terceiro para que a droga lhe fosse remetida na unidade prisional, com indicação de remetente que figurava no rol de visitas do acusado, cuja, informação, evidentemente, apenas ele tinha.

De se ressaltar, ainda, que, mesmo que ele não tenha chegado a ter a posse direta do estupefaciente, obstada pela eficiente revista na unidade, ele admitiu informalmente que era o destinatário da encomenda, ciente de que continha a droga. Logo, o ajuste de vontades quando da encomenda da substância entorpecente é suficiente para constituir a conduta abrangida pelo verbo “adquirir”, prevista no tipo legal.

Nesse sentido, já se decidiu:

“RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ATOS MERAMENTE PREPARATÓRIOS. NÃO CONFIGURAÇÃO. CONSUMAÇÃO DO CRIME. DELITO UNISSUBSISTENTE. RECURSO PROVIDO.
1. O crime descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 é unissubsistente, de maneira que a realização da conduta esgota a concretização do delito. Inconcebível se falar, por isso mesmo, em meros atos preparatórios.
2. É desnecessária, para a configuração do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, que a substância entorpecentes seja encontrada em poder do acusado ou que haja a efetiva tradição ou entrega da substância entorpecente ao seu destinatário final. Basta a prática de uma das dezoito condutas relacionadas a drogas para que haja a consumação do ilícito penal. Precedentes.
3. Em razão da multiplicidade de verbos nucleares previstos no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (crime de ação múltipla ou de conteúdo variado), inequívoca a conclusão de que o delito ocorreu em sua forma consumada, na modalidade "adquirir" em relação aos acusados Wagner, Paulo e Roger e nas modalidades "oferecer", "fornecer", "preparar" e "remeter" em relação a Emerson. Vale dizer, antes mesmo da apreensão do entorpecente no estabelecimento prisional, o delito já havia se consumado em relação a Wagner, Paulo e Roger com o "adquirir" (no caso, 1,98 g de crack, 3,07 g de cocaína e 20,58 g de maconha), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. De igual forma, o delito também se consumou em relação a Emerson, pois, ainda que os entorpecentes não houvessem sido encontrados com ele, este acusado ficou responsável por intermediar a compra das drogas, "oferecendo-as" aos outros acusados, bem como por "prepará-las" nas embalagens de material de higiene a serem entregues no presídio.4. Recurso provido, nos termos do voto do relator.” (STJ, RECURSO ESPECIAL Nº 1.384.292 – MG, RELATOR : MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ, DJe: 17/03/2020).

De rigor, ainda, o reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, tendo em vista que o entorpecente (“MDMB-4en-PINACA”) foi enviado às dependências da unidade prisional.

Passo à dosagem da pena. 

Observa-se da certidão de fls.141 que o réu ostenta condenação definitiva por fato anterior ao aqui discutido, o que, a despeito de não configurar a reincidência, caracteriza maus antecedentes, como já se decidiu: 

“Roubo qualificado – Palavra da vítima – Reconhecimento por fotografia na delegacia – Reconhecimento pessoal – Negativa isolada e não comprovada do acusado – Prova segura – Condenação mantida – Qualificadoras mantidas – Precedentes; Roubo qualificado – Maus antecedentes – Condenação por fato anterior, mas com trânsito em julgado durante o processo pelo novo delito – Caracterização – Reincidência – Única condenação apta a esse fim – Redução da fração aplicada – Cabimento – Regime correto – Recurso provido em parte.” (TJSP; Apelação Criminal 0028699-65.2017.8.26.0564; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/11/2020; Data de Registro: 24/11/2020).

E, considerando a quantidade e potencial ofensivo da droga (substância sintética), fixa-se a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor mínimo unitário.

Presente a agravante da reincidência específica (fls.140 e 142), de modo que se majora a pena em 1/5, totalizando 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias-multa, no valor mínimo unitário. 
 
 Ausente atenuantes.
 
Presente a causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, a majorar a pena em 1/6, resultando 08 (oito) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 840 (oitocentos e quarenta) dias-multa, no valor mínimo unitário. 

Incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, pois o réu é reincidente e ostenta maus antecedentes.
  
Logo torno definitivo o “quantum” acima fixado.  
  
Diante da pena fixada e sendo o réu reincidente, inviável cogitar-se da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito (artigo 44, II e § 3º do Código Penal), bem como da suspensão condicional da pena (artigo 77, I do Código Penal)  
  
Considerando a quantidade de pena, as circunstâncias do crime, equiparada a hediondo, bem como a reincidência outro regime que não o mais gravoso será ineficaz para iniciar o processo de ressocialização do acusado. Destarte, fixa-se o regime inicial fechado para início de cumprimento da pena.  

III. Dispositivo.  
  
Posto isso, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar EDSON LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão (regime inicial fechado) e ao pagamento de 840 (oitocentos e quarenta) dias-multa, no valor mínimo unitário, como incurso nas sanções do artigo 33 “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 29, “caput”, também do Código Penal,
  
Condeno o acusado ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, cuja exigibilidade, no entanto, fica suspensa, por ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita.  

O réu respondeu solto ao processo, de modo que não há razão para impedir o recurso em liberdade. 

Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06.  
 
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).  
  
P.I.C.

Jardinópolis, 31 de outubro de 2022.

Joice Sofiati Salgado
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA