1500134-44.2019.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... de Justiça:

APELAÇÕES CRIMINAIS – Roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de 
arma de fogo – Artigo 157, §2º, inciso II,e §2º-A, inciso I, do Código Penal - 
Autoria e materialidade comprovadas – Palavra das vítimas – Relevância – 
Reconhecimento em solo policial e reconhecimento pessoal em juízo – Palavra dos 
policiais– Validade – Precedentes – Insubsistente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17)3245-3348, 
José Bonifacio-SP - E-mail: josebonif2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 
Processo Digital nº:
1500134-44.2019.8.26.0306
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2058207/2019 - DEL.POL.UBARANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO FRANCISCO DE OLIVEIRA
Vítima:
NELSON PEDRO DA SILVA

Aos 30 de março de 2022, às 15:30 horas, na sala virtual de audiências e 
utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, onde presente se encontrava a Exma. 
Senhora Doutora NATÁLIA BERTI, MMª. Juíza de Direito da 2ª Vara da Comarca de José 
Bonifácio/SP, comigo, Escrevente a seu cargo, ao final nomeado. Aberta a audiência 
com as formalidades de praxe, verificou-se a presença do I. Representante do 
Ministério Público, DR. CÉSAR BOCUHY BONILHA. Presente o(a) acusado(a) ROGERIO 
FRANCISCO DE OLIVEIRA. Presente seu(sua) defensor(a) nomeado DR(A). FRANCISCO DE 
ASSIS CATTELAN - OAB/SP 81.662.  Abertos os trabalhos, pela MMª. Juíza de Direito 
foi oportunizado ao(à) réu(ré) exercer seu direito de entrevista prévia com 
seu(sua) Defensor(a) de forma virtual e reservada, nos termos do artigo 185, § 5º, 
do CPP. Em seguida, foi(ram) ouvida(s) a(s) vítima(s) NELSON PEDRO DA SILVA, nos 
moldes do artigo 217 do Código de Processo Penal, sem a presença do acusado, 
conforme solicitado pela(s) vítima(s). Dada a palavra ao Dr. Promotor, foi dito 
que: MMª. Juíza de Direito, desisto da oitiva da(s) testemunha(s) TIAGO HENRIQUE 
DOS SANTOS PARRA, ELIERVERSON RODRIGO SIQUEIRA Em seguida, pela MMª. Juíza de 
Direito foi dito que: Homologo a desistência apresentada. Em seguida, foi 
interrogado o acusado. ADVERTÊNCIA: Excepcionalmente e em razão da pandemia COVID-
19, considerando a necessidade de dar celeridade à tramitação dos processos, esta 
audiência de instrução foi realizada por videoconferência. O Juízo e as partes 
fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça 

de São Paulo para este fim. A audiência foi gravada em sistema audiovisual e será 
armazenada no programa SAJ, junto a este termo, sendo desnecessária a transcrição, 
nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª.
Juíza de Direito foi dito que: Digam as partes acerca de eventual diligência cuja 
necessidade se origine das circunstâncias ou fatos apurados na presente instrução. 
Em seguida, pelo I. Dr. Promotor foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a 
requerer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) acusado(a) foi dito que: 
MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi 
dito que: Declaro encerrada a instrução. Em seguida, o Dr. Promotor manifestou-se 
em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, o(a) Dr(a). 
Defensor(a) manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em
seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença, publicada em
audiência. 

Vistos.

ROGÉRIO FRANCISCO DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e 
está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 155, §4º, incisos I e II, 
do Código Penal, porque, na madrugada de 11 de abril de 2018, às 04h55min, na Rua 
José Conceição Gonçalves, nº 302, Centro, na cidade de Ubarana e nesta comarca de 
José Bonifácio, ROGÉRIO FRANCISCO DE OLIVEIRA. qualificado a fls. 22/28, subtraiu, 
para si, mediante escalada e arrombamento, um telefone celular, de cor preta, marca
Motorola, pertencente a Nelson Pedro da Silva.
Segundo se apurou, o denunciado, mediante escalada e arrombamento, adentrou na 
residência da vítima e de lá subtraiu o aparelho celular acima mencionado.
A vítima estava dormindo em seu quarto e, em determinado momento, escutou um 
barulho, sendo que, quando abriu o olho, viu que Rogério estava agachado ao lado de
sua cama, passando a mão no chão. A luz de seu quarto estava apagada, mas a do 
banheiro estava acesa e pôde ver o denunciado perfeitamente.
Nelson perguntou, então, o que Rogério estava fazendo ali, ao que este saiu 
correndo pela porta da cozinha. A vítima percebeu que ele havia entrado por tal 
porta, e havia quebrado a tranca para tanto. Constatou, então, que o denunciado 
havia furtado seu aparelho celular.
Para entrar em sua casa, Rogério teve também que escalar um muro de aproximadamente
três metros de altura. No mesmo dia a vítima chamou a polícia, que foi até o local 
dos fatos e constatou o ocorrido.
O crime foi praticado mediante escalada e arrombamento, conforme laudo pericial 
acostado a fls. 07/09.
A denúncia foi recebida em 19 de julho de 2019 (fl. 72).
O réu foi citado (fl. 82) e apresentou resposta à acusação (fls. 95/97).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, onde foram ouvidas a 
vítima e as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
O Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição.
Os autos vieram conclusos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a 
serem sanados. O réu foi representado por Defensor e foram observados os princípios
constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não 
há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo ao mérito.
A pretensão penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade restou comprovada pelo inquérito policial (fl. 01), portaria (fls. 
02/03), boletim de ocorrência (fls. 04/05), laudo pericial (fls. 07/09), termo de 
depoimento (fls. 10/11), termo de declarações (fl. 12), auto de qualificação e 
interrogatório (fls. 22/28), relatório final (fls. 30/31), bem como pela prova oral
produzida.
A autoria é inconteste.

Nelson Pedro da Silva (vítima) disse que o celular foi subtraído, mas, depois, 
devolvido. Na época, Rogério bebia muito. Já o conhecia. Ele entrou na casa durante
a noite. O depoente estava dormindo. O filho chegou e ele chegou atrás. Quando 
percebeu, Rogério estava dentro da casa. Ele saiu andando do lugar. Em seguida, 
notou a ausência do celular. A porta estava arrombada na parte de baixo. Para 
Rogério entrar, ele passou por cima do portão. O muro tem 2,5m ou 3m. Depois, 
Rogério devolveu o celular. Ele devolveu depois de uns 30 dias. Rogério o procurou 
por vontade própria e devolveu o celular. Rogério bebia muito. Não teve outro 
problema com ele. O pai dele pagou a porta. Ele é vizinho, tem amizade com ele. 
Rogério era amigo do filho do depoente. O filho trabalha de guarda da prefeitura. 
Tem dúvida se o filho arrombou a porta, porque eles bebem. O pai de Rogério pagou a
porta. Não ficou sabendo a verdade quem arrombou a porta. Rogério escalou o muro. 
Quando recebeu o celular de volta, já tinha feito boletim de ocorrência. Era um 
celular usado, valia cerca de R$ 50,00. Nesse dia, ele estava bêbado. Ele correu 
com o celular e, depois, devolveu. Chamou a polícia no dia.   
Thiago Henrique dos Santos Parra (testemunha de acusação)- dispensada pelas partes.
Elieverson Rodrigo Siqueira (testemunha de acusação)- dispensada pelas partes. 
Rogério Francisco de Oliveira (réu) disse que tem 43 anos. Trabalha com bico, 
ganhando 400 reais por semana. É solteiro. Não tem filhos menores de idade. Disse 
que tem antecedentes, mas não comete mais crimes. No dia, estava trabalhando com um
amigo em uma laje. Chegou em casa cansado. Em determinado horário, a polícia chegou
na sua casa, arrombando a porta e o levou para a delegacia. Nelson disse que era o 
depoente. Não praticou os fatos. Nelson é seu vizinho. Na época, praticava furtos, 
mas não cometeu esse delito. Não pegou o celular e não teria como devolvê-lo. 
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são suficientes para 
fundamentar um decreto condenatório.
Na fase extrajudicial, o réu permaneceu em silêncio (fl. 23)
Em juízo, o réu negou a prática do delito. No entanto, sua versão está isolada nos 
autos.
Apesar da negativa do réu, as provas são suficientes para comprovar a subtração, 
nos exatos termos narrados na denúncia.
Com efeito, a vítima confirmou que já conhecia o réu e que o reconheceu, sem sombra
de dúvidas, como o autor da subtração de seu celular. Declarou que o réu escalou o 
muro para ingressar na residência e que, inclusive, devolveu o celular ao ofendido,
por livre e espontânea vontade, alguns dias após o furto. Acrescentou que constatou
um arrombamento na porta da sua residência e, após algum período, o pai de Rogério 
pagou o conserto da prova. Todavia, disse que não poderia afirmar se o arrombamento
foi produzido pelo réu ou pelo próprio filho. 
Além disso, os dois policiais militares, ouvidos na fase policial, narraram que a 
vítima reconheceu o autor dos fatos. 
Importante destacar estarem em perfeita harmonia as provas orais produzidas, tanto 
na fase policial, como durante a instrução processual. Ainda, os depoimentos dos 
policiais são firmes e coerentes e estão em consonância com o conjunto probatório 
acostado aos autos, em especial com a confissão do réu.
Conforme entendimento corrente, o depoimento de policial, autoridade investida de 
poder estatal, goza de inegável valia, somente perdendo força diante de elementos 
concretos de parcialidade ou inidoneidade, o que não se verifica na hipótese. 
Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da 
segurança pública e depois desconsiderar os esclarecimentos que seus agentes venham
a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de
fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de 
Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis coerentes e não 
desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT
445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

APELAÇÕES CRIMINAIS – Roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de 
arma de fogo – Artigo 157, §2º, inciso II,e §2º-A, inciso I, do Código Penal - 
Autoria e materialidade comprovadas – Palavra das vítimas – Relevância – 

Reconhecimento em solo policial e reconhecimento pessoal em juízo – Palavra dos 
policiais– Validade – Precedentes – Insubsistente a alegação de insuficiência 
probatória – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma correta – Pena-base 
fixada acima do mínimo legal por decisão motivada e bem fundamentada - Majoração 
das penas na terceira fase – Presença de duas causas de aumento - Concurso de 
agentes e emprego de arma - Princípio da individualização da pena – Regime inicial 
fechado – Adequado ao caso concreto – APELO NÃO PROVIDO.  (TJSP;  Apelação Criminal
1502359-43.2020.8.26.0616; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara
de Direito Criminal; Foro de Ferraz de Vasconcelos - 1ª Vara; Data do Julgamento: 
25/03/2022; Data de Registro: 25/03/2022)

TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. Apelação que pretende a absolvição por 
insuficiência probatória. Impossibilidade. Prisão em flagrante de posse de 33,3g de
maconha, 43g de cocaína, 22,5g de crack e 1 litro de lança-perfume. Versão 
defensiva inverossímil e isolada. Impossibilidade de furtar credibilidade à palavra
dos policiais apenas por sua função. Condenação mantida. Penas-base bem dosadas, 
atenuadas ao piso pela menoridade relativa. Afastamento do redutor com 
fundamentação inidônea. Mera menção à existência de registros de atos infracionais 
insuficientes para demonstrar dedicação ao crime. Penas reduzidas a 1 ano e 8 meses
de reclusão, com 166 dias-multa. Possibilidade de regime inicial aberto e 
substituição da primeira por restritivas de direitos. Apelo provido em 
parte. (TJSP;  Apelação Criminal 1500192-38.2021.8.26.0545; Relator (a): Otávio de 
Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança 
Paulista - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/03/2022; Data de Registro: 
25/03/2022)

Está comprovada a qualificadora da escalada, conforme laudo pericial de fls. 07/09.
O laudo pericial concluiu que: “Quando dos exames, despertou interesse pericial a 
porta de acesso à cozinha da edificação, a qual era metálica, folha simples e 
guarnecida por fechadura do tipo YALE. Na referida porta, na sua região inferior, 
este Perito Relator constatou vestígios de arrombamento recentes, amolgaduras, 
compatíveis com o emprego de esforço muscular e tais danos orientavam-se de fora 
para dentro da edificação. 
Quando a possível via de acesso/fuga do local dos fatos, nenhum vestígio recente de
escalada foi observado ao longo da vedação da edificação. Entretanto, quando dos 
exames, ao longo do seu flanco esquerdo, a vedação da edificação media, com relação
ao solo, aproximadamente, 3,0 metros de altura. 
Nenhum instrumento que pudesse estar relacionado ao fato em questão foi encontrado 
no local, nem apresentado a equipe pericial quando dos exames”.
Deixo, porém, de reconhecer a qualificadora de arrombamento, considerando que a 
própria vítima afirmou não ter certeza se a porta foi danificada pelo réu. A 
dúvida, portanto, deve ser resolvida em seu favor. Aqui, reside a parcial 
procedência da pretensão.  
Destaco que, quanto ao crime de furto, não é caso de aplicação do princípio da 
insignificância. Para a aplicação do chamado princípio de bagatela ou da 
insignificância, em sede do delito de furto, é necessário que o bem subtraído seja 
destituído de qualquer valor, econômico ou afetivo, juridicamente relevante que, 
por isso mesmo, não produza qualquer diminuição no patrimônio da vítima.
É demasiadamente perigoso o entendimento de que a subtração de objetos de pequeno 
valor seria indiferente ao patrimônio das pessoas. Entender como irrelevante para o
Direito Penal essa conduta escancara a possibilidade de que muitos busquem realizá-
la, o que traria graves consequências à convivência social, com sérios riscos de 
conflitos, de resultados preocupantes à harmoniosa convivência entre as pessoas, 
valor que é o fundamento último do sistema jurídico. Ademais, o acusado possui 
outras condenações por crimes patrimoniais, a demonstrar que não preenche os 
requisitos subjetivos para aplicação do princípio.
Assim, a condenação do acusado é medida de rigor.
Verifico que o réu é reincidente e portador de maus antecedentes (fls. 120/129). 
Reconheço, em seu favor, o arrependimento posterior (artigo 16, do Código Penal), 

pois, pouco tempo depois, o réu se arrependeu e devolveu o objeto à vítima. 
Satisfatoriamente comprovadas à autoria e materialidade, passo à dosimetria da 
pena.
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, verifico
que o réu possui maus antecedentes. No mais, não há outras circunstâncias judiciais
negativas, pois as demais circunstâncias são normais e esperadas em delitos desta 
natureza. Aumento a pena em 1/6 e fixo a pena-base em 02 anos e 04 meses de 
reclusão e 11 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência. 
Aumento a pena em 1/6 e fixo a pena intermediária em 02 anos, 08 meses e 20 dias de
reclusão e 12 dias-multa. 
Na terceira fase, presente a causa de diminuição de pena do arrependimento 
posterior (diminuição em 2/3, em razão da rápida devolução pelo réu) e a causa de 
aumento de pena do §1º do artigo 155, pois o crime foi praticado durante a noite. 
Fixo a pena definitiva em 01 ano, 02 meses e 14 dias de reclusão e 05 dias-multa. 
Sem elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no 
mínimo legal (1/30 do salário-mínimo), devidamente atualizado, na forma do artigo 
49, §1º e §2º do CP.
Fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo
33, §2º, b, CP, tendo em vista que, por um lado, o réu é reincidente e portador de 
maus antecedentes e, por outro lado, que a vítima não teve prejuízo, em razão da 
restituição do objeto. Não há elementos sobre tempo de prisão provisória, para fins
de promoção da detração.
 Estão ausentes os requisitos dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, pois o 
acusado é reincidente e portador de maus antecedentes. Por essa razão, deixo de 
promover a substituição da pena por restritiva de direitos ou de aplicar a 
suspensão condicional da pena.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na 
denúncia para CONDENAR o réu ROGÉRIO FRANCISCO DE OLIVEIRA, portador do R.G. n.º 
29.492.654-9/SP, filho de Genésio de Oliveira e Maria Aparecida de Oliveira, 
nascido em 05/01/1978 em José Bonifácio– SP, à pena de 01 (um) ano, 02 (dois) meses
e 14 (quatorze) dias de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e 05 (cinco) dias-
multa, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 155, §1º e §4º, inciso II, do 
Código Penal.
Custas do processo pelo réu, observando-se o artigo 98, §3º, CPC (aplicação 
subsidiária, diante da revogação do artigo 12 da Lei 1060/50), considerando-se os 
benefícios da assistência judiciária gratuita, que ora defiro.
O réu poderá recorrer em liberdade, pois estão ausentes os requisitos para 
decretação da prisão preventiva. 
Comunique-se à vítima. Deixo de fixar indenização mínima para a vítima, ausente 
pedido expresso e exercício do contraditório, consoante o que exige a 
jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.
Transitada em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Civil; comunique-se 
ao TRE para o disposto no artigo 15, III, Constituição; expeça-se guia de execução 
definitiva, observando-se o regime inicial imposto para cumprimento da pena. Após, 
arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais.

Após a prolação da sentença, foram questionadas as partes acerca do interesse em 
recorrer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que não haveria 
interposição de recurso por parte do Ministério Público.Em seguida, pelo(a) Dr(a). 
Defensor(a) foi dito que: requeiro vista para apresentação das razões de apelação. 
Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Certifique-se o trânsito em 
julgado para o Ministério Público. Recebo o recurso de apelação interposto pela 
defesa, e concedo o prazo de 08 (oito) dias para apresentação das razões de 
apelação. Em seguida abra-se vista ao Ministério Público para apresentação de 
contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas 
homenagens de estilo. Saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado 

conforme, vai devidamente assinado. Eu, Augusto César Cristal Lopes, matrícula 
358.518, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA.

