1500263-24.2022.8.26.0539
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Martins Donzelli
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... condenatório pela prática dos crimes de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico.

3.1. Do tráfico de entorpecentes
A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de 1724 porções de cocaína, com peso de 1349,17g, cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 73/77.
A autoria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500263-24.2022.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500263-24.2022.8.26.0539
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2071003/2022 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 23601441 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2071003 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WENDEL LEAL BUENO SALVADOR e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Martins Donzelli


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou WENDEL LEAL BUENO SALVADOR, RG nº 42863013-SP, com 26 anos na data dos fatos, e DIOGO MATHEUS DA COSTA, RG nº 41395484-SP, com 34 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 33, caput, e 35 da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Segundo a narrativa exordial, no dia 14 de março de 2022, por volta das 21 horas, na Rua Joaquim de Andrade, 242, Bosque Lorenzeti, nesta cidade e Comarca, os réus tinham em depósito, para fins de tráfico, 1.721 (mil setecentos e vinte e um) porções de cocaína, pesando no total aproximadamente 1.339,3g, e WENDEL LEAL BUENO SALVADOR, qualificado a fls. 04,tinha ainda em depósito outras 03 (três) porções de cocaína, pesando aproximadamente 9,87g, também para fins de tráfico, substância que causa dependência física e psíquica, descritas no laudo de constatação (fls. 18/20) e laudo toxicológico definitivo (fls. 73/77), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima descritos, os réus associaram-se para o fim de cometer o crime de tráfico de Drogas.
A denúncia foi recebida em 8 de abril de 2022 (fls. 87/90).
Devidamente citado (fls. 120 e122), os réus apresentaram resposta escrita à acusação às fls. 128/130 e 131/132, reservando-se o direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais.
Não sendo o caso de absolvição sumária, pela decisão de fls. 132/134 foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 26 de setembro de 2022.
Realizada a audiência, foram ouvidas as testemunhas presentes, sendo designada audiência em continuação para o dia 25 de outubro de 2022 (fls. 251/252 e 269).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu. O Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados e a defesa pela absolvição, às fls. 315/320 e 326/328, sucessivamente.
É o relato do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.

1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.

2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra os réus, imputando-lhes a prática dos crimes de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico, praticados nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls.8/11), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), laudo de constatação provisória (fls. 18/20) e o laudo toxicológico definitivo (fls. 73/77).
O policial militar Edinelson disse que não conhecia Diogo e Wendel pessoalmente. Tinham informações do envolvimento de Wendel com o tráfico de drogas, no sentido de que ele seria "um dos fornecedores de cocaína na cidade". Na data dos fatos, faziam patrulhamento e viram Wendel. Realizaram a abordagem e, com ele, nada encontraram. Wendel foi informado das denúncias e disse que em sua residência havia três porções de "aricanduva" para consumo. Foram até lá e fizeram contato com Bianca, esposa de Wendel. Ele autorizou o ingresso na residência. Em armário de cozinha encontraram R$ 550,00, uma balança de precisão e anotações relacionadas ao tráfico de drogas. Também encontraram as três porções de cocaína inicialmente indicadas. As anotações foram apresentadas ao réu e alguns nomes eram conhecidos. O réu então acabou admitindo que tinha mais droga, mas estava na casa de Diogo. O réu Diogo foi abordado na frente da calçada de sua casa, onde bebia cerveja com a esposa. Diogo admitiu que Wendel lhe deixou uma mochila de cor preta. Ele disse que estava no chão da cozinha. No interior havia 1.721 porções de cocaína idênticas às encontradas na residência de Wendel. Diogo disse que recebia R$ 250,00 por semana para guardar a droga. Eventualmente, Wendel fazia contato por telefone e o autorizava a entregar algumas porções para pessoas que iam até lá de moto. Os réus então foram presos em flagrante. Wendel foi questionado posteriormente e "confirmou" a versão de Diogo. Diogo disse que já tinha guardado drogas em outras situações, mas "era bem recente", fazendo pouco tempo que armazenava drogas na residência. Diogo disse que não precisava daquilo, mas que acabou aceitando "pelo dinheiro fácil". Não conhecia Diogo e o primeiro contato que teve com ele foi naquela ocasião. Algum tempo antes, houve um roubo em um posto de gasolina na cidade, utilizando-se uma espada. Wendel seria a pessoa que comprou a espada. A Polícia Civil soube disso e foi até sua residência, apreendendo a espada sem vistoriar a residência. Em contato com a Polícia Civil, obtiveram o endereço do réu e, a partir daí, priorizaram o endereço da residência no patrulhamento. Identificaram Wendel em entrevista preliminar, tendo ele respondido afirmativamente à pergunta de que comprou aquela espada. Em um primeiro momento, Wendel não assumiu a traficância, dizendo que as três porções de cocaína seriam para consumo. Ele apenas "assumiu" ter grande quantidade de entorpecentes quando apresentada as anotações relacionadas ao tráfico. Apenas a esposa do réu acompanhou as buscas, sendo arrolada como testemunha no BOPM, mas não apresentada na Delegacia de Polícia. Segundo Wendel, a esposa não tinha conhecimento e aparentou não ter nenhum tipo de envolvimento naquele momento. Não houve aglomeração de populares na frente da residência. Wendel admitiu que as anotações eram relacionadas ao tráfico, sendo que uma das pessoas que constavam ali era conhecida dos policiais também por envolvimento com o tráfico. Tratava-se de duas folhas individuais de blocos de anotações. 
O policial militar Eduardo disse que a equipe estava em patrulhamento pelo bairro Bosque Lorenzetti, onde recaía denúncias em face de Wendell, que teria envolvimento com o tráfico, sendo grande distribuidor de cocaína. Ele foi abordado e cientificado das denúncias e indicou que na residência havia 3 papelotes de cocaína para seu consumo. Na casa dele, a esposa autorizou a entrada da equipe e vistoria. Com apoio de outras vistorias e canil, localizaram os papelotes de cocaína no banheiro. Na cozinha, no armário, havia R$ 550,00, balança de precisão, embalagens plásticas e anotações referentes a contabilidade do tráfico. Wendell confessou que realmente estava praticando o tráfico na região e pagava R$ 250,00 para Diogo guardar a droga para ele. Foram na casa de Diogo, abordaram-no e ingressaram na casa, com autorização. Diogo indicou uma mochila preta no chão da cozinha, onde havia 1721 papelotes de cocaína, tipo aricanduva, semelhantes àqueles que existiam na casa de Wendell. Diogo admitiu que guardava a droga para Wendell e que recebia R$ 250,00 por semana para realizar aquela tarefa. No papel com várias anotações, com quantidade droga e nomes de alguns indivíduos, foi verificado nomes de traficantes conhecidos. Não conheciam Diogo, mas Wendell sim, inclusive houve ocorrência de um roubo, em que Wendell guardava uma espada e partir daí começaram as denúncias. Diogo disse que trabalhava na "casa da esfirra". Diogo nunca foi abordado e não o conheciam. Não conhecia Wendell de outras ocorrências. Ligou Wendell às denúncias porque tempos antes a polícia civil recebeu informações de que ele havia guardado uma espada roubada na casa dele e a partir daí começaram a receber denúncias de que o indivíduo que guardava a espada estava traficando. Na casa de Wendell, a esposa acompanhou toda a busca. Na lista havia o nome de Bruno, indivíduo conhecido no tráfico. Havia bastante nomes de outros indivíduos conhecidos na traficância.
Ivanete disse que Diogo é seu funcionário na Casa da Esfiha há dois anos, trabalhando com registro mediante pagamento do piso salarial e comissões, em torno de R$ 3.200,00. Diogo é pessoa "prestativa" e era seu "braço direito". Ficava responsável por pagamentos. Não demitiu o réu no período de privação de liberdade, continuando registrado. 
Vinicius disse que Diogo trabalhou na empresa Micromap entre 2018 e 2019. Diogo sempre trabalhou bem e saiu apenas por metas internas da empresa. 
Wolnei disse que conhece Wendell há dois anos. Nunca ouviu falar que Wendell estava envolvido com o tráfico. Wendell é muito educado, prestativo. Fez serviço para o depoente e familiares. A notícia de prisão pelo tráfico foi surpresa. 
Marcia disse que conhece Wendell há dois anos. Nunca ouviu falar nada que desabonasse a conduta dele. Ele lhe prestou serviços duas vezes e contrataria o serviço dele novamente. 
Matheus disse que conhece Wendell há 12 anos. Nunca soube do envolvimento de Wendell com algo ilícito. O relacionamento dele com a esposa é bom. Teve uma filha, que faleceu assim que nasceu. O relacionamento com os pais era difícil, mas amigável. A profissão de Wendell era lavador de estofados e tecidos. Trabalhava por conta própria e tinha os equipamentos necessários para o trabalho. Ele ganhava bem e vivia uma vida tranquila. Quando soube da prisão, ficou surpreso.
Na fase policial (fls. 5), o réu DIOGO MATHEUS DA COSTA SILVA permaneceu em silêncio. Em Juízo, disse que guardava drogas para Wendell. O combinado era ele lhe pagar R$ 250,00. Fazia duas semanas que ele tinha deixado a droga. Ele fez a proposta e por um minuto de bobeira, acabou aceitando. Não sabia que causaria todo este incidente. Wendell passava em sua casa, retirava a droga e não sabia o destino. Em duas semanas, ele foi seis ou sete vezes. Não sabe a quantia de droga que havia, pois não manuseava. A mulher do Wendell é sobrinha da ex-mulher do depoente. Quando ele foi para Santa Cruz passaram a ter vínculo. Quando separou da sua mulher, perderam um pouco o vínculo e depois passaram a ter mais contato, até acontecer isso. Não se recorda se Wendell chegou a lhe pagar. Não sabia que Wendell vendia drogas antes. Quando ele pediu para guardar, soube que ele estava traficando. Quando Wendell ia pegar a droga, não acompanhava. Deixava a bolsa na cozinha, ele entrava e pegava. Não sabia o destino e não sabe se ele usava. Nunca presenciou ele usando. Trabalha desde os 17 anos. Trabalhava na casa da esfirra, como garçom. Ganhava cerca de R$ 3.600,00. Nunca usou ou vendeu drogas. Não passava necessidades. Passou a fazer este serviço por um momento de fraqueza. 
Na fase policial (fls. 4), o réu WENDEL LEAL BUENO SALVADOR permaneceu em silêncio.

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática dos crimes de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico.

3.1. Do tráfico de entorpecentes
A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de 1724 porções de cocaína, com peso de 1349,17g, cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 73/77.
A autoria também é certa.
Em Juízo, o réu Diogo confessou que guardava drogas em favor de Wendell, que por sua vez permaneceu em silêncio quanto aos fatos.
Em que pese qualquer alegação por parte do réu, a traficância vem demonstrada pela droga que o réu Wendel mantinha em depósito em sua residência, sua confissão informal e indicação da residência de Diogo como local de armazenamento das drogas, que se relevaram de quantidade exorbitante, pela forma de acondicionamento das drogas, pela apreensão de material utilizado para individualizar o entorpecente, assim como pelas circunstâncias da abordagem, que são detidamente relatadas pelos policiais militares, bem como pela apreensão da droga na casa de Diogo e sua confissão de que guardava em favor de Wendell.
A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos.
É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica.
A jurisprudência, a confirmar a ideia do parágrafo anterior, é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
No mais, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP, Apelação Criminal nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08).
Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307). 
Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se os réus já as tinham vendido ou iriam vendê-las.
3.2. Do crime de associação para o tráfico
As circunstâncias em que os crimes relatados na peça exordial foram praticados não evidenciam que os réus dedicavam-se ao tráfico de drogas de forma associativa, eis que faltantes a demonstração suficiente da estabilidade e permanência.
A própria confissão do acusado Diogo aponta que ele atuava de forma conivente, com vistas a arrecadar de maneira mais facilitada espécie de renda extra, sem, contudo, aderir de maneira e se associar definitivamente para a prática do delito de traficância. Sua conduta quasse chega a alcançar a Teoria da Cegueira Deliberada, entretanto, in casu, o acusado em questão tinha conhecimento do que vinha armazenando para o corréu Wendel.
 de forma habitual e estavam associados para tal fim.
A existência do crime de associação para o tráfico demanda a constatação de ânimo associativo entre os autores do crime de tráfico qualificado pela permanência e estabilidade, o que, no caso sob análise, restou cristalino. Não se qualificam os acusados de traficantes eventuais, mas de pessoas que se dedicam de forma profissional ao crime. 
Sobre o tema, explica Guilherme de Souza Nucci, em sua conhecida obra “Leis Penais e Processuais Penais Comentadas”, editora Revista dos Tribunais, 5ª edição, 2010, página 379, em relação ao crime do art. 35 da Lei 11.343/06, que: “É a quadrilha ou bando específica do tráfico ilícito de entorpecente. Em nosso entendimento, cuida-se de delito equiparado a hediondo, como os arts. 33 e 34 (antigos arts. 12 e 13 da Lei 6.368/76), pois a associação criminosa tem justamente essa finalidade, vale dizer, o tráfico. Demanda-se a prova de estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa. (...) Exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável”.
Os sinais externos da vontade do acusado Diogo, à vista da definição do parágrafo anterior, não permitem a captação de intenção de manter a relação duradoura com o corréu para a prática do delito que lhe é imputado.

Comprovadas parcialmente a materialidade e autoria do crime e inexistindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, reconheço a responsabilidade penal do réu.
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.

4. Da individualização da pena.
Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

4.1. Wendel Leal Bueno Salvador
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (vide fls. 39 e 41). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas merecem valoração negativa nesta fase.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes ou atenuantes a serem valoradas, mantendo-se a pena anteriormente fixada. 
Na terceira fase estão ausentes quaisquer causas de aumento, não sendo o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. O mencionado dispositivo estabelece que "Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". 
A criação da minorante tem raízes em questões de política criminal, surgindo como um favor legal ao pequeno traficante, ainda não envolvido em maior profundidade com o mundo criminoso, de forma a permitir uma oportunidade de ressocialização mais eficaz, prevendo a possibilidade de diminuição da pena privativa de liberdade de um sexto a dois terços.
Contudo, mostra-se inaplicável a referida minorante à espécie pela ausência de preenchimento dos requisitos legais. O dispositivo afasta a possibilidade de aplicação diante da dedicação do réu a atividades criminosas, o que fica evidenciado pelo contexto da prisão, pelos relatos policiais acerca de denúncias indicando a habitualidade da traficância, valendo-se de meios diversos para evitar ser surpreendido em situação de flagrância caso a polícia viesse a atuar na região em que desempenhava a atividade criminosa. Dessa forma, torno definitiva a pena até aqui aplicada. 
Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. 
No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime fechado para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal, eis que há circunstâncias judiciais negativas que autorizam a imposição de regime prisional mais gravoso.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

4.2. Diogo Matheus Da Costa Silva
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (vide fls. 38 e 40). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas merecem valoração negativa nesta fase.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes genéricas a serem consideradas. Tendo em vista a confissão judicial do réu, que, no caso, se deu de forma espontânea e completa, restabeleço a pena ao patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, entendo ser o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, em patamar próximo ao mínimo, tendo em conta que o acusado, consoante próprio interrogatório judicial, declarou que vinha armazenando o entorpecente há semanas.
Ainda que não mantenha vínculo com a criminalidade organizada, sua conivência permitiu que a conduta criminosa se prolongasse por relevante lapso temporal, justificando, nos moldes do parágrafo anterior, a redução em 1/5 (um quinto), alcançando a pena final de 04 (quatro) anos de reclusão e 400 (quatrocentos) dias-multa.
Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. 
No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime semiaberto para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal, eis que há circunstâncias judiciais negativas que autorizam a imposição de regime prisional mais gravoso.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

5. Dispositivo.
Por todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar:
(a) Diogo Matheus Da Costa Silva à pena de reclusão de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006; e
(b) Wendel Leal Bueno Salvador à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigo 44, I e 77, caput, do CP.
Os réus não têm o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ, HC nº 62.175 – SP, 5ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, j. 02.10.2008, DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto, demonstram a periculosidade dos agentes, justificando-se a prisão para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado.
Recomendo os réus na prisão em que se encontram, observado, eventualmente, o regime prisional adequado a cada um deles. 
Tratando-se de réu preso pelo processo, havendo interposição de recurso pelas partes, expeça-se guia de execução provisória, remetendo-a à Vara de Execuções competente. 
Quanto aos instrumentos apreendidos, é caso de perdimento, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas. Trata-se dos meios utilizados pelo agente para cometer o tráfico. 
Decreto a perda em favor da União do dinheiro apreendido.
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela.
Condeno o réu ao pagamento das despesas e custas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
P.I.C.
Santa Cruz do Rio Pardo, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA