1500945-46.2019.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ADRIANO CAMARGO PATUSSI
Comarca: Pirapozinho
Foro: Foro de Pirapozinho
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... sentido de que os réus estavam praticando o tráfico de drogas, e inexistindo evidência de que aqueles tivessem qualquer motivo para incriminá-los falsamente, impõe-se a condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes. Por outro lado, para a condenação pelo delito de associação para o tráfico, indispensável a existência de provas seguras quanto ao caráter estável e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirapozinho
Foro de Pirapozinho
1ª Vara Judicial
Rua Carlos Alberto Leite Boulhosa, 525, Pirapozinho-SP - cep 19200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500945-46.2019.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500945-46.2019.8.26.0583
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO ALVES MAIA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANO CAMARGO PATUSSI

Vistos.

Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de MARCELO ALVES MAIA e JOÃO LUIZ SOARES MAIA, visando, em resumo, a condenação de ambos como incursos no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso V e artigo 35, caput¸ ambos da Lei 11.343/06, e no artigo 340 do Código Penal, na forma do artigo 69 caput do mesmo Estatuo Penal, uma vez que traziam consigo dois tabletes de maconha, com peso bruto aproximado de 27,00 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como comunicaram a ocorrência de crime que sabiam inexistente, provocando a ação da autoridade policial.
Oferecida à denúncia, houve o seu recebimento, com a citação dos réus e apresentação da defesa preliminar.
Confirmado o recebimento da denúncia, prosseguiu-se à fase instrutória nos autos, momento em que foram ouvidas as testemunhas por precatória e, por fim, interrogado os réus. 
Tendo em vista a inexistência de manifestação quanto à fase prevista no artigo 402 do Código de Processo Penal, houve a apresentação de alegações finais em memorais escritos.
Eis a síntese do necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO
O processo não padece de quaisquer irregularidades ou nulidades que careçam de saneamento e a instrução probatória foi concluída, sendo assim possível ingressar na análise do mérito.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
Essa é a prova oral produzida em juízo:
Eliseu Dourado, Policial Militar: No dia dos fatos, os réus apareceram dizendo que foram assaltados por individuos que portavam armas longas, em uma S10, cor preta. Encaminhamos-os para Delegacia de Pirapozinho. Começamos a perceber uma divergência entre o período em que informaram ter ficado no Estado do Paraná com o período que passaram em um dos radares. Ao chegar a Delegacia o Policial percebemos que ambos estavam divergindo em suas informações. Confessaram que não foram vitimas. As drogas estavam abaixo do banco do passageiro. Referente à droga, o condutor informou que não era dele, mas que seu primo era usuário. Não admitiram ser traficantes e nem estar transportando para outra pessoa.
Diogo Rufino, Policial Militar: Dois individuos chegaram à base policial para informar que foram roubados. Ao conduzi-los para Delegacia de Pirapozinho foi realizado busca veicular encontrando os pertences dos réus, além disso, foi apreendido drogas na carteira de um dos indivíduos e outra porção dentro do veículo, atrás do banco do passageiro. 
Marcelo Alves Maia, réu: Sou PM em MG, aposentado. Fui para Foz do Iguaçu com meu primo João, o que faço há muito tempo, para comprar perfumes, cremes e coisas desse tipo. Devido a isso, fiz amizade com o rapaz da loja onde comprava os produtos. Ele pedia para eu depositar dinheiro antes para ele. Lá descobri que ele era irmão do dono da loja e tinha sido mandado embora porque havia roubado a loja. Ele ficou nos enrolando por cinco dias. Já estávamos com pouco dinheiro, ele pegou e queria nos dar uma maconha para trazermos. Perguntei para o João o que ele achava e achamos muito arriscado, então revolvemos ir embora. Próximo a Presidente prudente/SP o combustível estava na reserva então resolvi procurar os policiais para nos ajudar. No posto policial, os mesmos não acreditaram que eu fosse Policial. Eles nos encaminharam para a Delegacia onde tinha um Policial Civil que me chamou de mala. Eu entrei na delegacia e o PC começou a me pressionar e disse que ia fazer meu flagrante, ato seguinte, ligou para o delegado, que foi à delegacia com dois policiais. Era por volta de seis e meia, sete horas de manhã. De repente o PC me deu um soco na cara , eu me levantei e o segurei. Eles tomaram tudo que eu tinha e me levaram para a grade e toda hora me batiam e me davam chutes e queriam enfiar um pau no meu ânus. Eles queriam que eu assumisse que estava com droga. João ficou para lá e depois comecei a escutar os gritos dele. Eles falavam que eu era safado e que iriam ficar com o carro, e eu lhes falei que o carro era do meu irmão que tínhamos comprado para trabalhar. Eu falava que era Policial e eles queriam o meu RO. Os PMs não me bateram, somente o PC e o Delegado. Eles queriam arma, que eu não tinha. Depois de muito tempo, o Delegado disse que iria me ouvir e me “ferrar”. Quando cheguei para prestar o depoimento, este já estava pronto e eu não quis assinar. Nisso o pai de João ligou e eles falaram vai dar “merda”, porque eu era policial mesmo. Contei tudo isso para a Juíza da Custódia. O Perito, na custódia, não quis colocar isso no papel. João estava muito machucado ainda, com a cara inchada. Não trouxe a mercadoria que tinha ido buscar porque depositamos três mil e duzentos reais para o rapaz, que não nos devolveu. Ele queria que depositássemos mais três mil reais. Fui comprar perfumes, eletrônicos, essas coisas. Compro o perfume por cento e vinte reais e vendia por quatrocentos reais. Não comprei porque no cara da loja ficou com o dinheiro que depositei e ele não trabalhava mais na loja. 
João Luís Soares Maia, réu: Tenho 22 anos, trabalho, ganho um salário-mínimo por mês e sou solteiro. Não tenho mulher e nem filhos. Tive passagem há dois anos por briga na escola e discussões. Eu era menor de idade a época e quando maior não tive passagem policial. Marcelo é meu primo. Saímos de MG para foz do Iguaçu para buscar produtos ilegais, como perfumes, cremes e esse tipo de coisas. Ele me chamou para fazer essa viagem e chegando à cidade ele recebeu uma proposta e me passou um áudio, mas não concordei com a situação, conversamos e desistimos. A proposta era de trazer entorpecente, mas como não concordei não trouxemos. Ele encaminhou os áudios que recebeu no meu telefone. Não aceitei porque fiquei com medo e ele desistiu porque eu disse que eu não aceitava. Já tínhamos chegado lá e viajado dois mil quilômetros então resolvemos ficar para passear. Ele saia toda manhã, assim como eu, mas eu não ia para o Paraguai, somente ele. Não trouxemos a mercadoria que tínhamos ido buscar porque ficamos com medo de ser droga. O Marcelo disse que não ia mais comprar os perfumes e cremes, desistiu. Acionar a Polícia foi ideia dele porque nosso dinheiro tinha acabado ao parar na base eu fiquei no carro. Não sei como ele ia levantar dinheiro. Quero ficar em silêncio. Não concordei com o acesso ao meu celular na Delegacia. Não fui agredido quando fui preso. 
Tráfico de drogas
Os policiais militares afirmaram que os réus se dirigiram até a base da polícia para noticiarem que haviam acabado de serem roubados por indivíduos armados. Notaram certa divergência em seus relatos e decidiram encaminha-os à Autoridade Policial.
Na delegacia, após serem entrevistados separadamente, logo se constatou que não havia roubo algum, diante das diversas divergências apresentadas em seus relatos.
Em posse dos réus, os policiais encontraram dois tabletes de maconha, com peso bruto aproximado de 27,00 gramas.
Ainda, constataram áudios no aparelho de telefone celular, cujo conteúdo sugeria uma negociação relacionada a compra e venda de drogas (degravação constante da denúncia).
Os réus admitiram que, de fato, não houve roubo algum e que a negociação que pretendiam realizar se referia a produtos importados do Paraguai, como perfume, cremes, dentre outros, para fins de revenda.
É que há nos autos de prova da traficância.
Não foi flagrada qualquer conduta de comercialização da droga; não foi encontrado qualquer apetrecho tipicamente utilizado na preparação do entorpecente a ser entregue a consumo de terceiros (ex. papel filme, balança de precisão, faca com aparente resquício de droga...), tampouco quantidade considerável de dinheiro em espécie. Também não havia denúncia anônima apontando especificamente os réus como autores do tráfico. 
Com efeito, não se pode afirmar, com a certeza que o caso exige, que o entorpecente encontrado era destinado à venda, lembrando que a dúvida milita em favor do réu.
Nesse contexto, a despeito da existência de áudios suspeitos, bem como um cenário confuso e comprometedor, fato é que não há provas concretas de que os réus transportavam drogas para fins de difusão ilícita.
Mesmo imaginado que este era o plano inicial, frustrado por algummotivo, incabível a responsabilização na forma descrita na exordial, pois não se iniciou a execução do delito.
De outro lado, a pequena quantidade de entorpecente (27 gramas) e demais elementos presentes nos autos indicam a prática do crime de posse/porte de entorpecente para consumo pessoal.
Assim sendo, tenho que a conduta dos réus melhor se amolda ao disposto no artigo 28, da Lei 11.343/06.
Esse também é o entendimento do Ministério Público.
Associação para o Tráfico 
Não há provas da materialidade do delito previsto no artigo 35, da Lei 11.343/06.
Das conversas acostadas aos autos, extrai-se a existência do concurso de pessoas para eventual prática do tráfico ou outro delito, e não a união permanente e estável entre os réus com a finalidade indicada na Lei de Drogas.
É com propriedade que afirma Vicente Greco Filho: 
Para incidência do caput do delito agora comentado, em virtude da cláusula reiteradamente ou não, poder-se-ia entender que também configuraria o crime o simples concursos de agentes, porque bastaria o entendimento de duas pessoas para a prática de uma conduta punível. Parece-nos, todavia, que não será toda vez que ocorrer concurso que ficará caracterizado o crime em tela. Haverá necessidade de um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleris, em que a vontade de associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Excluído, pois, está o crime, no caso de convergência ocasional de vontades para a prática de determinado delito, que estabeleceria a coautoria. O tipo é especial em relação ao art. 288 do Código Penal (Tóxicos: prevenção-repressão. 14. ed. São Paulo: Saraiva, 2011, página 209)
Assim, estabeleceu-se na jurisprudência o entendimento de que a diferença entre o crime em questão e o concurso eventual de agentes está na estabilidade do vínculo. Nessa linha de compreensão: 
TRÁFICO DE ENTORPECENTES – Configuração. Materialidade e autoria comprovadas. Depoimentos dos policiais civis em harmonia com o conjunto probatório. Negativas dos réus isoladas – Apreensão de razoável quantidade de entorpecente (53 porções de maconha, com peso de 131,9 gramas), além de dinheiro – Desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas. Impossibilidade – Condenações mantidas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – Absolvição com fulcro no artigo 386, VII, do CPP. Conjunto probatório movediço para lastrear um decreto condenatório. Não demonstrado o necessário vínculo estável entre os envolvidos. Dúvida razoável que deve favorecer a defesa. Non liquet. Concurso facultativo de agentes – Absolvições preservadas. PENAS E REGIMES PRISIONAIS – Bases nos patamares – Reconhecimento da reincidência específica de Martinho. Acréscimo em 1/5. Precedentes – Inviável o redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Exclusão da benesse para Jonathan – Redução da sanção pecuniária. Descabimento – Regime inicial fechado – Incabível a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos (CP, art. 44, I e II) – Perdimento dos valores apreendidos em favor da União – Detração penal. Indireta progressão de regime. Necessidade de análise dos requisitos objetivo e subjetivo. Competência do Juízo das Execuções – Apelo defensivo desprovido. Recurso ministerial acolhido em parte para afastar o redutor do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas e fixar o regime inicial fechado para Jonathan; e reconhecer a reincidência de Martinho – Expedição de mandado de prisão em desfavor de Jonathan. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0001213-46.2017.8.26.0616; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Suzano - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/09/2019; Data de Registro: 13/09/2019)
MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que os materiais apreendidos são drogas (cocaína, crack e maconha). AUTORIA – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incompatível com a figura de usuário; apreensão de radio comunicador; e, falta de capacidade econômica para o réu possuir as drogas apreendidas para seu uso pessoal. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – não comprovado o prévio ajuste entre o réu e demais pessoas que estavam em local conhecido como ponto de venda de drogas, de forma estável e permanente, para a prática da traficância – provimento parcial para absolver o réu deste delito. PENAS – primeira fase – base fixada acima do mínimo legal – natureza de duas das drogas (cocaína e crack) – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – segunda fase – ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes – inaplicado o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 por estar comprovado que o acusado se dedicava a atividade – aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 46 da Lei de Drogas – manutenção – erro material na parte dispositiva da sentença. REGIME – fechado – alta reprovabilidade – grande quantidade de drogas e alta nocividade de duas das drogas apreendidas – Beccaria – regime fechado – necessidade. (TJSP;  Apelação Criminal 1501412-44.2017.8.26.0567; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piedade - 1ª Vara; Data do Julgamento: 12/09/2019; Data de Registro: 13/09/2019)
APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – RECURSO MINISTERIAL VISANDO À CONDENAÇÃO, NOS TERMOS DA DENÚNCIA – PARCIAL PROVIMENTO – DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS SEGUROS E COERENTES COM OS DEMAIS ELEMENTOS PROBATÓRIOS DOS AUTOS. Tendo os policiais apresentado depoimentos seguros e coerentes com os demais elementos de provas dos autos, no sentido de que os réus estavam praticando o tráfico de drogas, e inexistindo evidência de que aqueles tivessem qualquer motivo para incriminá-los falsamente, impõe-se a condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes. Por outro lado, para a condenação pelo delito de associação para o tráfico, indispensável a existência de provas seguras quanto ao caráter estável e duradouro da associação. Mantida, dessa forma, a absolvição pelo delito em questão. Recurso parcialmente provido, para condenar os apelados pelo crime de tráfico de drogas.  (TJSP;  Apelação Criminal 0007010-86.2014.8.26.0590; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/09/2019; Data de Registro: 13/09/2019)
Logo, diante da fragilidade probatória, a absolvição é medida que se impõe.
Assim também entende o Ministério Público.
Falsa comunicação de crime
Dispõe o artigo 340, do Código Penal:
Art. 340 - Provocar a ação de autoridade, comunicando-lhe a ocorrência de crime ou de contravenção que sabe não se ter verificado:
Pena - detenção, de um a seis meses, ou multa.
Sobre o momento consumativo do delito, ensina Cleber Masson:
O crime é material ou causal: consuma-se no instante em que a autoridade pública adota alguma ação (ou providência) com a finalidade de apurar a ocorrência do crime ou contravenção penal falsamente comunicados. Não se exige a instauração de procedimento formal, pois o tipo penal fala simplesmente em "provocar a ação da autoridade". Não é suficiente a mera comunicação falsa. A consumação depende de ação, isto é, de um comportamento positivo (fazer algo) por parte da autoridade pública. (MASSOM, Cleber. Código Penal Comentado. Ed. Método. 4ª Edição. 2016, Pág. 1467).
In casu, restou cabalmente demonstrado que os réus não foram vítimas de roubo, mesmo porque admitido por ambos.
Ainda, é incontroverso que inventaram um cenário de roubo perante as polícias civil e militar para obterem álbum tipo de vantagem.
Resta, agora, analisar se o delito previsto no artigo 340, do CP, restou configurado, principalmente em sua forma consumada. 
Penso que sim, senão vejamos.
Inicialmente os réus provocaram a ação dos policiais militares, afinal fizeram com que eles, que estavam em patrulhamento, fossem acionados e comparecessem até a Base da Polícia Rodoviária de Presidente Prudente-SP para acompanha-los até a delegacia, a fim de lhes dar todo o respaldo necessário para o registro da ocorrência de roubo à mão armada.
Posteriormente, já na unidade policial, fizeram com que os policiais civis dessem início a uma investigação preliminar para se chegar a veracidade das versões apresentadas. Para isso, os agentes públicos realizaram pesquisas nos sistemas da polícia, na internet, conferiram documentos apresentados pelos réus e os entrevistaram separadamente, até concluirem que estavam mentindo.
Nesse contexto, não restam dúvidas de que os réus provocaram a ação dos agentes públicos e estes adotaram um comportamento positivo. Com isso, geraram prejuízos à sociedade, afinal os policiais perderam valioso tempo e recursos que deveriam ser utilizados no enfrentamento de crime reais.
Destarte, tenho que a conduta de amolda perfeitamente ao disposto no artigo 340, do Código Penal.
 Certa a condenação quanto aos delitos de posse de droga para consumo pessoal e falsa comunicação de crime, passo à dosimetria da pena.
Em razão da semelhança das condições, farei a dosimetria para ambos os réus conjuntamente, a fim de se evitar repetições desnecessárias.
Artigo 28, da Lei de Drogas
Na primeira fase, observo que as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006 são favoráveis.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão.
Nada há que ser valorado na terceira fase.
Por conseguinte, fixo a pena de advertência sobre os efeitos da droga.
Artigo 340, do Código Penal
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penais, verifico que nada há de ser valorado, porquanto fixo a pena-base em 01 mês de detenção.
Na segunda fase, não há agravantes. Presente a atenuante da confissão, porém a pena já se encontra no mínimo legal (Súmula 231, do STJ)
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Assim, torno definitiva a pena em 01 mês de detenção para este delito.
Deixo de fixar apenas a pena de multa, por não ser a medida socialmente recomendável, diante de todo o contexto que os fatos se deram.
Nos termos do artigo 33, §2º, “c”, do Código Penal, fixo o regime aberto para o início de cumprimento de pena.
Preenchidos os requisitos do artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por 01 (um) restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo nacional em favor de entidade beneficente.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, para:
1 - CONDENAR os réus MARCELO ALVES MAIA e JOÃO LUIZ SOARES MAIA como incursos nas sanções do artigo 340, do Código Penal e 28, da Lei de Drogas, à pena privativa de liberdade de 01 (um) mês de detenção, em regime inicial aberto, a qual substituo por prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo nacional em favor de entidade beneficente; e à pena de advertência sobre os efeitos da droga.
2 – ABSOLVER os réus MARCELO ALVES MAIA e JOÃO LUIZ SOARES MAIA da prática do crime previsto no artigo 35, da Lei de Drogas, por ausência de provas.
Autorizo os réus a recorrerem em liberdade, tendo em vista o montante da pena aplicado.
Determino a restituição dos bens apreendidos.
Condeno-os ao pagamento das custas processuais, ressalvada a gratuidade que ora defiro.
Transitada em julgado a presente sentença:
a) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, II, do Código de Processo Penal pelo artigo 4º, da Lei nº 12.403, de 04 de maio de 2011 e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
b) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
Todavia, em havendo o trânsito em julgado da sentença nesses termos, desde já  declaro integralmente cumpridas as penas por ambos os réus, haja vista que permaneceram presos preventivamente por período superior ao fixada na sentença.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publique-se. Intime-se.
Pirapozinho, 18 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA