1500789-61.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... visando coibir a prática do tráfico de drogas, ocupando uma viatura descaracterizada, em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes, ocasião em que avistaram o acusado em movimentação típica de tráfico, pois ele se posicionava na via pública e mantinha contato com os usuários que dele se aproximavam, sendo que, após receber dinheiro dessas pessoas, seguia até um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500789-61.2022.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2062898 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Réu:
DIEGO COUTO CREMASCO
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
26/09/2022
Controle nº 2022/000255
Réu Preso

Aos 26 de setembro de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, sito na Av. Francisco Xavier Arruda Camargo, 300, Jd. Santana, na cidade de Campinas, 2º andar, sala 224, na sala de audiências públicas do MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Criminal, Dr.  JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY, aí presente comigo Escrevente ao final assinado. Presente o(a) Dr(a). Rossana Azevedo Inacarato, DD. Promotor(a) de Justiça. Pelas 15:15h horas foi aberta a audiência nos autos do processo crime que a Justiça Pública move contra DIEGO COUTO CREMASCO por infração ao  Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia). Certifico e dou fé que diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum este ato está ocorrendo de modo virtual, conforme o Provimento CSM nº 2556/20, Comunicados SPr n° 112/20, CG nº 317/20 e CG 284/20 e Resolução 329 de 30 de Julho de 2020. Certifico estarem presentes o réu e presente a Drª Tatiana Elisa Marão Beraquet, Defensora Pública. Certifico que a Defesa realizou entrevista prévia individual com o réu através de reunião no Software Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos, em apartado, através de gravação do Software Microsoft Teams, posteriormente importada para o Sistema SAJ, que acompanha o termo de audiência, com completo acesso às partes, às quais fica facultada também a obtenção de cópia dos respectivos arquivos, em conformidade  com o que dispõe o artigo 405, § 1º, do CPP. Certifico que nesta audiência estavam presentes e foram ouvidas as testemunhas Policial Civil Roberto Gurgueira Nogare, Policial Civil Juliano Colicigno e o réu interrogado. Certifico e dou fé que as testemunhas realizaram seus depoimentos separadamente, nos termos do item 8. do Comunicado CG nº 284/2020. Certifico, ainda, que as testemunhas apresentaram os seus documentos pessoais, com foto, conforme manual de audiências virtuais da SGP 6 e Art 12, II, da Resolução n° 329, de 30 de Julho de 2020. Pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução criminal, determinando que se passassem aos debates, uma vez que não há  mais provas a serem produzidas. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: “MM Juiz: O réu DIEGO COUTO CREMASCO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e está sendo processado pelos fatos descritos na Denúncia, a qual me reporto. O acusado foi devidamente notificado a fl. 93, tendo apresentado Defesa Preliminar as fls. 98/99. A Denúncia foi recebida em todos os seus termos, conforme r. decisão de fls. 100/102. O acusado foi citado (fl. 121). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado. Não há nos autos qualquer nulidade que impeça o julgamento final. Feito esse breve relato, entendo que a presente ação deve ser julgada procedente. A materialidade vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, bem como pelo Laudo de Constatação de fls. 43/45 e Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 74/76, que comprovam se tratar de 06 (seis) invólucros de TETRAHIDROCANNABIOL (THC), 02 (dois) microtubos contendo cocaína e 05 (cinco) microtubos contendo cocaína, na forma de “crack”, as substâncias entorpecentes apreendidas em poder do réu. No que diz respeito à autoria, o acusado, ao ser ouvido na Polícia (fl. 09), negou a prática do crime que lhe foi imputado, dizendo que apenas foi até a padaria para comprar pão e, no trajeto, realmente passou por um ponto de venda de drogas, mas não estava traficando. Em Juízo, o réu alegou que tinha saído da prisão há 02 (dois) meses e foi morar com sua mãe no bairro Campo Belo. Disse que, no dia dos fatos, resolveu dar uma volta pelo bairro quando foi abordado pelos policiais, sendo que nada de ilícito foi encontrado em seu poder, apenas 02 (duas) porções de droga com o indivíduo que o acompanhava, que era menor de idade. Afirmou que, depois de bastante tempo, os policiais apresentaram o restante do tóxico, porém alegou que este não lhe pertencia. No entanto, tal versão não convence, devendo ser afastada. Os policiais civis ouvidos, durante a fase investigatória (fls. 07/08), de forma unânime, afirmaram realizavam diligências visando coibir a prática do tráfico de drogas, ocupando uma viatura descaracterizada, em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes, ocasião em que avistaram o acusado em movimentação típica de tráfico, pois ele se posicionava na via pública e mantinha contato com os usuários que dele se aproximavam, sendo que, após receber dinheiro dessas pessoas, seguia até um muro existente no final da rua e pegava drogas para entregar aos compradores, o que foi registrado por um equipamento fotográfico amador (cf. fls. 34/40). Diante disso, resolveram abordar o réu, localizando em seu poder a quantia de R$ 9,00 (nove reais) em dinheiro, sendo que, junto ao muro onde viram o réu se deslocar, encontraram 06 (seis) porções de “maconha”, 02 (duas) porções de cocaína e 06 (seis) de “crack” prontas para serem comercializadas. Em Juízo, os policiais confirmaram tais fatos, esclarecendo que o réu escondia a droga rente a um muro, embaixo de um monte de entulho, e que permaneceram no local por aproximadamente 10/15 minutos quando presenciaram o acusado vender drogas para cerca de 04 (quatro) usuários, sendo que, após a abordagem do réu, constataram que ele já tinha sido preso em flagrante em três oportunidades anteriores por crime de tráfico ilícito de substância entorpecente. Também informaram que o acusado negou a prática do delito. Assim, pelas provas produzidas, não há dúvida de que o acusado guardava, para fins de tráfico, as substâncias entorpecentes apreendidas, devendo prevalecer os depoimentos prestados pelos policiais civis por serem coerentes e precisos, até porque eles não conheciam o réu e não tinham motivo para incriminá-lo caso ele fosse inocente. De acordo com a jurisprudência: “Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Condenação acertada. Pena bem aplicada. Possibilidade de substituição da pena corporal por restritivas de direitos, bem como a fixação do regime aberto, Recurso parcialmente provido.” (TJSP - Apelação Criminal nº 0007214-53.2018.8.26.0635 – 10ª Câmara – Rel. Francisco Bruno – j. 13 de fevereiro de 2020).  “Tráfico ilícito de drogas Artigo 33, caput, e § 4º, da Lei 11.343/06 Absolvição por insuficiência de provas Impossibilidade Depoimentos dos policiais militares coesos e harmônicos Conjunto probatório suficiente para lastrear o decreto condenatório Materialidade e autoria devidamente comprovadas Fixação de regime semiaberto para o início do cumprimento da pena Incabível Pena e regime mantidos Recurso desprovido”. (TJSP - Apelação Criminal nº 1503855-27.2018.8.26.0536 – 7ª Câmara – Rel. Freitas Filho – j. 1º de julho de 2020). Além disso, as circunstâncias da prisão, com registro de imagens do réu comercializando drogas (cf. 34/42), a quantidade de tóxico apreendido (incompatível com o consumo para uso próprio) e a forma como este se encontrava acondicionado, isto é, em porções prontas para a venda, além da apreensão de dinheiro em poder do acusado, deixam claro que a droga lhe pertencia e se destinava à comercialização. Portanto, diante da prova inequívoca da autoria e da materialidade, requeiro a condenação do acusado nos exatos termos da Denúncia, fixando-lhe pena superior ao mínimo diante da sua reincidência específica (cf. fls. 136/146), o que impede o reconhecimento de causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/06. Por fim, requeiro seja fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena por ser o delito de tráfico equiparado a crime hediondo, sendo este o único capaz e suficiente para a reprovação e prevenção no caso em questão, nos termos do artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90.” Dada a palavra ao Defensor, o qual disse que: “MM. Juiz: a DPE requer seja Diego absolvido da imputação, por falta de provas acerca da autoria delitiva. Com efeito, ao ser interrogado na delegacia e em juízo, negou o cometimento de tráfico de drogas. Explicou que havia saído da cadeia há mais de dois meses e estava trabalhando com a mãe numa empresa de pós limpeza. Estava morando com a mãe no Bairro Campo Belo. Também  trabalhava com o padrasto com jardinagem. NO dia dos fatos, o padrasto passou mal e ele não foi trabalhar. Ele foi até a padaria colocar crédito no celular e estava de passagem pelo local, parou para conversar com outras pessoas, quando foi abordado pelos policiais. Ele conversava com dois rapazes menores de idade. Disse que dessa vez não tinha envolvimento com o tráfico, pois já estava na rua para trabalhar. A prova coligida aos autos não infirmou sua versão, pois se restringiu à oitiva dos investigadores civis, que prestaram relatos inseguros e contraditórios. O PC Roberto relatou em audiência virtual que no dia dos fatos viu o réu vendendo drogas num ponto muito conhecido em Campinas e que isso acontece lá todos os dias, ininterruptamente. Nesse dia, ele escondia a droga embaixo de entulho rente a um muro. Disse que fez a campana por cerca de 10 a 15 minutos. Ele retirava a droga no muro e entregava aos usuários. No muro tinha 5 porções. Na abordagem ao réu, não encontrou droga alguma. Verificou que ele já tinha sido preso por tráfico anteriormente. Ao ser abordado, Diego negou o tráfico, disse que não vendia drogas. Indagado pelo Juízo sobre quem manda no bairro, disse que o PCC cuida dessa região. Indagado pelo defesa, disse que o local é bem movimentado de pessoas e criminosos. Disse que viu cerca de 4 a 5 vendas e acredita que estavam em 3 policiais no dia dos fatos, pois um não foi mencionado.  O PC Juliano prestou relato diverso. Contou que o local é bastante conhecido pelo tráfico e já fez várias operações no local. Parou com o parceiro e fez a observação do réu, que estava na esquina, vendo que ele pegava a droga no chão, rente ao muro. Ficaram lá cerca de 15 minutos e viram de 2 a 3 vendas. Na abordagem, Diego negou o tráfico, disse que estava de passagem pelo local. O policial disse que não conseguiu abordar nenhum comprador, pois o local é muito movimentado e cheio de criminosos.   Dos relatos dos investigadores se depreende a fragilidade da prova. Eles foram contraditórios quanto ao número de atos de venda supostamente presenciados e não abordaram um único comprador. Eles não encontraram nenhuma droga em poder do réu. As fotos juntadas aos autos são precárias e não possibilitam a identificação de qualquer contato suspeito e nem do réu. As fotos juntadas mostram que o local era bem movimentado, de modo que a droga do chão poderia pertencer a qualquer outra pessoa não abordada. O local era conhecido como ponto de venda de drogas dos policiais, mas não se preocuparam em levar mais agentes para abordar os consumidores e nem fizeram pedido de busca e apreensão. Eles nem sequer relataram existir denúncia contra o réu.. A droga foi achada em local público e poderia pertencer a qualquer outra pessoa que estivera pelo local e percebera a chegada da polícia. Nenhuma droga foi encontrada com o réu. Saliente-se que não houve investigação que apurasse origem e destino da droga. Também não tem sentido os policiais relataram terem visto mais de uma venda realizada e encontrarem apenas R$9,00 em valor com o réu. Se ele tivesse vendido drogas, teria qualquer valor acima de R$10,00, evidentemente. Também não foram arroladas testemunhas alheias aos quadros da polícia que corroborassem os relatos dos policiais, que tem interesse na condenação, como forma de legitimação de suas condutas. Nesse cenário, as provas são frágeis, inseguras e contraditórias, insuficientes para a condenação. Nesse cenário, não há qualquer prova segura de que o réu estivesse na posse das drogas apreendidas ou de que estas se destinassem à venda a terceiros. Assim, por força do princípio do in dubio pro reo, requeiro seja ele absolvido da imputação de tráfico de drogas, com fulcro no artigo 386, VII do CPP.” A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: 
"Diego Couto Cremasco, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33 da Lei 11343/06, em virtude dos fatos descritos na denúncia, à qual me reporto. 
Feito regularmente processado. 
Em audiência realizada nesta data. 
Decido. 
Materialidade comprovada pelo laudo de fls. 74/76. 
Sobre a autoria, policiais civis foram até o local e fotografaram o réu praticando o tráfico – fls. 32/42. 
Referidas fotos, conquanto não sejam nítidas, mostram de forma clara um homem, trajando camiseta de manga curta branca com faixa em tom escuro praticando o tráfico de drogas. E esta era justamente a vestimenta do réu, conforme se verifica nas fls. 32/33. 
A atividade ilícita do réu foi confirmada pelos depoimentos dos policiais. 
Roberto disse que o réu estava em um ponto “muito conhecido” de venda de drogas no local. A droga ficava escondida debaixo de um monte de entulho, ao lado do muro. Foram feitas as imagens, sendo certo que a cada usuário que procurava ao réu, ele ia até o muro, pegava a droga e fazia a transação. O réu negou que estivesse traficando. Às reperguntas, disse que foram vistas cerca de quatro ou cinco vendas. Eram dois, ou no máximo, três policiais na operação. 
O segundo policial, Juliano, fundamentalmente contou os fatos da mesma forma, dizendo que o réu ficava posicionado na esquina, recebia o dinheiro, ia até muro e pegava a droga. Foram vistas duas ou três vendas. O réu negou o tráfico. Somente o depoente e seu colega participaram da diligência.   
 No flagrante, o réu negou o tráfico. Disse que apenas passava pelo local no caminho da padaria. Já em juízo disse que estava trabalhando com sua mãe e que, por isso, foi morar com ela. No dia dos fatos, seu padrasto teve um “problema pulmonar” durante a madrugada. Como ficou em casa, resolveu “dar uma volta”. Foi até a padaria e foi abordado pelos policiais. Os policiais acharam duas porções de droga com o “rapaz que estava” com ele. Havia um outro indivíduo junto. Ambos eram menores de idade. Os policiais acharam mais drogas e o prenderam, porque “já tinha passagem”. 
Considerando que ambos os policiais repetiram em juízo o quanto consta do flagrante, bem como os demais elementos de prova, inegável a autoria. 
Anote-se, no mais, que o réu possui duas outras condenações definitivas por tráfico de drogas. Uma extinta em Janeiro de 2017, que será considerada como maus antecedentes e a outra na qual o réu estava em livramento condicional (fls. 46/55).
Fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, aumentada em 1/6 em função dos antecedentes. 
Pela reincidência, deve incidir novo aumento de 1/6, que leva a pena a 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, bem como pagamento de 680 dias-multa. 
Não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. 
Considerando que esta é a terceira condenação pelo mesmo crime, necessário que o regime inicial seja o fechado, mesmas razões pelas quais mantenho a prisão preventiva. 
Deixo de considerar a detração por não haver informações a respeito da conduta carcerária do agente.
Isso posto, julgo procedente o pedido inicial para condenar Diego Cremasco, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei 11343/06, à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 680 dias-multa, de valor unitário mínimo.
Custas de 100 Ufesps. ".
 Certifico e dou fé que tornei pública a r. Sentença. Certifico e dou fé que, nos termos do Provimento CG nº 21/14 ("Art 1.194. Todos os atos processuais do processo eletrônico serão assinados eletronicamente, por meio de certificação digital") foi este termo assinado digitalmente e, por conta da realização do ato através de videoconferência, tornou-se impossível a assinatura física do presente. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu, _____ (CCB), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.