1500805-81.2019.8.26.0075
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: DANIEL LEITE SEIFFERT SIMÕES
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... com ela. O local era ponto de tráfico, mais precisamente em frente a uma residência que é costumeiramente usada para fugas. Havia pessoas próximas, já que é próximo a um campo de futebol. Abordou em razão de ser ponto de tráfico e ela ter demonstrado nervosismo ao ver a viatura. Não sabe dizer porque ela não correu. Ela foi levada para a Delegacia em razão da apreensão de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
Juizado Especial Cível e Criminal
Av. Anchieta Nº 162/192, Bertioga-SP - cep 11250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500805-81.2019.8.26.0075
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISLOANE PEREIRA DE JESUS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL LEITE SEIFFERT SIMÕES


Vistos,
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Fundamento e DECIDO.
Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público em face de ISLOANE PEREIRA DE JESUS como incursa nos artigos 28 da Lei 11.343/2006 e artigo 331 do Código Penal, conforme artigo 69 do Código Penal.
A denúncia foi recebia em 15 de março de 2021 (fls. 88/89).
A materialidade delitiva está demonstrada por: a) boletim de ocorrência de fls. 04/06; b) auto de exibição e apreensão (fl. 07); c) laudo de constatação provisória (fl. 34); d) laudo químico-toxicológico (fls. 155/157). Com efeito, o laudo químico toxicológico atestou a presença de cocaína na substância apreendida.
Quanto à autoria, é importante sumarizar o teor dos depoimentos:
David Monteiro dos Santos declarou que: devido ao lapso temporal, não se recorda precisamente. Lembra-se que abordaram ela, que estava com uma certa quantia de entorpecente. Ela estava com um rapaz, que se negou a colocar a mão na cabeça. Encontrado o entorpecente, ela foi conduzida ao DP. Recorda-se que houve um problema, mas não se recorda das palavras que foram ditas. Houve ofensa verbal e recusa à abordagem. Quem abordou ela foi a colega do declarante, até por ser policial feminina. Recorda-se que ela estava no rio da praia. O local é conhecido pela venda de drogas. Foi uma abordagem, motivada pelo nervosismo. Ela possuía entorpecentes, então foi levada para a delegacia. Não viram ela vendendo.
Renata Stephany Tartaglione declarou que: avistaram a Isloane, que estava em ponto de tráfico e era conhecida. Foi abordada, ocasião em que foi encontrados entorpecentes, não se recordando da quantidade. Ela passou a xingar a declarante e o parceiro, não se recordando com precisão das palavras. Ela foi bem ofensiva, sendo levada para Delegacia. Nos ofendeu de "filhos da puta" e outros palavreados. Não se recorda da droga que foi encontrada com ela. O local era ponto de tráfico, mais precisamente em frente a uma residência que é costumeiramente usada para fugas. Havia pessoas próximas, já que é próximo a um campo de futebol. Abordou em razão de ser ponto de tráfico e ela ter demonstrado nervosismo ao ver a viatura. Não sabe dizer porque ela não correu. Ela foi levada para a Delegacia em razão da apreensão de drogas e de desacato. Ela começou a ficar nervosa durante a abordagem.
Em seu interrogatório, Isloane Pereira de Jesus declarou que: estava na rua, já que é atrás de sua casa. Na hora que a polícia veio, continuou pintando a moto. Já foi abordada pela policial em três oportunidades. Tinha três pedras de crack, razão pela qual foi liberada em delegacia. Não se recorda o que falou para ela, já que faz tempo. Estava com os meninos da rua. Somente a declarante foi abordada. Não se lembra se xingou. Todos estavam nervosos.
Quanto ao crime de desacato, impõe-se a absolvição. Embora seja necessário rejeitar a tese defensiva de que a conduta deva ser interpretada como mera falta de educação, já que não existe direito de manifestar discordância com ofensas a terceiros, há de se ponderar que há dúvidas quanto ao conteúdo das declarações. Os policiais responsáveis pela ocorrência, compreensivelmente em razão do decurso temporal, não se recordaram com precisão do conteúdo da discussão, indicando genericamente ofensas proferidas pela ré.
A falta de certeza, portanto, deve beneficiar a acusada, levando à absolvição quanto à imputação do crime de desacato.
Não há, por outro lado, dúvidas quanto ao crime do artigo 28 da Lei de Drogas. A acusada foi flagrada com crack (cocaína), cuja natureza foi demonstrada pelo laudo pericial, tendo confirmado a posse para consumo pessoa.
Passo à dosimetria da pena.
Não obstante se trate de ré reincidente à data dos fatos (fls. 18/23), em razão de condenação proferida no processo 0001958-63.2018.8.26.0075, desnecessário fixar a pena do artigo 28 da Lei 11.343/2006 além da advertência quanto aos efeitos nocivos das drogas. Pondera-se, com efeito, a menoridade relativa (fl. 05), bem como a confissão quanto a este crime, tornando suficiente a imposição da pena mínima.

DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar ISLOANE PEREIRA DE JESUS à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, como incursa no artigo 28 da Lei 11.343/2006; bem como para absolvê-la da imputação do crime do artigo 331 do Código Penal, na forma do artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
Custa pelo ora condenado (CPP, art. 804). Suspensa a exigibilidade em razão da hipossuficiência presumida da pessoa natural (CPC, art. 98, § 3º, c/c CPP, art. 3º). 
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º). Publique-se. Intimem-se.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo, em percentual compatível com a fase processual, em caso de nomeação promovida com base no convênio OAB/DPE-SP.
Transitada em julgado, expeça-se guia de execução definitiva (Resolução n. 113/2010-CNJ) e promovam-se as anotações e comunicações necessárias (CPP, art. 809), inclusive ao Tribunal Regional Eleitoral, em atenção ao art. 15, III, da CR/88, e ao Instituto de Identificação (IIRGD-SP).
Manifestado desinteresse em recorrer da presente condenação, serve a presente sentença como termo de advertência.
P.I.C.

Bertioga, 02 de setembro de 2022.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA