1500670-67.2020.8.26.0323
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... estaria naquele local realizando o tráfico de drogas. Ora, tais elementos não são suficientes para atribuir ao acusado à posse das drogas encontradas. Por mais suspeitas que a atitude do acusado tenha despertado nos policiais militares ao se pôr a andar e sair de perto do bueiro ao vê-los naquele local, certo é que, à míngua de qualquer outro elemento, não há como vincula-lo aos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500670-67.2020.8.26.0323
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODOLFO LOPES HONORATO GERONIMO
Vítima                            SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

No dia 11/07/2022 às 15h45min, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. DANIEL OTERO PEREIRA DA COSTA, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, compareceram o(a) DD(a). Promotor(a) de Justiça Dr. RAPHAEL BARBOSA BRAGA, o réu RODOLFO LOPES HONORATO GERONIMO, acompanhado de Advogado Dr. Afonso Mello Rodrigues, as testemunhas arroladas pelo Ministério Público Pm.  CLODOALDO ANTONIO APARECIDO DO NASCIMENTO,  Pm MATHEUS FERNANDO DOS SANTOS e Pol.Civ. MAURILIO ABREU AQUINO, e as testemunhas arroladas pela defesa JÚLIA CRISTINA LOPES HONORATO, ANDREIA APARECIDA SILVERIO DA SILVA,  FIAMA MARIA PEREIRA DOS SANTOS e ANA MARIA CARVALHO PINTO. 
Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do acusado com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento das testemunhas presentes acima nominadas, as quais foram advertidas do compromisso de dizer a verdade, com exceção da testemunha JÚLIA CRISTINA LOPES HONORATO que foi ouvida como informante do Juízo, sendo seus depoimentos registrados através de recurso audiovisual.
Antes de ser interrogado, o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, do direito de permanecer calado, sem prejuízo de sua defesa, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal, o qual foi registrado através de recurso audiovisual.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer (Art. 402, CPP), ao que ambos responderam negativamente, deliberou o MM. Juiz: "Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito e determino que se passe aos DEBATES ORAIS". O(a) digno(a) representante do Ministério Público, bem como a(o) Ilustre Defensor(a), apresentaram seus debates oralmente. 
A seguir, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença, que ora reduzo a termo: "Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de RODOLFO LOPES HONORATO GERONIMO, pela prática do crime previsto no artigo 33, 'caput', da lei 11.343/06, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 06 de abril de 2022 (pág. 178/182). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento foram ouvidos dois policiais militares, um investigador de polícia, além de outras quatro testemunhas de defesa. Após, o réu foi interrogado. Em seguida, as partes realizaram alegações finais orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é improcedente. Em que pese o respeito que se tem pelo Promotor de Justiça, a hipótese é de absolvição por insuficiência de provas. É bem verdade que existem elementos a demonstrar a materialidade do crime que ora se imputa ao réu, tal como se observa no laudo químico-toxicológico. Porém, com relação à autoria, entendo assiste razão à defesa. O conjunto probatório não autoriza uma condenação. A prova acusatória se resume ao indício do réu ter sido flagrado pelos agentes públicos próximo ao local onde encontradas as drogas citadas na denúncia, apenas. Decerto, segundo o depoimento dos nobres policiais, o réu fora visto agachado próximo a um bueiro onde mais de 100 pedras de 'crack' foram localizadas, após receberem informação de que uma pessoa negra estaria naquele local realizando o tráfico de drogas. Ora, tais elementos não são suficientes para atribuir ao acusado à posse das drogas encontradas. Por mais suspeitas que a atitude do acusado tenha despertado nos policiais militares ao se pôr a andar e sair de perto do bueiro ao vê-los naquele local, certo é que, à míngua de qualquer outro elemento, não há como vincula-lo aos entorpecentes. Os policiais militares não o viram mexendo no interior do bueiro; nenhum valor em dinheiro foi encontrado em seu poder; o réu não confessou o tráfico sequer informalmente aos agentes públicos. Além disso, sequer a denúncia anônima que motivou a ida dos policiais militares, baseada unicamente na cor de pele do suposto traficante serve para reforçar o indício de autoria desfavorável à Rodolfo, uma vez que a prova oral indicou que havia outros indivíduos naquele local no momento da diligência policial, dentre eles, negros. Com efeito, indagados, os policiais militares não souberam esclarecer se alguns dos indivíduos vistos no local no momento da diligência também eram negros, enquanto uma testemunha de defesa, presencial, sinalizou positivamente em relação a esta questão. Poderia, portanto, o réu estar naquele local onde fora flagrado pela polícia (próximo ao bueiro), por exemplo, para buscar parte daquela droga para seu consumo; apenas como curioso, vendo a quantidade de droga que ali se escondia; ou, o que é mais provável, que fosse realmente o guardião das drogas ali escondidas. Porém, diante da precariedade dos elementos aqui produzidos não há como atestar com segurança que o réu, de fato, era o real possuidor dos narcóticos apreendidos. Assim, deve prevalecer o 'In Dubio Pro Reo', diante do quadro de dúvida formada no processo. Isto posto, julgo improcedente a ação penal, assim o fazendo para ABSOLVER RODOLFO LOPES HONORATO GERONIMO da imputação que lhe foi dirigida na denúncia, o que faço na forma do artigo 386, inciso VII do CPP. Determino imediata expedição do alvará de soltura ao clausurado. Sem prejuízo, oficie-se para a destruição das drogas. Custas na forma da lei. Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. Saem os presentes intimados da sentença supra, PUBLICADA EM AUDIÊNCIA".
Lida a Sentença, pelo(a) i. Promotor(a) foi dito que desejava recorrer da sentença, enquanto o réu e seu i. Defensor responderam negativamente. Após, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso da acusação. Abra-se vista ao Ministério Público para que, no prazo legal, apresente as razões recursais. Após, vista a defesa para contrarrazoar. Por fim, com as razões e contrarrazões, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de praxe".
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e a gravação será importada nos autos, ficando à disposição das partes para consulta (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (Gabriel Santiago Cantão Alves), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)