1500710-58.2020.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... que o acusado trazia consigo a a droga destinada ao tráfico e, uma vez que flagrado no exercício da atividade de tráfico, resta incontroversa a realização da conduta descrita no artigo 33 da Lei n. 11.343/06. 


Observando as diretrizes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, passo à dosimetria da pena, analisando, isoladamente, cada uma das circunstâncias judiciais, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500710-58.2020.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500710-58.2020.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PRESLEY ALVES DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI




Vistos.



PRESLEY ALVES DA SILVA está sendo processado por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque nas condições de tempo e local descritos na denúncia, trazia consigo, para comercialização com terceiros, cerca de 55,74g (cinquenta e cinco gramas e setenta e quatro decigramas) da droga Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, divididas em 36 porções, e 19,84g (dezenove gramas e oitenta e quatro decigramas) de crack, dividas em 57 pedras, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 


O réu foi notificado e ofertou resposta escrita (fls. 67/68). Recebida a denúncia (fls. 70/72), o réu foi citado pessoalmente (fls. 94) e designada a audiência de instrução, debates e julgamento. 


Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e interrogado o réu. Determinada a instauração de incidente de insanidade e dependência toxicológica, houve desistência do incidente (fl. 187). 


Em alegações finais, por memoriais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido inicial, entendendo provados os fatos narrados na denúncia (fls. 146/151). 


A defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações finais, sustentou, em preliminar, a ilegalidade da atuação da guarda municipal, e no mérito, requereu pela absolvição do acusado, entendendo pela insuficiência probatória, requer ainda a desclassificação para o crime previsto no art. 28, da Lei nº 11.343/06. Subsidiariamente, requer que seja a pena base fixada no mínimo legal, que seja fixado regime inicial diverso do fechado para cumprimento de pena, que seja aplicada a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, em seu grau máximo, bem como, pela substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, pugna por fim, pelo direito de apelar da sentença em liberdade (fls. 197/221). 


É a síntese do necessário. 


DECIDO. 


No tocante à preliminar de nulidade, em relação à ação dos guardas municipais, tem-se que perfeitamente válida. 


É cediço que o artigo 144, §8º, da Constituição Federal estabelece que a guarda municipal será destinada apenas à proteção de bens, instalações e serviços dos Municípios, não tendo ela, portanto, a função de garantir a segurança, bem como investigar a prática de crimes. 


No entanto, referida limitação não significa que a guarda municipal não possa prender em flagrante quem estiver cometendo um delito, o que, inequivocamente, é a hipótese dos autos. 


Para ilustrar: 


"RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE EFETUADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. PROVAS ILÍCITAS. INOCORRÊNCIA. 1. Não há falar em ilegalidade da prisão em flagrante e, consequentemente, em prova ilícita, porque efetuada por guardas municipais, que estavam de ronda e foram informados da ocorrência da prática de tráfico de drogas na ocasião, se pode fazê-lo qualquer do povo (artigo 301 do Código de Processo Penal. 2. Recurso improvido”. (RHC 20.714/SP, Rel. Min. HAMILTON CARVALHIDO, Sexta Turma, DJ 4/8/08).


Quanto ao mérito, a materialidade do crime atribuídos ao acusado está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 97/99, com resultado positivo para Tetrahidrocannabinol (THC) e Cocaína. 


Do mesmo modo, a autoria é certa e recai sobre o réu. 


Ao ser interrogado em sede policial, o réu negou a prática do crime, afirmando que estava no local dos fatos apenas fumando um cigarro de maconha, quando então foi surpreendido pelos guardas municipais (fls. 06). Em juízo, o réu reiterou o que disse em sede inquisitiva, negou a prática do crime, afirmando que no momento da chegada dos guardas, outro rapaz havia corrido amedrontado, e não ele. 


O guarda municipal José Ronaldo Nobrega, em juízo, disse que estavam em patrulhamento pelo Centro Comunitário do Jd. Odécio Degan, que é ponto de venda de drogas; assim que chegaram lá, viram um rapaz, que, com a presença da viatura, ficou assustado e saiu correndo; acabou sendo perseguido pelo declarante e seu parceiro; no instante em que ele entrou no prédio, ele estava com um pacote na mão, e dispensou uma porção de “maconha” e de “crack”; no trajeto percorrido foram encontradas cerca de 56 porções de “crack”; ele disse que vendia a “maconha”, mas que o “crack” não seria dele; não se recorda de dinheiro com ele; no local onde ele inicialmente estava, só visualizou o réu e ele saiu correndo, o que levantou suspeitas; não se recorda se foi no final de semana ou não, mas, normalmente, o local é frequentado por diversas pessoas; não conhecia o réu; no momento inicial em que ele foi visto, ele saiu com um pacote na mão e se evadiu rapidamente; nesse pacote havia porções de “maconha” e uma pedra de “crack”, e não se lembra como era o invólucro/pacote, nem a cor e nem o material; não se lembra se o recipiente foi apreendido; não se lembra se ele morava próximo ao local; com ele não havia droga pessoalmente; não viram movimentação dele com outra pessoa ou possível usuário.


Tiago da Silva Martins, guarda municipal, basicamente reiterou o que disse seu colega de farda, salientando, em acréscimo, que o réu vendia as porções de “crack” por R$ 5,00; que havia mais gente pelo local e as pessoas estavam ao lado dele; que o local onde o réu estava é um Centro Comunitário; não havia “denúncia anônima” e com o réu foram encontradas algumas porções, mas não sabe quantas porções ou onde estavam porque só estava na condução da viatura; não conhecia o réu; ele confessou que estava vendendo; o valor não se lembra; não se recorda como estavam as notas; comentou que ele teria dispensado um pacote com “maconha” e contou que ele estava na venda; falou que o invólucro foi apresentado na Delegacia de Polícia; seu colega José Ronaldo Nobrega falou que ele, no momento, já dispensou o que ele tinha; foi ele, seu parceiro, quem disse isso, mas ele não visualizou tal gesto; entre o Centro Comunitário e o local onde ele foi preso é “área verde” e foi no momento em que deram a volta que pegaram o réu, perto de determinado condomínio; sabe que ele reside no Bairro Odécio Degan e foram à casa dele para pegar a documentação; eles ficavam sempre em três no Centro Comunitário; não viu qualquer interação; quem viu o pacote foi José Ronaldo Nobrega e não o declarante.


Tiago de Brito Gonçalves, ouvido como testemunha, disse ser “conhecido” do réu; não sabe nada a respeito da prisão do réu; comentou que o acusado trabalha com o irmão dele; não sabe se ele usa droga, e nunca presenciou nada a respeito; sabe que ele estudou/frequentou a ARIL; sua moradia é “simples”, e ele mora no Jd. Odécio Degan com o irmão e irmã dele; o pai dele “sumiu” e a genitora dele é falecida; já faz mais de 20 anos que o genitor desapareceu; ele trabalha com o irmão no estabelecimento “Padaria Líder”, localizado na Rua Projetada 44; não tem conhecimento de envolvimento do réu com o tráfico ou a criminalidade. 


Adriana da Silva, testemunha de defesa, contou que estava trabalhando e ficou sabendo que o réu foi preso; disse que ele sempre trabalhou na padaria com o irmão dele; confirmou que ele teve “estudo especial” e que, ao que sabe, não trafica drogas ou as usa; os irmãos e irmãs são trabalhadores; no dia soube da prisão dele porque seus filhos falaram, mas desconhece os detalhes. 


Ao que se percebe, as testemunhas de defesa não presenciaram os fatos narrados, trazendo apenas informações de caráter pessoal acerca do acusado.


Ademais, a negativa do acusado restou isolada nos autos, sendo devidamente contrariada pelas provas produzidas, em específico os depoimentos dos guardas municipais.


Os guardas não puderam certificar-se da prática de efetivo ato de mercancia por parte do réu, no entanto, a conduta descrita na denúncia, “trazer consigo, para fins de tráfico”, compõe o tipo alternativo previsto pelo art. 33 da Lei de Drogas e veio devidamente amparada nos autos. 


A quantidade de droga apreendida não é nada desprezível (embora sejam poucas gramas, o número de porções é elevado – 57 pedras de crack, além de 36 pequenas porções de maconha) e mostra-se incompatível com a alegação de uso por parte do acusado.  Não se nega que o acusado também seja usuário e até mesmo dependente, mas a venda de drogas para o sustento do próprio vício acaba por ser circunstância corriqueira, lamentavelmente.


Nesse aspecto, entendo que a apreensão de quantidade expressiva de unidades entorpecentes é meio de prova do comércio e não mera presunção, pois, evidentemente, a quantidade não é suficiente para reconhecer o tráfico, mas, cotejada com outros elementos de prova e circunstâncias da apreensão, como ocorreu no caso, mostra-se meio hábil e legítimo para sustentar a ocorrência da mercancia. 


Ademais, a análise da prática do delito previsto no artigo 33 da Lei n. 11343 deve ser feita em conformidade com o contexto apresentado, de forma que o conjunto de elementos somados uns aos outros, por intermédio do raciocínio indutivo, faça “crescer o conhecimento do ser humano, unindo-se dados parciais para formar um quadro mais amplo” (NUCCI, CPP Comentado, p. 521, 9. Ed, RT). 


De fato, a prova do crime no presente caso é valorada pelo conjunto de indícios, que de acordo com as ponderações do consagrado doutrinador GUILHERME DE SOUZA NUCCI “são perfeitos tanto para sustentar uma condenação quanto uma absolvição”, ressaltando que “há autorização legal para a sua utilização e não se pode descurar que há muito preconceito contra esse espécie de prova, embora seja imprescindível ao juiz utilizá-la” ( Op. Cit., p. 514).


Outrossim, embora se verifiquem pequenas divergências entre os depoimentos dos guardas, o que se percebe é que o relato de José Ronaldo da Nóbrega apresenta maior consistência, pois como admitido por Tiago da Silva Martins, estava na condução da viatura, ou seja, concentrado em dirigir um veículo automotivo, e portanto, não teve condições de visualizar os fatos com a mesma precisão que seu colega Nóbrega, sendo que este último expressou em juízo segurança e certeza acerca da autoria do réu, relatando que o acusado mantinha um pacote em suas mãos, e com a presença policial, assustou-se e fugiu, sendo possível encontrar os entorpecentes abandonados em circunstâncias absolutamente compatíveis com a posse antecedente.  


Sendo certo, portanto, que o acusado trazia consigo a a droga destinada ao tráfico e, uma vez que flagrado no exercício da atividade de tráfico, resta incontroversa a realização da conduta descrita no artigo 33 da Lei n. 11.343/06. 


Observando as diretrizes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, passo à dosimetria da pena, analisando, isoladamente, cada uma das circunstâncias judiciais, sendo que culpabilidade será considerada em cada uma das demais circunstâncias. Nesse sentido, no que se refere motivos do crime, suas conseqüências, ao comportamento da vítima, à conduta social e à personalidade dos agentes, tem-se que não há qualquer elemento que torne as condutas do réu mais fortemente reprováveis além do que já previsto no tipo penal em abstrato. No que se refere às circunstâncias do crime, que são todos os aspectos objetivos relevantes que se fazem presentes ao redor do fato e que influíram na sua prática, tais como clima, tempo, lugar e modo de execução, tem-se que no delito de tráfico de entorpecentes, levando-se em conta o disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/2006, no sentido de que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, é de se reconhecer que a quantidade de droga não é nada desprezível, embora não suficiente para qualificar o acusado como traficante de grande porte, e portanto, não enseja a elevação da pena-base. 


No entanto, como se observa da certidão de fls. 191/193 e 34/41, o réu ostenta condenação definitiva por fato anterior ao apurado nestes autos, mas com trânsito em julgado em data posterior (autos n 1500029-11.2019.8.26.0551), o que vem a caracterizar maus antecedentes.


Por tal razão, a pena base deve ser exasperada em um sexto, com fixação no patamar de cinco anos e dez meses de reclusão, além do pagamento 583 dias-multa. 


Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes.  


Na terceira fase, inviável o reconhecimento da causa diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006, ante o mencionado antecedente.


Ausentes quaisquer causas de redução de pena. Presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n. 11.343/06 (fato ocorrido em centro comunitário), a ensejar a elevação da reprimenda em 1/6, sendo fixada definitivamente em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, CONDENANDO o acusado PRESLEY ALVES DA SILVA, a uma pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, e pagamento de 680 dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, cc artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006.

A substituição por penas restritivas de direitos é incabível, diante da pena aplicada, sendo ainda o acusado portador de maus antecedentes. 


Tratando-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90), e diante dos maus antecedentes, o réu iniciará o cumprimento de suas penas no regime fechado. 


Concedo o direito de recorrer em liberdade.


Decreto o perdimento de bens e valores apreendidos.


Custas na forma da lei. 


PIC



Limeira, 08 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA