1500517-51.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... de maconha, extensas anotações relativas ao tráfico de drogas, uma balança de precisão comumente utilizada para pesar entorpecentes, além de uma arma de fogo calibre 22.
O crime de tráfico na modalidade guardar ou ter em depósito, é permanente, de modo que seu momento consumativo se protrai no tempo, não havendo ilegalidade a ser reconhecida, visto que frente ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500517-51.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500517-51.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO AURÉLIO LAURINDO DE CASTRO JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS


Vistos.

MARCO AURÉLIO LAURINDO DE CASTRO JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e no art. 12 da Lei 10.826/2003, na forma do art. 69 do Código Penal, porque no dia 18 de abril de 2022, por volta das 17h50, na Rua Maragogipe, nº 235, Bonfim, nesta cidade e comarca de Taubaté/SP, guardava e tinha em depósito para fins de tráfico, substância entorpecente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de possuir sob sua guarda, no interior de sua residência, um revólver calibre 22, da marca Rossi, número 404020, com três munições íntegras, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Segundo a denúncia, policiais militares receberam denúncia anônima na qual noticiava a prática do crime de tráfico de drogas e de porte de arma de fogo por um indivíduo de alcunha “Iqueda”, indicando o endereço do agente. Em diligência no local mencionado, os policiais avistaram o réu em frente à sua residência. Revistado, nada de ilícito foi encontrado. Franqueada a entrada no imóvel pelo acusado e por sua genitora, o réu confessou os delitos. No quarto do réu, embaixo do colchão, foram localizados o revólver calibre 22 e seis pacotes de maconha. No mesmo cômodo, foram localizados um caderno, um bloco de anotações com a contabilidade do tráfico e uma balança de precisão. No forro, foram localizados mais oito pacotes de maconha. Indagado, o réu confessou os delitos e disse que ganharia R$200,00 para guardar as drogas.    
O acusado foi regulamente notificado (fls. 108), citado (fls. 168) e apresentou Defesa (fls. 95//105), suscitando, preliminarmente, a nulidade de sua prisão em flagrante, visto que o ingresso dos milicianos em sua residência se deu com autorização de sua genitora, que tem problema auditivo e não entendeu o que estava ocorrendo no momento da abordagem policial. Aduziu ser inverossímil a versão apresentada pelos policiais no Boletim de Ocorrência. Pugnou pela rejeição da denúncia com fundamento no art. 395, III, do Código de Processo Penal.
A denúncia foi recebida em 24 de maio de 2022 (fls. 123/126).
Em instrução probatória, via sistema audiovisual (fls. 190/191), foram ouvidas as testemunhas Richardson Alves de Alcântara, Murilo Pacheco Vianna e Lidiane de Castro Iqueda, sendo o réu interrogado.
Em memoriais finais (fls. 210/220 e 245), o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal nos termos da denúncia. Na dosimetria, pleiteou a fixação da pena-base acima do mínimo legal para o crime de tráfico, em razão da quantidade de drogas apreendidas em poder do acusado. Na segunda fase, apontou a não incidência da atenuante da confissão, visto que o réu não assumiu a prática do crime de posse de arma de fogo, não havendo intento em colaborar com a justiça. Requereu a inaplicabilidade do privilégio no art. 33, §4º, da Lei de Drogas e a fixação do regime fechado para o início do cumprimento da pena.  
A Defesa (fls. 225/236 e 249/253), pleiteou a absolvição do acusado pelo crime de tráfico, com fundamento no art. 386, II e VII do Código de Processo Penal. Alegou que o réu teve seu domicílio violado pelos agentes da lei, que não foram autorizados a nela ingressar. Sustentou que o consentimento de sua mãe para os policiais ingressarem no imóvel é inválido, visto que ela é deficiente auditiva e apresenta dificuldade de entendimento. Salientou que a prisão se deu com base em denúncia anônima, sem prévia investigação, monitoramento ou realização de campana; as provas colhidas no interior da residência do acusado devem ser consideradas ilícitas, pois decorrentes de invasão domiciliar ilegal. Quanto à dosimetria, requereu a fixação da pena-base em seu mínimo legal. Na segunda fase, o reconhecimento da confissão espontânea, ainda que parcial, além da aplicação do privilégio previsto no art. 33, §4º da Lei 11.343/06, sendo possível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Subsidiariamente, pleiteou que a pena seja cumprida em regime semiaberto, vez que o réu é primário e a pena não tende a superar oito anos. Por fim, defendeu o direito do réu de recorrer em liberdade.   Quanto ao crime do art. 12 da Lei 10.826/03, destacou a existência de fundadas dúvidas quando à existência da arma de fogo apreendida no interior do imóvel, visto que o réu negou veementemente que possuía armas, o mesmo se dando em relação à testemunha Lidiane, que afirmou não ter presenciado a apreensão de nenhuma arma durante a abordagem policial. Pugnou pela absolvição com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Quanto à preliminar concernente à ilegalidade da prisão em flagrante, a questão já foi analisada e afastada às fls. 123/126, não merecendo qualquer reparo a decisão.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade dos delitos ficou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 07/10), pelo Laudo de Constatação Provisória de Substância Entorpecente (fls. 14/19), pelas fotografias (fls. 20/43), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 44 e 94), pelo Exame Químico-Toxicológico (fls. 179/181), pelos laudos periciais (fls. 182/188, 197/207 e 237/241), bem como pela prova oral produzida.
Quanto à autoria, vejamos:
Lidiane de Castro Iqueda, genitora do acusado, esclareceu que ele tem o mesmo nome do pai, distinguindo-se por ser Júnior. O sobrenome da família da depoente é Iqueda. Não sabia que as drogas e a arma estavam em sua casa, foi uma surpresa. Quando chegou no local, os policiais já estavam entrando na casa. Estava voltando do supermercado. O portão estava aberto. Eles entraram empurrando seu filho e um outro policial foi atrás. Havia dois policiais dentro da casa quando chegou, e outro policial armado do lado de fora. Não autorizou a entrada dos policiais, eles foram entrando. Não assinou nenhuma autorização para a entrada dos policiais. Os policiais revistaram toda a casa. Primeiro,  reviraram todo o quarto do réu; depois, mexeram no quarto da depoente e reviraram todas as suas roupas. Eles revistaram o quarto de sua filha, os brinquedos, a cozinha e tiraram as coisas do lugar. Foi levada à delegacia juntamente com sua filha. O policial disse que se a depoente não colaborasse também iria ser presa, pois a casa onde as drogas foram encontradas também era dela. Não viu as buscas. Ficou na sala. Somente moram na casa a depoente e seus filhos. Não viu quando encontraram a arma de fogo.   
Murilo Pacheco Vianna, Policial Militar, disse que tomou conhecimento através do Disk-denúncia de que, numa residência, uma pessoa de nome Marco Aurélio, vulgo Iqueda, estaria armazenando drogas e armas. A denúncia apresentava o endereço da casa, o número e as características do réu. Diante das informações, foram até o bairro e na rua visualizaram o réu na calçada, em frente à casa citada na denúncia. Realizada a abordagem, foi localizado em seu poder apenas um aparelho celular. O acusado foi identificado como sendo a pessoa indicada na denúncia. Revelado ao réu sobre o disk-denúncia, o réu assumiu que tinha drogas em sua residência. Disse que apenas estava guardando os entorpecentes e que receberia o importe de R$200,00 por semana. No momento da abordagem, a mãe do acusado compareceu no local. Foi solicitado a eles permissão para o ingresso na residência, para fins de buscas. A entrada foi autorizada. O próprio réu indicou onde estava a arma, em seu quarto, dentro de uma blusa de frio. A arma era calibre 22 e possuía três munições intactas. Embaixo do colchão da cama havia cinco pacotes de maconha. No mesmo local, havia um caderno com anotações do tráfico e uma balança de precisão. Na laje do quarto foi encontrada uma mochila com mais oito pacotes de maconha tipo Skank, iguais as anteriormente encontradas, sendo o réu preso em flagrante. Explicou todo o ocorrido e a diligência para a mãe do acusado. Não percebeu nenhum sinal de deficiência auditiva por parte dela. Ela entendeu tudo que foi explicado e colaborou com a diligência. O réu foi abordado na calçada. A genitora do réu não tinha conhecimento dos fatos; estava vindo de algum comércio, não estava no interior da residência. O réu estava tranquilo e colaborou com a ocorrência. Ele autorizou a entrada dos policiais em sua residência. Não conhecia o réu. As drogas estavam embaladas, dentro de um saco. O deslocamento ao local foi imediato ao recebimento da denúncia. A equipe era formada por três policiais. Não havia nada de ilícito com o réu no momento da abordagem. Não houve registro audiovisual da autorização da entrada na casa por parte da Sra. Lidiane. Houve o consentimento por escrito do réu e de sua genitora com a entrada da polícia em sua residência, pois eles assinaram o B.O.P.M. O réu e sua mãe acompanharam as buscas realizadas dentro da residência. A Sra. Lidiane é a mãe do réu e proprietária da casa onde os entorpecentes foram encontrados, por isso, ela foi conduzida à delegacia. Ela foi levada junto com a filha, pois não havia ninguém para ficar com a menina.              
Richardson Alves de Alcântara, Policial Militar, disse que tomou conhecimento através de uma denúncia, que mencionava uma pessoa de nome Marco Aurélio, vulgo Iqueda, estaria armazenando drogas e armas dentro de sua residência. Foram até o local mencionado na denúncia e se depararam com o réu, que apresentava as mesmas características repassadas. Apresentada a denúncia ao acusado, ele, de pronto, colaborou com a equipe e mencionou que guardava as drogas e a arma, e que ganharia R$200,00 por semana. No momento da abordagem, chegou no local a Sra. Lidiane, mãe do réu e dona da casa. Ela não sabia das drogas e da arma, porém, o réu já havia confessado a posse delas. Foi franqueada a entrada dos policiais, por ambos, que acompanharam a vistoria. No quarto do réu, por indicação dele, foi encontrada uma arma calibre 22 numa blusa de frio, com três munições intactas. Embaixo de sua cama, foram encontrados cinco pacotes de maconha Skank, e um pacote da mesma droga prensada, além de anotações do tráfico, uma caderneta e uma balança de precisão. O réu indicou, ainda, que em cima da laje havia uma mochila, onde foram encontrados mais oito pacotes de maconha. O réu não mencionou para quem guardava as drogas. O réu foi preso em flagrante e conduzido à delegacia, juntamente com sua mãe e irmã. A genitora do réu não quis deixar a criança com a vizinha, por isso, todos foram conduzidos até a delegacia. A Sra. Lidiane foi ouvida como testemunha. Ela conversou com a equipe normalmente. Não demonstrou ter problema auditivo. Ela não usava aparelho auditivo. A genitora do réu chegou quando o acusado estava sendo abordado; ela não estava no interior da residência. Não conhecia o réu. Não houve gravação audiovisual da permissão para o ingresso na casa. Houve autorização por escrito através do B.O.P.M.    
Ouvido na delegacia (fls. 06), o réu Marco Aurélio Laurindo de Castro Júnior disse que franqueou a entrada dos policiais militares em sua casa e que as drogas apresentadas em solo policial estavam em seu quarto. As drogas foram adquiridas juntamente com outros colegas, através de rateio;  após arrecadar o dinheiro das pessoas, realizava a entrega da droga, sendo que ficava com uma parte delas para consumo próprio. Quando seus amigos pediam drogas, tinha permissão para fornecer também. Quanto à arma de fogo, disse que ela pertencia a um amigo que, de tempos em tempos, lhe pedia para guardá-la obtendo contraprestação em dinheiro para tanto. 
Ouvido em juízo, o réu afirmou que foi abordado enquanto saía de sua casa com o celular na mão. Os policiais tomaram seu celular. Ficou muito assustado. Foi arrastado para dentro de sua residência. Os policiais ficaram perguntando sobre drogas, arma e dinheiro. Vasculharam o quarto do depoente e encontraram embaixo do colchão alguns pacotes de cannabis. Foi ameaçado, assim como sua mãe, de serem forjados. Os policiais começaram a quebrar tudo dentro da residência. Os policias descobriram um acesso à laje através de seu quarto, onde encontraram uma mochila como mais algumas porções de maconha. Não tinha dinheiro, pois era a primeira vez que estava guardando drogas. Foi conduzido juntamente com sua mãe para a delegacia. Não tinha arma. Nunca mexeu com arma. Não tinha porquê ter arma. Guardava uns 6kg e poucos de maconha em sua casa, divididos em pacotes de 500g. Estava com as drogas há dois dias. É verdade que guardava drogas, porém, não tinha arma. Reconhece a existência do caderno com anotações, onde anotava as drogas para consumo próprio. A balança de precisão estava dentro da mochila. Tem a alcunha de Iqueda. Não conhecia os policiais que fizeram sua prisão.   
Reproduzida a prova oral e comprovada a materialidade do delito, remanesce a análise quanto à autoria delitiva dos crimes imputados ao réu, o que também restou evidenciada nos autos.
Não se vislumbra ilegalidade da prisão em flagrante, vez que inexistente a alegada violação domiciliar, entendimento explicitado nas decisões de fls. 59/62 e fls. 123/126, destacando-se que os agentes da lei chegaram até o réu através de denúncia anônima que apontava a pessoa de “Iqueda” como traficante de entorpecentes, informando que este guardava drogas em sua residência, oportunidade em que foram descritas não só as características físicas do acusado, como também seu endereço, relatos que foram integralmente confirmados através das diligências policiais que, com êxito, encontraram no interior do imóvel do acusado vasta quantidade de entorpecentes, mais de seis quilos de maconha, extensas anotações relativas ao tráfico de drogas, uma balança de precisão comumente utilizada para pesar entorpecentes, além de uma arma de fogo calibre 22.
O crime de tráfico na modalidade guardar ou ter em depósito, é permanente, de modo que seu momento consumativo se protrai no tempo, não havendo ilegalidade a ser reconhecida, visto que frente ao detalhamento dos fatos informados pela denúncia anônima, a compatibilidade das características do réu e do endereço repassado aos milicianos, apontaram que ilícito do art. 33 da Lei 11.343/06 estaria em curso, o que justificaria o ingresso dos policiais na residência do acusado.     
Note-se que, após tomar ciência da denúncia e de suas especificações, o próprio réu confirmou que era conhecido na região como “Iqueda”, que guardava drogas no interior de rua residência em troca de contraprestação pecuniária, ocasião em que o réu e sua genitora autorizaram os policiais ingressar no imóvel, conforme informação prestada por estes na fase inquisitiva. 
Embora o réu e sua genitora tenham alterado suas respectivas versões, em juízo, constata-se da prova oral colhida em audiência que Lidiane, portadora de deficiência auditiva, faz leitura labial, demonstrando entendimento do que lhe foi perguntado, tendo bem esclarecido a dinâmica dos fatos, o que restou corroborado pelos policiais militares, motivo pelo qual não vislumbro ilegalidade a ser reconhecida. 
Quanto aos delitos propriamente ditos, restou bem demonstrada a autoria delitiva.
O acusado admitiu que atuou em colaboração com o tráfico de drogas, guardando grande quantidade de entorpecentes no interior de sua residência (mais de 6kg - fls. 20), visando receber a quantia de R$200,00 por semana em contrapartida da conduta ilícita. 
As drogas e sua capacidade lesiva foram constatadas através do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 44 e 94), do Laudo de Constatação Provisória (fls. 14/19) e do Exame-Químico Toxicológico (fls. 179/181).
De acordo com os policiais militares ouvidos, o acusado, depois de informado sobre a denúncia anônima, indicou a localização dos entorpecentes, que estavam na parte debaixo do colchão, bem como dentro de uma mochila localizada na laje de sua residência; a arma de fogo foi encontrada dentro de uma blusa de frio.
Conforme se denota do contexto fático da prisão e das provas produzidas, restou comprovado o liame do acusado com o tráfico de drogas, circunstância corroborada através do encontro do caderno e dos apontamentos típicos do tráfico (fls. 22/40). Os documentos apresentados diziam respeito a diversas pessoas diferentes e porções de drogas, todas com os respectivos pesos e quantidades, não havendo verossimilhança nas alegações de que referidas anotações eram relativas ao próprio consumo do acusado.  
Quanto ao delito de posse de arma de fogo, também é inegável sua prática pelo acusado.
Conforme dito alhures, após os policiais militares adentrarem na residência do acusado, o réu indicou a localização da arma para os policiais, que estava em seu quarto, dentro de uma blusa de frio. 
Em solo policial (fls. 06), o acusado afirmou que a arma era de seu amigo, que,  eventualmente, lhe pedia para guardá-la, também em troca de dinheiro. 
Em que pese o acusado também tenha alterado sua versão inicial em juízo, entendo que não resulta do contexto probatório, que os policiais militares tenham faltado com a verdade e forjado a existência de uma arma no imóvel.
Destaco que os agentes públicos gozam de presunção de veracidade e legitimidade em seus atos, e sequer conheciam o acusado antes da mencionada prisão em flagrante. 
É pacífico nos tribunais, inclusive nos superiores, que "o depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos." (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013).
Por fim, o laudo pericial de fls. 237/241 atestou a potencialidade lesiva da arma de fogo e dos projéteis encontrados em poder do acusado, restando demonstrada a consumação do delito previsto no art. 12 da Lei 10.826/03, visto que se trata de crime de perigo abstrato e de mera conduta.
Estabelecida a responsabilidade penal do acusado, passo a dosar a pena:
Quanto ao delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Na primeira fase da dosimetria, levando-se em conta as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 Lei 11.343/2006, que são desfavoráveis ao acusado, visto que este foi preso com vasta quantidade de substância entorpecente, mais de 6 kg de maconha, e na posse de uma arma de fogo, o que torna mais gravosa sua conduta, sem desconsiderar sua primariedade e a ausência de maus antecedentes (fls. 52/53), fixo a pena-base acima do mínimo legal, na razão de 1/6, resultando a reprimenda em 05 anos e 10 meses de reclusão e no pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifico a presença a atenuante genérica da confissão espontânea (art. 61, III, “d” do CP), pois o réu assumiu guardar grande quantidade de drogas para terceiros, de modo que reduzo a reprimenda anteriormente imposta em 1/6, retornando a pena a seu mínimo legal, qual seja, 05 anos de reclusão e no pagamento de 500 dias-multa, pena que torno definitiva, vez que inexistem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes, bem como causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas.
Deixo de aplicar o privilégio previsto no art. 33, §4º da Lei 11.343/06, vez que restou evidenciado que, além do grave delito perpetrado pelo acusado, que mantinha em depósito grande quantidade de entorpecentes, e outros aparatos destinados à mercancia ilícita, e teve apreendido em seu poder anotações típicas do tráfico de drogas, que denotam não apenas seu envolvimento com a prática criminosa, com a utilização de arma de fogo, como também o envolvimento de um grande número de pessoas, indicativos de que o réu se dedica à referida atividade criminosa. 
Estabeleço o valor unitário da multa aplicada em 1/30 do salário mínimo nacional vigente, ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar majoração.
Em observância às Súmulas 440 do STJ e 718/719 do STF, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena de reclusão em regime fechado, frente às circunstâncias judiciais que lhes são desfavoráveis, bem como pela prática mais gravosa do crime de tráfico, com a utilização de arma de fogo, o que denota a maior periculosidade do agente.
Quanto ao delito previsto no art. 12 da Lei 10.826/03.
Na primeira fase da dosimetria, diante das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, considerando que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 52/53), fixo a pena-base do delito que lhe foi imputado em seu mínimo legal, qual seja, em 01 ano de detenção e no pagamento de 10 dias-multa, pena que torno definitiva, vez que inexistem outras circunstâncias modificadoras a serem consideradas.
Estabeleço o valor unitário da multa aplicada em 1/30 do salário mínimo nacional vigente, ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar majoração.
Em observância às Súmulas 440 do STJ e 718/719 do STF, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena de detenção em regime aberto, frente ao montante de pena aplicada e de sua primariedade
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar MARCO AURÉLIO LAURINDO DE CASTRO JÚNIOR como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 à pena de 05 anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado e no pagamento de 500 dias-multa, em seu valor unitário mínimo; e como incurso no art. 12 da Lei 10.826/03, à pena de 01 ano de detenção, a ser cumprida em regime inicial aberto e no pagamento de 10 dias-multa, também em seu valor unitário mínimo.
O réu não poderá recorrer em liberdade, vez que permanecem presentes os requisitos autorizantes de sua prisão cautelar.
Quanto ao tráfico ilícito de entorpecentes, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão de “sursis”, nos termos do artigo 44 da Lei de Drogas.
Com relação ao delito do art. 12 da Lei 10.826/03, frente à primariedade que ostenta, nos termos do art. 44, §2º do Código Penal, reputo que o acusado faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas. 
A prestação de serviço à comunidade deverá ser cumprida na razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixada de modo a não prejudicar eventual jornada de trabalho do acusado.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, lancem-se o nome do sentenciado no rol dos culpados.
P.R.I.C.

Taubaté,11 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA