1500379-96.2021.8.26.0593
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HEITOR MOREIRA DE OLIVEIRA
Comarca: Gália
Foro: Foro de Gália
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... conhecido nos meios policiais por tráfico, mas que tem bastante envolvimento com brigas. Sobre o dinheiro encontrado, o réu teria dito aos policiais que era oriundo do tráfico; que a testemunha se recorda, na época dos fatos o réu não estava trabalhando; que o bairro é conhecido como ponto de tráfico de drogas.
O réu, quando de seu interrogatório em juízo, negou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Gália
Foro de Gália
Vara Única
Av. São José, 431, Galia-SP - cep 17450-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

sentença crime 1231 1500379-96.2021.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500379-96.2021.8.26.0593
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2228067/2021 - DEL.POL.GÁLIA, 1262/2021 - DEL.POL.GÁLIA, 97/2021 - DEL.POL.GÁLIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO DOS SANTOS

Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). HEITOR MOREIRA DE OLIVEIRA



Vistos.
LEANDRO DOS SANTOS, já qualificado, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, supostamente, no dia 21 de agosto de 2021, por volta das 20hs, na Rua Vinte e Sete de Maio, 239, centro, nesta cidade e comarca de Gália, o acusado trazia consigo e guardava drogas, para posterior entrega ao consumo de terceiros, consistentes em 05 (cinco) porções de “maconha”, pesando 13,57g, e 14 (catorze) porções de “crack”, com peso de 2,09g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 16 de dezembro de 2021 (fls. 122/123). 
Citado (fl. 104) o réu ofertou resposta escrita à acusação (fls. 110/111).
Em audiência de instrução e julgamento realizada em 02 de fevereiro de 2022 pela plataforma Microsoft Teams, foi ouvida uma testemunha, bem como o réu se procedeu o interrogatório do réu.
Em memoriais finais escritos, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, vez que a materialidade e autoria restam evidentes, tendo o réu sido encontrado em posse dos entorpecentes, sendo o fato corroborado pela testemunha ouvida em juízo (fls. 179/184).
Em seu turno, a defesa apresentou memoriais escritos requerendo que a conduta do réu deverá ser desclassificada para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu admitiu que os entorpecentes eram para seu consumo (fls. 189/194).
Os autos vieram-me conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
Cuida-se de ação penal proposta pelo Ministério Público visando a eventual condenação do acusado pela suposta prática de crime de tráfico de drogas.
Compulsando dos autos, a exordial narra que no dia 21 de agosto de 2021, policiais militares realizavam patrulhamento na Rua Vinte e Sete de Maio, altura do nº 239, esta já conhecida pelos milicianos como ponto de venda de entorpecentes, quando avistaram o denunciado em frente à sua residência, demonstrando nervosismo ao notar a presença da viatura, sendo que em abordagem fora localizado os entorpecentes no bolso de sua bermuda, além de     R$ 116,00 (cento e dezesseis reais) em dinheiro.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade está consubstanciada no auto de flagrante de fl. 01, no boletim de ocorrência nº 1.262/2021 de fls. 08/10, nos termos de declaração e depoimento de fls. 02/04, nas fotografias anexadas às fls. 12/13, do laudo pericial nº 280.202/2021, que detectou a presença das substâncias “Tetrahidrocannabinol” e “Cocaína” (fls. 168/172) do relatório final de fls. 76/77, bem como as demais provas produzidas em juízo.
Ademais, a autoria é inconteste e recai sob o réu.
A testemunha FERNANDO NUNES FERREIRA, policial militar, sobre os fatos relatou que: estava em patrulhamento no bairro São Benedito, o réu que estava em frente sua residência, ao avistar a viatura policial, mudou a sua atitude, o que chamou a atenção dos milicianos; que realizaram a abordagem no réu e encontraram em um bolso de sua bermuda 14 (catorze) pedras de “crack”; que no outro bolso estava 04 (quatro) porções de maconha e uma porção maior, também de maconha. Ademais, narra que no bolso da frente de sua blusa havia R$ 116,00 (cento e dezesseis reais) em notas diversas. Aduz que questionou o réu acerca dos entorpecentes encontrados, tendo o réu dito aos policiais que estava na traficância por volta de 15 (quinze) dias; que o réu não era conhecido nos meios policiais por tráfico, mas que tem bastante envolvimento com brigas. Sobre o dinheiro encontrado, o réu teria dito aos policiais que era oriundo do tráfico; que a testemunha se recorda, na época dos fatos o réu não estava trabalhando; que o bairro é conhecido como ponto de tráfico de drogas.
O réu, quando de seu interrogatório em juízo, negou a prática do delito de tráfico de entorpecentes. No mais, relatou que: os policiais o abordaram dentro de casa; que não confessou o tráfico para os policiais militares; que os entorpecentes eram para seu consumo própio, sendo que é bastante dependente dos tóxicos, tendo inclusive passado por diversas internações; que o dinheiro encontrado no momento da abordagem recebeu da Fazenda Nove de Julho, do "Sr. Neto"; que não sabe ao certo o nome da fazenda, somente sabe que quem é responsável é o Sr. Neto; que não tem registro do pagamento recebido de seu trabalho, uma vez que era um serviço informal na colheita de café.
Pois bem.
Como se observa das provas colhida dos autos, o réu não admitiu expressamente a prática do delito de tráfico de drogas, apresentando uma versão exculpatória de que os entorpecentes eram para o seu uso e não para disseminação. Ocorre que tal versão não condiz com elementos probatórios trazidos nos autos.
Os policiais militares enfatizaram, tanto em solo policial e em juízo, que o réu estava em situação de traficância, situação que, segundo os milicianos, fora confessada pelo réu informalmente no momento de sua prisão. Anote-se que a suposta confissão informada aos militares não poderá ser validada por este juízo, uma vez que no crivo do contraditório o réu apresentou versão totalmente diversa, que deverá prevalecer sob os elementos de convicção do julgador. Porém, tal versão do réu, novamente, não se amolda para uma eventual absolvição ou desclassificação do crime.
Isso porque a variedade e quantidade de entorpecentes encontradas com o réu demonstram a potencial disseminação dos tóxicos, tal como a quantia em dinheiro apreendida, que o réu não conseguiu comprovar origem lícita, resta evidente a mercancia desses tóxicos, fazendo um raciocínio-lógico que as provas trazidas aos autos demonstram que há fortes indícios de que o réu realmente estava praticando o tráfico de entorpecentes na região. Nesse sentido, é lição de Guilherme de Souza Nucci que “o indício é um fato secundário, conhecido e provado, que, tendo relação com o fato principal, autorize, por raciocínio indutivo-dedutivo, a conclusão da existência de outro fato secundário ou outra circunstância. É prova indireta, embora não tenha, por causa disso, menor valia” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. 16. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 632).
No mais, em nada há que se ressalvar os depoimentos dos policiais, de modo que o fato de uma testemunha ser policial, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida, mormente quando acompanhada de outros elementos hábeis a ensejar o decreto de condenação, o que é o caso dos autos.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). Com efeito: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal”. (HC nº 74.608).
E ainda: “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal". 
"O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. Ministro Celso de Mello).
Ainda, sobre o teor dos depoimentos dos milicianos, tanto em solo policial e em juízo, ressalto que não existe dispositivo legal que vede aos agentes policiais servirem como testemunhas. Não se pode crer que os milicianos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente, de modo que as suas declarações, como demonstrada, está em consonância com os demais elementos probatórios.
Assim, resta claro o crime de tráfico de entorpecentes, de modo que alinhar a conduta do réu a outra tipificação seria contraproducente. Conforme previsto no art. 33, caput, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe de prova da venda da droga ou posse de dinheiro, restando bem delineada nos autos a configuração do delito, na modalidade de “trazer consigo” entorpecente para fins de tráfico.
Trata-se de tipo penal de ação múltipla ou conteúdo variado, também conhecido como tipo alternativo misto, em que as condutas de trazer consigo, guardar, transportar etc. não exigem especial fim de agir.

Acerca da caracterização do crime de tráfico pela execução de qualquer verbo do tipo, temos: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJRS, Ap. 697.020.717, Câm., j. 30-4-1997, rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633).
A propósito, ressalte-se que para a caracterização do crime de tráfico de drogas não é necessário que tenha sido flagrado em ato de venda.
Nesse sentido:
“Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm., rel. Des. Marco Antônio, j. 25/10/2007).”
E ainda:
“O crime de tráfico não se consuma apenas com o fato do agente trazer consigo o entorpecente, pois o tipo penal traz diversas figuras típicas, dentre as quais o depósito da droga, o que fica caracterizado na hipótese de o réu ter enterrado na sua residência a substância em local cercado por grades e, portanto, de difícil acesso a estranhos, não restando demonstrada a alegação de que a droga não era sua, ou que não tinha conhecimento da mesma (TJRS, Ap. 699.232.609, 3º Câm., j. 30-9-1999, rel. Des. Saulo Brum Leal, RT 777/688).”

De mais a mais, ainda que o réu seja usuário de entorpecentes, o que não se duvida que seja, isso não descaracteriza o crime.
Nesse sentido:
“O traficante pode também ser viciado e, concomitantemente, guardar ou trazer consigo para uso próprio e para a disseminação do vício; por outro lado, o viciado também pode ser instrumento de difusão do mal, quando fornece a droga a outrem. Em ambas as hipóteses acima referidas, prevalecerá o delito mais grave, ficando absorvido o delito do artigo agora comentado. Tanto no caso de um traficante que traz consigo a droga para uso próprio como no caso de alguém que, trazendo originalmente para uso próprio, vem a desviar essa destinação fornecendo-a a outrem, o bem jurídico atingido é a saúde pública em sua forma substancialmente mais grave, não podendo o que dissemina o vício beneficiar-se arguindo sua condição de usuário da droga (“Tóxicos Prevenção Repressão”, Vicente Grecco Filho, Saraiva, 7ª edição p. 119).”

Ora, ainda que seja o acusado dependente químico, a circunstância não descaracteriza o crime.
Não é outro o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, in verbis: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP HC 42.229-3 - Rel. Onei Raphael - RJTJSP 101/498).
Em suma, por tudo que se disse acima, não há que se falar em desclassificação do crime imputado na inicial acusatória (artigo 33, da Lei nº 11.343/06) para o delito de posse de drogas para consumo pessoal (artigo 28 da Lei nº 11.343/06), sendo que a condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes é a medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira etapa, em atenção ao teor do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta antecedentes criminais (fls. 149/151, proc. 0000103-43.2010.8.26.0200). Ademais, em atenção ao art. 42 da Lei nº 11.343/06, verifico que a natureza/quantidade de droga é reprovável, visto a variedade apreendida e o perigo que esses entorpecentes geram para a comunidade. Assim, havendo 02 (duas) circunstâncias judiciais a serem consideradas, fixo a pena-base em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, não incide circunstâncias atenuantes, mas incide a agravante da reincidência (fls. 149/151, proc. 0001217-75.2014.8.26.0200) razão pela qual fixo a pena intermediária em 09 (nove) anos e 02 (dois) meses reclusão.  
Por derradeiro, já no terceiro momento, constato a inexistência de causas de aumento e diminuição da pena, motivo pelo qual fixo a pena definitiva em 09 (nove) anos e 02 (dois) meses reclusão.  
Além disso, o réu fica condenado ao pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, cada qual no valor unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo ao tempo do fato, uma vez que não há elementos que comprovem a capacidade financeira do réu.
De acordo com o art. 33, § 2º, alínea 'a', do CP, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda. Destaca-se que se trata de crime equiparado a hediondo e, ademais, a pena foi fixada em patamar superior a 08 (oito) anos, sendo que o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser em regime mais gravoso.
Considerando o quantum de pena aplicada, inviável a substituição da pena previsto no artigo 44 do Código Penal. 
No mesmo sentido, também é inviável a benesse prevista no artigo 77 do Código Penal, sendo deixo de conceder o benefício da suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu LEANDRO DOS SANTOS à pena privativa de liberdade, em regime inicial fechado, de 09 (nove) anos e 02 (dois) meses reclusão pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, além do pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, no piso legal. 
CONDENO o réu ao pagamento das custas, nos termos do art. 804 do CPP, observada a eventual gratuidade.
NEGO ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que subsistem os fundamentos da custódia cautelar, especialmente a necessidade de garantia da ordem pública, dada a gravidade em concreto do crime e a sua hediondez, visto a variedade de drogas apreendida, o que remonta à gravidade e o perigo para a comunidade a prática de referido crime, fomentando ainda mais para mais atitudes de traficância. 
Assim, MANTENHO, portanto, a prisão preventiva do réu, nos termos do parágrafo único do artigo 316 do Código de Processo Penal. Anote-se a revisão da prisão no sistema SAJ, notadamente para futura reapreciação, devendo a Serventia observar o disposto no Comunicado CG nº 78/2020.
RECOMENDE-SE o réu onde estiver preso.
Após o trânsito em julgado:
I. expeça-se certidão de honorários ao patrono dativo (fl. 114);
II. lance-se o nome do réu no rol dos culpados;
III. expeça-se a competente guia de execução;
IV. expeça-se Ofício ao E. TRE; e
V. expeça-se Ofício ao IIRGD (art. 809, CPP).
Oportunamente, ARQUIVEM-SE.
P.R.I.


Galia, 13 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA