1500436-55.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2021
... violência ou grave ameaça Receptação dolosa perpetrada logo após roubo duplamente circunstanciado Regime prisional fechado para início do cumprimento de pena Entendimento Ainda que se trate de condenação por crime comum praticado sem violência ou grave ameaça, a reincidência e o fato de a prisão em flagrante pela receptação ter se dado instantes após subtração da res em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500436-55.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2030639/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 16012029 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 923/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2030639 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 923/21/010 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2030639/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAEL JULIO DE FARIA
Réu Preso




Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON



Vistos. 

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Alael Júlio de Faria já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06 e artigos 180, caput, e 304, c.c. artigo 299, todos do Código Penal, todos em concurso material. 
Consta da denúncia que, no dia 02 de fevereiro de 2021, por volta de 11h45min, na Rodovia SP 065, altura do quilômetro 137, Fazenda Santa Cândida, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu transportava, para fins de tráfico, 02 (dois) invólucros plásticos, na forma de tijolos, pesando 679,8g (seiscentos e setenta e nove gramas e oito decigramas) contendo cocaína, caracterizado o tráfico entre Estados de Federação, o que fazia sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ainda, consta que, no dia 02 de fevereiro de 2021, por volta de 11h45min, na Rodovia SP 065, altura do quilômetro 137, Fazenda Santa Cândida, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu conduzia a caminhonete Chevrolet/S10, placas originais FDF-4547/Sumaré/SP, sabendo tratar-se de produto de anterior crime de roubo, bem como possuía e transportava um espelho de papel-moeda de CRLV nº 015992071443, sabendo tratar-se de produto de furto. 
Por fim, consta da denúncia que, no dia 02 de fevereiro de 2021, por volta de 11h45min, na Rodovia SP 065, altura do quilômetro 137, Fazenda Santa Cândida, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu fez uso de documento público ideologicamente falsificado, qual seja, o CRLV nº 015992071443, cujo espelho autêntico é produto de furto foi preenchido com declarações falsas. 
Auto de prisão em flagrante (pág. 05); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 14/17); auto de exibição e apreensão (pág. 23); laudo pericial preliminar (págs. 27/29); laudo pericial definitivo (págs. 84/86); laudo pericial documentoscópico (págs. 92/95); laudo pericial veicular (págs. 128/132) e auto de entrega (págs. 256/257).
Recebida a denúncia em 10 de março de 2021 (págs. 103/106), o acusado foi devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 127), o que o fez por meio por meio da Defensoria Pública. 
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia. 
A defesa pleiteou pela absolvição, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; Em caso de condenação, requereu a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, regime aberto ou semiaberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.
Restou-se comprovada a materialidade do delito frente ao auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição e apreensão, laudos periciais supramencionados, bem como pelo auto de entrega. 
A autoria, de mesmo modo, restou incontestável, reiterando-se diante de toda prova oral produzida à coerência e harmonia consoante os termos de depoimentos das testemunhas policiais, mormente quando submetidas, como foi, ao crivo dos atentos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa.
Vejamos.
A vítima Wilson, ouvida exclusivamente em juízo, disse que teve seu veículo roubado. Informou que chegou no local dos fatos, encostou a caminhonete na esquina e foi até um carrinho de lanches. Quando voltou, duas pessoas chegaram armadas e levaram o automóvel. Disse não possuir condições de reconhecer os assaltantes. 
A testemunha, Wagner Diniz da Silva, policial militar, em sede administrativa, declarou que, na data dos fatos, junto ao seu colega de farda, exercia suas atividades de policiamento ostensivo na Rodovia SP-065, Dom Pedro, sentido sul, abordo da viatura R-06287, quando suspeitou da atividade de um motorista, ao qual conduzia o veículo GM/S10, cor prata, emplacamento FHW3H22, ocasião em que o mesmo ultrapassou a viatura e, rapidamente, desviou o olhar, aparentando nervosismo, razão pela qual optou-se por realizar abordagem. Ao realizar busca pessoal, nenhum ilícito foi encontrado com o indivíduo, ocasião em que o mesmo apresentou registro civil, identificando-se como Alael Júlio de Faria, apresentando também o documento do veículo. Ao realizar busca veicular, no interior de uma bolsa preta, sob o banco do passageiro dianteiro, foi localizado 02 tijolos, aparentemente, de pasta de base de cocaína. Ao ser questionado, o acusado confessou que levaria os entorpecentes até o Estado de Minas Gerais, razão pelo qual foi dada voz de prisão. Ao serem efetuadas as pesquisas, via telefone e rádio junto à base da polícia rodoviária, constatou-se, através da numeração de chassis e motor do veículo, que o mesmo era produto de roubo ocorrido em 21/04/2013, registrado no RDO 1864/2013, ao qual emplacamento original é FDF-4547; posteriormente, realizada a consulta do documento veicular CRLV, constatou-se que o espelho de papel moeda era produto de furto ocorrido em 17/02/2020, em Vargem Grande Paulista, conforme BO 189/2020. Por fim, foi realizado o uso de algemas e compartimento de presos, sendo o acusado conduzido diretamente para a delegacia de polícia. 
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento e, em dado momento, um veículo passou e diante da atitude suspeita, resolveram pela abordagem. Em busca pessoal, nada foi localizado. Já em busca veicular, encontraram uma mochila contendo 600 ou 700 gramas de cocaína. O automóvel constava com sendo produto de roubo ocorrido no ano de 2013. Sendo assim, foi dada voz de prisão ao réu. O acusado disse que estava levando os entorpecentes para o estado de Minas Gerais e que havia comprado o veículo para fazer o transporte da droga. Não se recorda se o acusado apresentou algum documento. 
A testemunha, João Paulo da Silva Ferraz, policial militar, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e coerência com a versão apresentada por seu colega de farda.
Em juízo, declarou que realizava patrulhamento pela rodovia Dom Pedro, quando avistou o condutor em atividade suspeita. Em busca pessoal, nenhum ilícito foi encontrado, porém, em revista veicular, foi localizada uma bolsa preta contendo aproximadamente 700 gramas de cocaína. Posteriormente, em pesquisa, constatou-se que o veículo era produto de roubo, sendo que, o documento do veículo era falso. Questionado, o acusado confessou que estava levando os entorpecentes para o Estado de Minas Gerais. 
O acusado, Alael Júlio de Faria, em sede administrativa, declarou que somente iria se manifestar em juízo.  
Em juízo, declarou que, dias antes de ser preso, dirigiu-se até a cidade de Campinas, convidado por seu colega, conhecido como “Lucas do Caré”, para lhe fazer companhia pela quantia de R$300,00 (trezentos reais), sendo que, ao chegar em Campinas, seu colega realizou a compra de um veículo. Ainda, declarou que permaneceu alguns dias na cidade de Campinas e que, antes de ir embora e retornar para sua cidade, seu colega lhe entregou uma quantia em dinheiro e pediu para abastecer o carro, razão pela qual se dirigiu até o posto de gasolina, porém notou que havia esquecido sua bolsa no interior da casa em que estava hospedado, ocasião em que ligou para seu colega, sendo que este combinou de entregar sua bolsa na Avenida Costa Silva. Ao chegar no local, seu colega lhe entregou a bolsa, porém o deixou ciente de que na mesma havia uma quantidade de entorpecente. Declarou que, no momento, por estar passando por necessidades, tendo três filhos, sendo dois menores de idade, e por estar com o aluguel atrasado, aceitou a proposta de seu colega para levar as drogas até o Estado de Minas Gerais. Na ocasião ficou nervoso, porém seu colega lhe orientou, comentando que não iria ocorrer nenhum problema. Dessa forma, seu colega colocou a bolsa no interior do carro, razão em que seguiu seu caminho com as drogas no carro. Em seguida, na direção à Rodovia Dom Pedro, parou para abastecer o veículo, ocasião em que, ao sair do mesmo, avistou a rodovia policial, ocasião em parou o veículo e, assim, foi bordado, sendo que os policiais foram cordiais, sem lhe oferecer qualquer ameaça. Durante abordagem, entregou seu documento pessoal, sendo que o documento do veículo foi encontrado no interior do veículo, ocasião em, neste momento, obteve conhecimento de que o carro era produto de roubo. Ao ser indagado pelos policiais sobre os entorpecentes, permaneceu em silencio, por medo, ocasião em que os mesmos acharam a mochila. Por fim, declarou estar arrependido dos fatos, afirmando que levava as drogas para o Estado de Minas Gerais, Estado onde reside.  
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado os delitos imputados ao réu.
Em relação ao crime previsto no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06:
O conjunto probatório permite inferir que o acusado, transportava, para fins de tráfico, 02 (dois) invólucros plásticos, pesando 679,8g (seiscentos e setenta e nove gramas e oito decigramas) contendo cocaína, caracterizado o tráfico entre Estados de Federação, o que fazia sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais militares reconheceram o acusado com sendo o autor do delito.
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54).
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por seu Advogado.
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
A substância entorpecente descrita na peça inaugural foi confirmada pelo laudo de constatação preliminar e pelo laudo pericial definitivo, atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectada, de fato, a presença de cocaína. 
A alegação de estar passando por necessidades financeiras não é suficiente para justificar sua conduta, não podendo excluir sua culpabilidade.
Outrossim, não comporta abrigo o reconhecimento da atenuante inominada decorrente da situação social do agente com base na teoria da culpabilidade por vulnerabilidade, pois não há amparo na lei, no ordenamento pátrio e tampouco pela jurisprudência.
Neste sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que “A teoria da coculpabilidade não pode ser erigida à condição de verdadeiro prêmio para agentes que não assumem a sua responsabilidade social e fazem da criminalidade um meio de vida” (STJ - AgRg no REsp 1770619 / PE - Ministra LAURITA VAZ - DJe 18/06/2019). 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Por fim, a causa de aumento relativa ao artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/03, restou caracterizada, posto que o réu pretendia transportar as drogas apreendidas para o Estado de Minas Gerais.
Ademais, conforme jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “TRÁFICO DE ENTORPECENTES – Preliminar. Recurso em liberdade. Impossibilidade. Presente os requisitos da prisão preventiva – Rejeição. MÉRITO – Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Confissão judicial corroborada pelos depoimentos dos policiais rodoviários federais – Apreensão de expressiva quantidade de drogas (301 “tijolos” de maconha, com peso líquido aproximado de 251,411 quilogramas) – Causa de aumento do artigo 40, V, da Lei de Drogas demonstrada (transporte entre as Estados da Federação) – Condenação mantida. PENAS E REGIME PRISIONAL – Base fixadas nos dobros. Quantidade de droga apreendida e maus antecedentes. Proporcionalidade – Dupla reincidência e confissão espontânea. Compensação integral. Ausência de impugnação ministerial (vedada a “reformatio in pejus”). “Bis in idem” não caracterizado – Causa de aumento do artigo 40, V, da Lei de Drogas (1/6) – Inviável o redutor do §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 – Descabida a redução ou isenção da pena pecuniária – Regime inicial fechado- Impertinente a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (CP, artigo 44, I, II e III) – Perdimento do veículo apreendido em favor da união – Apelo desprovido. ” (TJ-SP – APR: 15009654320208260408 SP 1500965 – 43.2020.8.26.0408, Relator: Gilberto Ferreira da Cruz, Data de Julgamento: 26/02/2021, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data da Publicação: 26/02/2021). 
Diante desse quadro, considerando todo o conjunto probatório, aliado ao contexto fático, não resta dúvidas que o agente praticou o delito de tráfico de drogas.
Data vênia à combatida defesa, a condenação é medida que se impõe.
Em relação ao crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal: 
Consta ainda que o acusado conduzia a caminhonete Chevrolet/S10, placas originais FDF-4547/Sumaré/SP, sabendo se tratar de produto de anterior crime de roubo, bem como possuía e transportava um espelho de papel-moeda de CRLV nº 015992071443, sabendo tratar-se de produto de furto. 
Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos autos.
Vide, o crime de receptação, previsto caput do artigo 180 do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime.
Registre-se, o dolo configura-se evidenciado não apenas pelo acusado conduzir o veículo produto de roubo e possuir e transportar um espelho de papel-moeda de CRLV produto de furto, mas, sobretudo, por não ter apresentado qualquer justificativa que venha a ser crível ou razoável, que consista em afastar o crime a que lhe é imputado. 
Neste sentido: “A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração” (JUTACrim 96/240). 
Ainda, “O dolo referente à receptação dolosa pode ser perfeitamente extraído, ou seja, demonstrado, pelas circunstâncias e indícios que ornamentam a prática criminosa” (RJTACRIM 41/260). 
Ademais, “Em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento “ad externo”, do “modus operandi” do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro íntimo do agente, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva” (RJDTACRIM 35/285). 
Vale destacar que a jurisprudência é pacífica no sentido de que encontrado o réu na posse de coisa ilícita, inverte-se o ônus da prova, devendo o réu comprovar a impossibilidade de conhecimento da origem espúria.  
Neste escopo: PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL DO RÉU. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. RECEPTAÇÃO (ART. 180, CAPUT, DO CP). BEM FURTADO LOCALIZADO EM PODER DO RÉU. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA PLAUSÍVEL. MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE COMPROVADAS. DESPROPORÇÃO ECONÔMICA EM RELAÇÃO AO VALOR DE MERCADO. CIÊNCIA DO ACUSADO. OFERTA DO PRODUTO FEITA POR PESSOA DE PARCOS RECURSOS. ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL. DESCLASSIFICAÇÃO (§ 3º ART. 180 DO CP). RECEPTAÇÃO CULPOSA. IMPOSSIBILIDADE. CONDUTA DOLOSA NÃO DESCARACTERIZADA. SENTENÇA MANTIDA.- Responde pelo delito previsto no art. 180, caput, do Código Penal o agente que adquire produto de pessoa parcos recursos pagamento por este valor irrisório frente ao seu valor de mercado, sobretudo quando não se desimcumbe de comprovar a origem lícita do mesmo.  Em razão do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, impõe-se ao acusado comprovar a origem lícita do produto ou o desconhecimento de que o mesmo é proveniente de crime.- Parecer da PGJ pelo conhecimento e desprovimento do recurso. - Recurso conhecido e improvido. (Processo 20120062533-SC, Rel. Desembargador Carlos Alberto Civinski, Data do Julgamento: 10/09/12, Tribunal de Justiça de Santa Catarina).  
Valer-se do mercado ilícito destes bens somente fomenta a prática de crimes contra o patrimônio por parte de pessoas que visam o lucro através da venda destes. 
Insta salientar que ao receber de qualquer forma um bem de alto valor ou, então um documento público, o adquirente deve, ao menos, preocupar-se com a origem destes, não podendo fechar os olhos à possível ilicitude em sua origem, afinal, o legislador penal foi claro ao atestar que configura crime de receptação adquirir, por exemplo, “coisa que deve saber ser produto de crime”, o que plenamente se observa no caso em tela.  
Destarte, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado: Receptação dolosa – Dolo direto – Aferição mediante exame das circunstâncias que envolvem a infração Para a demonstração do dolo direto no crime de receptação, devem ser examinadas as circunstâncias que envolvem a prática da infração e a própria conduta do agente, a quem passa a caber o ônus de indicar elementos de prova que possam confirmar sua boa-fé. Receptação Apreensão da res em poder do acusado Inversão do ônus probatório Entendimento A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem. Pena Condenado reincidente em crime comum cometido sem violência ou grave ameaça Receptação dolosa perpetrada logo após roubo duplamente circunstanciado Regime prisional fechado para início do cumprimento de pena Entendimento Ainda que se trate de condenação por crime comum praticado sem violência ou grave ameaça, a reincidência e o fato de a prisão em flagrante pela receptação ter se dado instantes após subtração da res em roubo duplamente circunstanciado justificam a opção pelo regime fechado para início do cumprimento de pena. (TJSP;  Apelação 0034398-37.2011.8.26.0050; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/12/2014; Data de Registro: 09/12/2014). 
Por fim, ao contrário do que pleiteia a defesa, inviável a concessão do perdão judicial de que trata o artigo 180, §5º, do Código Penal, pois o instituto só é admitido na modalidade culposa do delito, afastada, como já dito, no caso em tela. 
Há que se destacar que o réu afirmou para a autoridade policial que adquiriu o veículo para o transporte da droga, mudando, porém, sua versão em juízo, dizendo que quem comprou o veículo foi terceira pessoa. De toda forma, a aquisição de veículo para o transporte de drogas, fato conhecido pelo réu, recebendo este o veículo e o dirigido já é suficiente para o reconhecimento de que o réu tinha suficiente conhecimento da origem ilícita, não podeno
Data vênia à combatida defesa, a condenação é medida que se impõe.
Em relação ao delito previsto no artigo 304 c.c. artigo 299, ambos do Código Penal:
Como se vê, o réu fez uso de documento público ideologicamente falsificado, qual seja, o CRLV nº 015992071443, cujo espelho autêntico é produto de furto foi preenchido com declarações falsas. 
Neste azo, a acusação ao acusado encontra-se plausível de uma análise minuciosa dos fatos. 
Vide, o crime de uso de documento falso, previsto no artigo 304 do Código Penal, demonstra uma adequação perfeito entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de fazer uso de qualquer dos papéis falsificados ou alterados, a que se referem os arts. 297 a 302.
Verifica-se, no caso em apreço, que o documento falsificado pelo acusado se tratava de documento público inserido com declarações falsas, amoldando-se ao tipo do artigo 299, caput, do Código Penal. 
Nesta diretriz: “A conduta típica do crime previsto no artigo 304 é fazer uso, ou seja, é usar, utilizar o documento material ou ideologicamente falso como se fosse autêntico ou verídico. Exige-se que seja empregado o documento falso em sua específica destinação probatória”. (Código penal interpretado / Julio Fabbrini Mirabete / Renato N. Fabbrini 6. ed. 2. reimpr. São Paulo: Atlas, 2007).
Com efeito, “Não basta que o agente traga consigo eventuais documentos falsificados para a tipificação do delito previsto no art. 304 do CP. 'Usar' tem sentido de 'ter por costume', 'costumar', 'fazer uso de', 'servir-se', 'empregar' etc.” (RT 541/369).
Porém, como bem afirmou o policial João Paulo, instado, o réu exibiu o documento que se constatou ser falso, de forma que sua conduta se amoldou ao tipo.
Vale ressaltar que a utilização de documentos falsos é crime que fomenta a prática de outro, qual seja, a própria falsificação destes documentos, o que demanda a criação de um mercado criminoso, afligindo a fé pública.
Neste diapasão: “APELAÇÃO CRIMINAL - Uso de documento falso. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Pretendida absolvição - Inadmissibilidade - Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Recurso improvido.” (TJSP; Apelação 0004047-63.2006.8.26.0242; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Igarapava - Vara Única; Data do Julgamento: 03/08/2010; Data de Registro: 30/09/2010).
Ademais, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-la de sua responsabilidade.
Frisa-se que, a robustez do conjunto probatório é suficiente para embasar o decreto condenatório, porquanto, as provas colhidas sob o crivo do contraditório e do direito à ampla defesa corroboraram para as provas apresentadas em sede administrativa.
Frise-se, a alegação da defesa quanto a atipicidade da conduta não merece prosperar. 
Consoante se observa pelos elementos amealhados, o documento foi apresentado pelo acusado, ainda que por solicitação dos policiais militares. Ou seja, o réu em momento algum o sonegou ou disse que não possuía, ao contrário, imediatamente o exibiu, confiando na eficácia da falsificação, sendo nítida, portanto, a configuração do delito. 
Nesse contexto, a conduta do réu em apresentar documento público ideologicamente falso se amolda perfeitamente à hipótese do artigo 304, c.c. artigo 299, ambos do Código Penal. 
Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "PENAL. APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO. CONDENAÇÃO E USO DE DOCUMENTO FALSO. RECURSO DA DEFESA. Recurso interposto visando à absolvição de ambos os delitos por atipicidade da conduta. Subsidiariamente, mitigação das basilares, redução da fração de exasperação decorrente da reincidência, abrandamento do regime prisional e substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos. Parcial pertinência. 1) Absolvição. Impossibilidade. Crime de receptação. O apelante recebeu ou adquiriu, em proveito próprio, veículo que sabia ser produto de crime, sem sequer apresentar explicação idônea para tanto, circunstância esta que, consoante pacífico entendimento jurisprudencial, consiste em indício de autoria. Oportuno consignar que, nessa hipótese, o acusado é incumbido de demonstrar a posse de boa-fé do bem subtraído, situação não verificada na espécie. Aliás, o automóvel em questão estava com as marcações identificadoras adulteradas. Dolo sobejamente comprovado pelas circunstâncias da infração. Perfeita caracterização do delito de uso de documento falso. Efetivo uso, por parte do acusado, do documento falso, que foi apresentado aos policiais durante a abordagem. Falsidade atestada por laudo pericial. A circunstância de o documento ter sido solicitado, sendo o uso com o evidente intuito de iludir a autoridade, não elide o delito. Precedente do C. STJ. Falso grosseiro não configurado. Condenação mantida. 2) Dosimetria das penas. A) Imperiosa recondução das basilares ao mínimo legal. Acréscimo lastreado no histórico de ato infracional, que não pode ser valorado para exasperar a basilar, seja como maus antecedentes, seja de forma indireta com indicador de personalidade desvirtuada. Recondução das basilares ao mínimo. B) Viável a redução do índice de exasperação decorrente da reincidência. Acréscimo de 1/3 diante de "reincidência simples" para ambos os delitos. Ausência de motivação que obriga redução ao mínimo comumente admitido, 1/6 (um sexto). 3) Inviável alteração do regime determinado para início de cumprimento da pena. Acusado, reincidente em delito patrimonial. Clara necessidade de imposição do fechado, para adequadas repressão e ressocialização. 4) Incogitável substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos - Art. 44, incisos II e III, do CP. Parcial provimento".  (TJSP;  Apelação Criminal 0007320-49.2017.8.26.0635; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/08/2021; Data de Registro: 18/08/2021)
Data vênia à combatida defesa, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Para o delito previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao acusado.
Na segunda fase, levando em consideração a confissão espontânea, mas tendo em vista que a pena não pode ir aquém do mínimo legal, mantenho-a em seu patamar mínimo. 
Na terceira fase, caracterizado o artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, majoro a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Em seguida, para a redução da pena, essencial que o réu seja primário, apresente bons antecedentes, comprove que não se dedica às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. O parágrafo 4º do artigo 33 tem a sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. Deve incidir, portanto, excepcionalmente, ou seja, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu.  Outrossim, nos casos em que reconhecida a possibilidade, os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvam o caso concreto, podendo variar dentro do seu campo de incidência. Deve o julgador, neste caso, sopesar a quantidade de droga, variedades destas, bem como a análise do impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastamento da causa de redução. Não obstante as condições fáticas não permitam concluir que o réu se dedica profissionalmente ao crime, a quantidade de droga apreendida (679,8 gramas de cocaína), aliado ao fato de que o acusado estava levando os entorpecentes para o estado de Minas Gerais, caracterizado, pois, o tráfico entre Estados da Federação,  apontam a impossibilidade de qualquer tipo de redução. 
Vale destacar que se tratava de transporte de droga de alto valor, pasta base de cocaína, não sendo, destarte, possível se considerar se tratar de conduta isolada, mas sim de conduta integrada ao organizado tráfico interestadual.
Para o delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, seja 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao acusado. 
Na segunda fase, não há agravante ou atenuantes a serem observadas. 
Na terceira fase, não há elementos a serem observados.  
Para o delito previsto no artigo 304 c.c. artigo 299, ambos do Código Penal. 
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, seja 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao acusado. 
Na segunda fase, não há agravante ou atenuantes a serem observadas. 
Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição a serem consideradas. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado ALAEL JÚLIO DE FARIA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso V, ambos da Lei n° 11.343/06; ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal; bem como ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por infração ao artigo 304 c.c. artigo 299, ambos do Código Penal. 
As penas deverão ser somadas na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Fixo o dia multa valerá no mínimo legal. 
Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicada, bem como pela gravidade do delito cometido, sendo inviável, portanto, a aplicação de regime mais brando. 
O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu preso durante a instrução processual.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, ademais, uma vez que se trata de transporte interestadual de relevante quantidade de cocaína em pasta base, com utilização de veículo roubado e documento falsa, é possível apontar a maior gravidade da conduta, permanecendo íntegros .
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade,autoria e majorantes suficientemente demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito e as circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu. 
Com o trânsito em julgado, lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.

Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA