1500345-92.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... o réu já tinha envolvimento com o tráfico de drogas e havia denúncias de que ele realizava o tráfico no bairro Santo Antônio. Desse modo, havia fundada suspeita de que ele carregava objetos ilícitos, portanto justificada a busca pessoal na forma do art. 244, do CPP. Realizada a busca pessoal, foi localizada uma porção de maconha, e o réu afirmou aos policiais que havia mais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500345-92.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2053373/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 23221950 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 1505/22/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2053373 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 1505/22/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Moraes Carvalho
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD 




Aos 25/10/2022, às 15:00h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Presente o réu, ALEX MORAES CARVALHO, acompanhado de seu(a) d. Defensor(a), DRA. MURILO MARTINS MELO DE SOUZA, OAB 438.931/SP. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal foram inquiridas as testemunhas PM Cleber Caires Boff, PM Luís Guilherme Silva Pavani e Anna Carolina Gomes Viudes, bem como o réu foi interrogado, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ,  com a desistência, ora homologada, da oitiva das testemunhas Ariadne Angélica Moraes, Gustavo Domingos Faria Fronho  e Fabiano de Jesus Barros Gomes. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: Vistos.  ALEX MORAES CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Segundo a denúncia, no dia 23 de fevereiro de 2022, por volta das 13h15min, próximo à ponte que liga o bairro Elmaz ao bairro Renascer e na Rua Adaumir Rodrigues Castro nº 1172, Solidariedade, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, o réu, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, após aquisição de pessoa não identificada, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, com o propósito de fornecer ou entregar a consumo, ainda que gratuitamente, 172,91 gramas de maconha, distribuídas em 12 porções.   Acostado os autos: auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), fotografias (fls. 20), laudo de constatação (fls. 22/25), exame químico-toxicológico (fls. 82/84), e exame do celular apreendido (fls. 179/191).  O réu foi notificado (fls. 105) e apresentou defesa preliminar (fls. 131).   A denúncia foi recebida em 29 de julho de 2022 (fls. 132/133).  O réu foi citado (fls. 154).  Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público requer a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa arguiu preliminar de nulidade por vícios na busca domiciliar. No mérito pugna pela absolvição por insuficiência de provas e subsidiariamente benefícios quanto à pena e ao regime.  É o relatório.  Decido.  Não procedem as preliminares de ilegalidades na busca pessoal e busca domiciliar. Quanto à busca pessoal, extrai-se que o réu já tinha envolvimento com o tráfico de drogas e havia denúncias de que ele realizava o tráfico no bairro Santo Antônio. Desse modo, havia fundada suspeita de que ele carregava objetos ilícitos, portanto justificada a busca pessoal na forma do art. 244, do CPP. Realizada a busca pessoal, foi localizada uma porção de maconha, e o réu afirmou aos policiais que havia mais drogas em sua casa.  Da mesma forma, não há nulidade quanto a busca domiciliar. O réu se encontrava em estado de flagrância, pela droga localizada com ele em via pública. Além disso, a diligência foi autorizada por Ariadne, genitora do réu e moradora do imóvel, sendo localizada a droga no fogão que fica no quintal do imóvel localizando as 11 porções de maconha.  Pelo exposto, afasto as preliminares arguidas.  No mérito, a pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, bem como pela prova oral colhida.  A autoria também é certa.  O réu, na fase policial (fls. 07), permaneceu em silêncio. Em juízo confessou o tráfico, afirmando que mantinha drogas para venda no forno de sua casa. Em sua defesa afirma que os policias o perseguiam, já o abordaram antes, que não portava drogas na rua, e que ninguém autorizou a entrada dos policias em sua casa. A confissão do réu vem corroborada pelas demais provas orais colhidas. Os policiais militares Cleber e Luís Guilherme, na fase policial (fls. 03/04 e 05), bem como em juízo, narraram que o réu já era conhecido dos meios policiais, havendo denúncias de que ele realizava o tráfico de drogas no bairro Santo Antônio. No dia dos fatos, durante patrulhamento de rotina, avistaram o réu caminhando na ponte que liga os bairros Elmaz e Renascer, decidindo pela abordagem. Em revista pessoal, dentro de uma pochete, localizaram 01 porção de maconha, R$ 1.360,00 e um celular de cor rosa. Questionado, o réu admitiu a traficância, dizendo que os valores eram fruto da venda de drogas. Quanto ao celular, era de sua propriedade. Indagado se possuía mais drogas em casa, o réu admitiu espontaneamente, informando que estavam guardadas no forno de um fogão, que fica no quintal do imóvel. Diligenciaram até o local, onde foram recebidos pela mãe do réu, Ariadne Angélica. Após relatados os fatos, ela autorizou as buscas no imóvel, mais especificamente no fogão que fica no quintal. Ariadne acompanhou o momento em que localizaram uma sacola, a qual continha 11 porções de maconha semelhantes àquela na pochete do réu. Ariadne se mostrou surpresa com a descoberta da droga, dizendo que não sabia que o réu guardava o entorpecente. Diante dos fatos, conduziram o réu até a delegacia.  A testemunha Ariadne, ouvida na fase policial (fls. 06), declarou que é mãe do réu. Residem no imóvel onde encontradas as drogas junto de uma filha de Alex, com 2 anos de idade, e três filhos da testemunha, irmãos de Alex. Informa que Alex já ficou preso por envolvimento com o tráfico de drogas, tendo deixado a prisão há cerca de dois anos. Depois disso, desconhecia que Alex estivesse envolvido com o tráfico de drogas, pois ele vem trabalhando com pintura residencial. Alex, inclusive, vem criando a filha de dois anos de idade. Na data dos fatos, estava em casa quando ali chegou uma viatura da polícia militar. Os policiais militares chamaram pela testemunha, por seu nome, que saiu para atendê-los. Eles pediram para olhar dentro do fogão que fica na varanda, pois, segundo eles, Alex havia dito que escondia drogas no fogão. Autorizou que os policiais entrassem e efetuassem buscas no fogão. Acompanhou os policiais, tendo presenciado quando eles abriram o forno do fogão e localizaram uma sacolinha, a qual continha porções esverdeadas. Segundo eles, tratava-se de maconha. A testemunha ficou surpresa, pois, como disse, não sabia que Alex pudesse estar envolvido com o tráfico de drogas. Também não sabia que ele estava guardando maconha dentro do fogão. Informa que o fogão onde a droga foi encontrada é pouco usado; como o forno estava quebrado, utiliza o fogão apenas para realizar frituras. A testemunha de defesa Anna Carolina, ouvida somente em juízo, declarou ser amiga do réu – o que foi confirmado por sua atitude de mandar beijos ao réu na audiência, prestou depoimento sem o compromisso legal de veracidade, não devendo seu relato ser considerado por suspeito.  Eis a prova colhida.  O auto de exibição e apreensão confirma a localização do entorpecente, ao passo que o exame-químico toxicológico atestou sua natureza: maconha.  A narrativa dos policiais militares, harmônica e uníssona, tornou certas as circunstâncias da abordagem. O réu já era conhecido pelo envolvimento com a traficância e, quando abordado, trazia consigo os R$ 1.360,00 e 01 porção de maconha. Questionado, ele admitiu a traficância, relevando que guardava mais entorpecentes em sua residência, onde foram encontradas as outras 11 porções.  No que tange à credibilidade do depoimento policial, ressalto que tem o mesmo valor probante de qualquer outra prova testemunhal, já que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita e como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto global do quadro probatório, com observância do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova. Nesse sentido: Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (...), (TJSP, Ap.0003740-59.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Airton Vieira, j. 10/12/2015).  Os policiais são funcionários públicos e têm responsabilidade funcional com seus superiores, com a Justiça, com a sociedade e com suas famílias. Não se crê que policiais saiam em diligências portando drogas para intrujar em pessoa que sequer conhecem, sob o sério risco de responsabilização pessoal e funcional, de perder seu trabalho, sem qualquer motivo sério e razoável.  É certo que a droga era destinada ao tráfico. Além do dinheiro e formato das porções típico da comercialização, o laudo do aparelho celular do réu revelou conversas em que ele negociava o fornecimento do entorpecente (fls. 179/191). Por todo o exposto, inconteste autoria e materialidade, de rigor a condenação. Passo a dosar a pena:  Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 42, da Lei de Drogas, e do art. 59, do Código Penal, observo que a espécie e quantidade de droga não transcendem o comum ao tipo. O réu também não possui antecedentes criminais relevantes nesta etapa (fls. 40/45), inexistindo outras circunstâncias judiciais negativas. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Na segunda fase, verifico a agravante da reincidência específica (processo n° 1501237-06.2019 – fls. 40), que fica parcialmente compensada com a atenuante da confissão, sendo a pena acrescida em 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.  Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no art. 33, §4°, da Lei de Drogas, pois não preenchidos os requisitos legais, ante a reincidência.  À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada.  Fixo o regime inicial fechado, ante a quantidade de pena e reincidência, nos termos dos §§ 2° e 3°, do art. 33, do Código Penal.  Quanto ao artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento em vista do tempo de prisão provisória, posto que ausentes elementos necessários para análise do benefício, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções. Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu ALEX MORAES CARVALHO às penas de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial fechado, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. O réu foi beneficiado com liberdade provisória por força de Habeas corpus, e assim poderá recorrer, ficando mantidas as medidas cautelares fixadas às fls. 172/173. Fica decretada a perda das apreensões de fls. 18/19, incluindo o celular, porquanto relacionadas à prática do tráfico e não comprovada a origem lícita, nos termos do art. 63, da Lei de Drogas.  Condeno o réu nas custas processuais (100 UFESPS), que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil, se beneficiário de gratuidade de justiça. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).". Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a).  Em seguida, o acusado manifestou interesse EM RECORRER para a Superior Instância da r. sentença supra, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da Lei,  e que os autos sejam remetidos ao E. Tribunal de Justiça,  tendo em vista que apresentará as Razões de Recurso oralmente, nos termos  do artigo 600, § 4º, do CPP . A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado: "Recebo o recurso interposto pelo réu, e,   diante da manifestação da defesa de que apresentará as razões de recurso na Superior Instância, procedidas as anotações devidas e cautelas de praxe, subam os autos ao  E. Tribunal de Justiça. Prescrição: 24/10/2034 ".  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria Ines Bolzani, escrevente, digitei e subscrevi.