1500413-13.2022.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500413-13.2022.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500413-13.2022.8.26.0019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2057560/2022 - 01º D.P. AMERICANA, 23316652 - 01º D.P. AMERICANA, 408/22/344 - 01º D.P. AMERICANA, 2057560 - 01º D.P. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAUL VITOR PIRES CARDOSO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA



VISTOS.
RAUL VÍTOR PIRES CARDOSO está sendo processado como incurso nas sanções artigo 155, §4º, inciso II (3ª fig.), do Código Penal, acusado de no dia 02 de março de 2022, por volta de 04h11, na Rua Dom Pedro II, 1695, Centro, nesta cidade, ter subtraído, para ele, mediante escalada, cinco quilos de fios, avaliados em 120,00, pertencentes a “Bia Car Tapeçaria ME”..
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial.
Recebida a denúncia em 24 de março de 2022 (fls. 104), o réu foi citado (fls. 138).
Resposta à acusação no prazo legal (fls. 111/112).
Na instrução, foram ouvidas a representante legal da vítima e duas testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado.
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação requereu a conversão do julgamento em diligência para juntada do laudo pericial de local. No mérito, pugnou pela procedência da denúncia, com a condenação do réu, provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime (fls. 160/162).
Convertido o julgamento, ao depois acusação reiterou os memoriais (fls. 170 e 177).
Nos seus memoriais, a Defesa pugnou pela desclassificação do crime de furto qualificado para furto simples, afastando-se a circunstância qualificadora (escalada). Não houve esforço físico anormal ou destreza e habilidade anormal para a prática do delito. O réu subtraiu fios de cobre existentes no poste de luz localizado do lado de fora do estabelecimento comercial, modo que explicou. Os processos que tramitavam contra o acusado não transitaram em julgado para a Defesa. Requer a consideração da confissão, atenuante ou eventual compensação, para o caso de majoração para a hipótese de reconhecimento de reincidência. Pela primariedade, pena mínima, regime aberto. Faria jus à substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos. Por fim, pugnou pela detração da pena e concessão dos benefícios da gratuidade processual, com isenção de custas (fls. 166/171).
É o relatório.
DECIDO.
A denúncia é procedente.
Verifica-se que na fase administrativa o réu permaneceu em silêncio (fls. 06).
“Na real verdade, preso naquelas circunstâncias a que a tradição do direito chama 'certeza visual do crime' (cf. Tostes Malta, do flagrante delito, 1933, p. 25), e permanecendo calado na Polícia (fl.7), em vez de repelir, com a última força, a imputação, como fazem os inocentes, apenas o decreto condenatório poderia atender a um tempo à prova dos autos, à razão lógica e aos ditames da Justiça. Cai a lanço aquilo de Peter Thorton: 'A inocência pelo direito de falar; a culpa, essa invoca o privilégio do silêncio' (Justice on trial, p. 36; Revista da Escola Paulista da Magistratura, 2, p. 117). Impossível dizer melhor!” (TACRIM SP, 15ª C. – AP 1.286.483/3 – Rel. Carlos Biasotti, j. 07.02.2002, rolo-flash 1472/110).
“Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência não se reservar para prestar esclarecimentos apenas em Juízo.” (Ap. Crim. 1070141/5, Taubaté, Rel. Renato Nalini, TACRIM SP, j. em 20.10.1997).
“PROVA. Interrogatório policial. Silêncio do réu. Valor. O silêncio do réu, quando interrogado na fase policial, direito constitucional que lhe foi assegurado, é comprometedor, pois o inocente brada desde logo sua inocência e apresenta eventual álibi ou justificativa de seu ato.” (TACRIM SP, AC 1.288.149/1, SP, 8ª Câmara, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 13.12.2001). 
Em juízo, confessou o crime, malgrado quisesse se eximir de qualificadora. Na sua versão, estava sob efeito de drogas. Viu os fios, da parte de fora. Escalou 'a beira' do muro, apenas no comecinho. Tirou o que tinha ali, apenas cortou alguns pedaços que estavam lá. Não entrou na casa. Quando desceu, a mulher gritou. Correu, ficaram alguns pedaços do fio para trás. Fugiu, com destino ao bairro Jardim dos Lírios. Pretendia vender o material, não sabia a identificação de quem iria comprar. Iria verificar onde vendia, era praticamente na biqueira. Passaria para os meninos, pegaria drogas em troca. 
Foi abordado pelos guardas municipais, não resistiu à ordem, tampouco usou a faca para proferir ameaças. Viu quando 'a casa caiu', parou e disse que tinha furtado os fios. Levou os policiais até o local em que havia furtado os fios, apontou o imóvel que subtraíra. Após ser reconhecido pela vítima, foi conduzido até a Delegacia. Estava arrependido. Admitia que subiu o muro, escalou na beira do telhado. Retirou os fios do começo do muro, do poste até a ponta do telhado. Cortou os fios na altura que iniciava o telhado. Retirou os fios do telhado para fora. 
A prova testemunhal também o incriminou. 
Magda Gonçalves Lessa de Brito, representante legal da vítima, adiantou reconhecer o acusado na tele audiência. Detalhou que acordou com um barulho, era aproximadamente 04 horas. Escutou ruídos do lado de fora, saiu rápido até a frente, a porta era de vidro. Chamou pelo seu esposo. O suspeito cortava os fios, em cima da casa, com o auxílio de uma faca de serra. O ar estava ligado e começou a apitar, ligava e desligava. Fez ruídos dentro da casa para ver se o barulho cessava, mas não parou. Acionaram a guarda municipal. Após cortar os fios, o acusado pulou. Ele estava na frente da casa, quando gritaram e ele correu. A viatura chegou, abriu a porta e descreveu para os guardas as características do suspeito. Os patrulheiros localizaram o acusado e o trouxeram para ser reconhecido. Na ocasião, identificou o suspeito, sem sombra de dúvidas. 
Angelita Oliveira Rodrigues de Almeida, Guarda Municipal, explicou que patrulhavam e   o controle informou ocorrência de furto, praticado por um homem sem camisa, que trajava bermuda e calçava tênis preto. Foram até o endereço informado, mas quando chegaram no local, o criminoso havia fugido. A solicitante apontou o sentido que o suspeito rumou, com destino ao bairro Jardim dos Lírios. Patrulharam e conseguiram localizar o acusado, ele estava na Rua das Petúnias. Verificaram que ele não estava sem camisa, trajava uma blusa, de cor marrom. Como a vestimenta era clara, aparentava estar ser sem camisa, no escuro. O suspeito foi abordado e revistado. Raul carregava alguns fios nas mãos, ele prontamente informou que tinha furtado. Com o acusado também encontraram uma faca utilizada para cortar os fios. Na ocasião, o réu indicou o local em que havia subtraído os fios. Em seguida, ele foi conduzido até o plantão policial. 
Indagado, Raul informou que subiu no muro e acessou o telhado lateral do imóvel. Havia um poste próximo, de onde foram puxados os fios. Alguns fios caíram no chão, os quais o réu não conseguiu levar, devido a correria. 
Manoel Leôncio de Oliveira, outro guarda municipal, ratificou a versão. Destacou que durante o patrulhamento foram solicitados pelo controle, que noticiava que um homem estava em cima do telhado, na prática de furto de fios.  Deslocaram-se até o estabelecimento comercial, situado na Rua Dom Pedro, numeral 1600. A vítima estava saindo. Na ocasião, ela relatou que o suspeito correu, sentido ao bairro Jardim dos Lírios. O homem estava sem camisa ou a vestimenta era da cor da pele. Patrulharam no bairro Mathiensen. Pela Rua das Petúnias, depararam-se com o suspeito, que carregava os fios nas mãos, além da faca, de cabo verde, utilizada para praticar o crime. Indagado, o réu confessou imediatamente os fatos. Ele detalhou que subiu em cima do telhado e cortou os fios, com o auxílio de uma faca.  Retornaram até o local do furto, oportunidade em que Raul foi reconhecido pela vítima. 
Diante desse contexto probatório, não há margem para absolvição.
O réu, confessou a subtração, negando apenas que tivesse escalado a parte interior da edificação.
Justificou-se com o vício em drogas.
A sua confissão não ficou isolada, na medida em que os guardas civis informaram com detalhes a forma como o réu foi visto em atitude suspeita, localizado o bem surrupiado e a faca utilizada no crime.
Assim avistado, no flagrante, o réu guardou silêncio formal, mas depois, em juízo, confessou com riqueza de detalhes.
Foi também reconhecido pela vítima, que excepcionalmente avistou o réu em plena ação criminosa.
“A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrim 12/112, mencionado por Adalberto  José Q. T. de Camargo Aranha, in Da Prova no Processo Penal, 3ª ed. Saraiva, 1994, p.98). “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (Código de Processo Penal interpretado, Júlio F. Mirabete, 7ª Ed. Atlas, SP., 2000, pág. 469).  
Em igual sentido, “A confissão, máxime judicial, é prova que merece indiscutível credibilidade até porque, outrora, já foi comparada a res judicata. Estando ela abonada por outras, v.g., chamada de co-réu e testemunhal, é idônea o suficiente para sustentar condenação.” (Ap. 1066011/2, São Pedro, 11ª Câmara Criminal, Rel. Fernandes de Oliveira, j. em 01.12.1997, rolo 1143, flash 0362, fls.04).
  Também “A confissão judicial, por seu valor absoluto  - visto se presume feita espontaneamente -, basta à fundamentação do édito condenatório.” (Ap. Crim. 1214039/9, TACRIM SP., rolo 1377, flash 0342, fls.08).
 Lembra Guilherme de Souza Nucci que “A tendência racional e emocional do ser humano é negar qualquer fato que possa prejudicá-lo. A autodefesa é o primeiro mecanismo a emergir em situações de confronto, constituindo, portanto, a confissão uma atitude a ser valorada com particular zelo” (Provas no processo penal, editora RT, 2009, pág. 83).
Também a apreensão do bem é elemento forte de convicção, pois o crime ocorreu naquele mesmo dia e ele mantinha, nas suas mãos, bem furtado da tapeçaria, sem comprovar a procedência.
Tal apreensão, por si só, já justifica o entendimento no sentido de que `Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório'' (JTACrSP 66/410).

A palavra da vítima, em se tratando de crime contra o patrimônio e firmado contra desconhecido, tem relevância probatória significante, pois confirmou que o bem apreendido era mesmo do seu estabelecimento.
Oportuna a lição de Guilherme de Souza Nucci a respeito das declarações do ofendido: “As declarações da vítima, entretanto, não devem ser vistas como necessariamente parciais e distorcidas. A peculiaridade de sua posição, no processo penal, garante-lhe uma possibilidade de isenção diferenciada. Quando atua como interveniente, sem representação por advogado, ouvida em juízo porque intimida pela autoridade, a vítima tende a narrar a sua versão com uma imparcialidade própria, vale dizer, conta ao juiz os fatos sob a sua peculiar visão. Ora, tratando-se de pessoa desconhecida do réu, sem qualquer lanço anterior ou interesse em prejudicá-lo, a narrativa deve ser considerada com especial zelo. Exemplo disso é o ofendido em crime contra o patrimônio, que desconhece, como regra, o acusado e termina por contas os fatos exatamente como se deram.” (Provas no processo penal, ed. RT, 2009, pág. 93).
Não há qualquer insignificância na conduta.
O bem subtraído tinha valor patrimonial e utilidade para a vítima.
Ensina Júlio Fabbrini Mirabete: "a excludente da tipicidade (do injusto) pelo princípio da insignificância (ou da bagatela), que a doutrina e a jurisprudência vêm admitindo, não está inserta na lei brasileira (JTERGS, 70/94, 71/41 e 82, etc.), mas é aceita por analogia, ou interpretação interativa, desde que não contra legem. Não há como confundir, por exemplo, pequeno valor da coisa subtraída com valor insignificante, ou ínfimo; no primeiro caso há somente um abrandamento da pena, no segundo há exclusão da tipicidade (RT 605/368, RSTJ. 53/34 5) ... Para complementar, segundo a doutrina, de modo geral, distingue-se a criminalidade de bagatela, dentre outras, com as seguintes características: a) escassa reprovabilidade; b) ofensa a bem jurídico de menor relevância; c) habitualidade; d) maior incidência nos crimes contra o patrimônio e no trânsito, além de uma característica de natureza político-criminal, qual seja, a da dispensabilidade da pena do ponto de vista da prevenção geral, se não mesmo sua conveniência do ponto de vista da prevenção especial". E prossegue: "É praticamente pacífico que não haverá furto quando da subtração de algo que tem valor econômico irrelevante, como nos casos de subtração de um alfinete, um palito, uma flor vulgar, uma toalha de papel. O furto é material, não existindo sem que haja efetivo desfalque do patrimônio alheio” (Manual de Direito Penal, 21ª. Ed., vol. I e II, pp 118/119 e 225/226).
Na jurisprudência, em voto lapidar do E. Des. Francisco Galvão Bruno, exarado nos julgamentos dos recursos de apel. n. 990.09.291678-5, da Comarca de S. José do Rio Preto, em 15.4.2010, e 990.10.079006-4, da Comarca de S. Paulo, em 29.7.2010, verbis, que coloca em dúvida a possibilidade de se reconhecer tal tese: 
“(...) Não há (...) possibilidade de se acolher a tese de atipicidade da conduta porque o princípio da insignificância ou bagatela não pode ser aplicado às hipóteses típicas penais previstas em lei (...) não se infere de nenhum dispositivo do ordenamento pátrio a exclusão de tipicidade baseada no valor ínfimo (ou qualquer valor) do objeto furtado. Trata-se de construção doutrinária e jurisprudencial, com critérios de aplicação altamente subjetivos. E estabelecer limites para a aplicação do princípio da insignificância não é uma tarefa simples, pois exige juízo de valoração sobre a gravidade do fato, o que pode abrir caminho para arbitrariedades, insegurança jurídica e até conivência com a impunidade. Desta maneira, o valor econômico do bem objeto do crime pode ser levado em consideração, mas não como único parâmetro para fixação da pena e muito menos para exclusão da tipicidade. Afinal, o que aqui se julga não é o valor do bem, mas a conduta do agente. Certamente não estamos falando de um crime gravíssimo, mas também não se pode dizer que a ação delituosa foi insignificante ao ponto de não merecer tanto trabalho e custo do Estado (...)”.
Aplica-se à hipótese a qualificadora (escalada), que foi devidamente atestada por laudo pericial, além de ter sido referida convincentemente pela vítima e testemunhas, que, repete-se, foi atestada por perícia (fls. 141/147).
A versão de Guarda Municipal, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
A materialidade foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11), pelo auto de avaliação (fls. 12), pelo auto de entrega (fls. 13), pelo auto de reconhecimento de fls. 14, bem como pelos laudos periciais de fls. 141/147 e fls. 148/150.
Fixação das penas.
Na primeira fase, observo que o réu é tecnicamente primário, ausente trânsito em julgado para a Defesa em antecedente a que responde. Não se pode, em prestígio à presunção de inocência, majorar a pena base com consideração de maus antecedentes. Fixo a pena base no mínimo legal.
Na segunda fase, há a atenuante da confissão, mas agra não é possível, na segunda fase,  redução da pena aquém do mínimo legal.
Mantenho inalterada a pena base.
Na terceira fase, à mingua de causas gerais de aumento e diminuição previstas na parte Geral do Código Penal ou especiais, previstas na Parte Especial do Código, adoto a pena fixada em segunda fase como definitiva aplicada.
Primário e não cometido o crime com violência ou grave ameaça, o réu faz jus à substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos e a cumprir pena, no caso de revogação, no regime aberto.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu, para condenar a RAUL VÍTOR PIRES CARDOSO às penas de dois (02) anos de reclusão, regime inicial aberto e dez (10) dias-multa, piso, por infração ao artigo 155, §4º, inciso II, c.c. artigo 61, I, art. 65, III, 'd', todos do Código Penal.
Não existem elementos nos autos para arbitramento de valor mínimo indenizatório.
Presentes os pressupostos legais, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena e mais dez (10) dias-multa, piso.
Isento o réu de custas, assistido que está por defensora nomeada (fls. 52).
Em face da substituição ora operada, faculto eventual recurso em liberdade, expedindo-se alvará de soltura

Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.I.C.

Americana, 27 de junho de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA