1500306-65.2022.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... com eles e ela se destinava ao tráfico. A grande quantidade e variedade de drogas, as circunstâncias da prisão e as confissões judiciais confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Wesley confessou o tráfico na fase policial e a retratação apresentada nesta data não convence e não afasta sua responsabilidade. É evidente que Wesley trazia a droga com ele para o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500306-65.2022.8.26.0569
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2131785/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 24978374 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 2131785 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY LAZARO ALVES e outro
Vítima:
Saúde Pública
Réu Preso
Justiça Gratuita

Aos 18 de agosto de 2022, às 13:45h, na 2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, da Representante do Ministério Público, Dra. Mariane Monteiro Schmid, da advogada Dra. Mariana Queiros Reis – OAB/SP 449368, dos réus Wesley Lazaro Alves, Rodrigo Alexandre Leone Moretti, das testemunhas da acusação Jose Damiao Da Silva Filho, Antonio Francisco de Oliveira e da testemunha da defesa José Roberto de Oliveira. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas presentes, através do sistema de videoconferência. Em seguida, os réus foram interrogados, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: VISTOS, RODRIGO ALEXANDRE LEONE MORETTI e WESLEY LAZARO ALVES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, na forma do art. 29, caput, do Código Penal, porque no dia 14 de maio de 2022, na Rodovia SP-075, km 16, nesta comarca de Itu, teriam trazido com eles, para fins de tráfico, os diversos comprimidos de metanfetamina, MDMA e as porções de maconha descritas na denúncia, nas imediações de estabelecimento recreativo. Os réus foram presos em flagrante, a prisão de Wesley foi convertida em preventiva e Rodrigo foi beneficiado pela liberdade provisória (fls. 99/101). As defesas preliminares foram apresentadas às fls. 146/155 (Rodrigo) e 166/174 (Wesley). A denúncia foi recebida em 21 de junho de 2022 (fl. 190). Nesta audiência, foram ouvidas três testemunhas e os réus foram interrogados. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos dois réus pelo tráfico, entendendo estarem comprovados os fatos. A Defesa requereu a absolvição dos acusados, por falta de provas de envolvimento com o tráfico. Sustenta que os réus são apenas usuários e que a droga seria para o consumo do grupo. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação do privilégio quanto a Rodrigo, a substituição da pena e o regime mais brando. Em relação a Wesley, pleiteou a fixação da pena no mínimo e o regime intermediário. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 52/54), auto de exibição e apreensão (fl. 34), auto de constatação preliminar (fl. 06) e laudo químico-toxicológico (fls. 232/235), que concluiu que as substâncias apreendidas eram metanfetamina, MDMA e maconha. Também não há dúvidas da autoria. Rodrigo admitiu que recebeu a sacola de Wesley, sabendo que ela continha drogas e iria receber 10 comprimidos pelo ingresso da droga na festa. O réu Wesley confessou a propriedade da totalidade da droga e o tráfico na fase policial. Em juízo, retratou-se e alegou que comprou a droga para o grupo de amigos e que ficou responsável pelo ingresso na festa. Iria dividir a droga entre os colegas e negou que fosse revendê-las. Esclareceu que confessou o crime na delegacia porque não estava acompanhado da advogada e estava longe de casa. Não queria prejudicar os amigos. Os policiais civis José Damião da Silva Filho e Antônio Francisco de Oliveira disseram que se dirigiram à festa rave para coibir a prática de tráfico e outros delitos. Permaneceram próximos da fila de entrada e visualizaram um indivíduo passando um saco plástico pequeno para outro que estava ao seu lado. Aguardaram a chegada de ambos até o "setor de revista" e realizaram a abordagem dos réus. Identificaram os dois acusados e constataram que Rodrigo recebeu a sacola de Wesley. Revistando a embalagem de Wesley encontraram 40 comprimidos de substância análoga à ecstasy. Com Wesley foi encontrado um saco pequeno com 37 comprimidos de ecstasy, diversas porções de MDMA e porções de maconha. Ao serem questionados, Wesley confirmou a propriedade da totalidade da substância, dizendo que passou uma parte da droga para Rodrigo para dividir as quantidades. Wesley admitiu que levou a droga para a festa para vendê-las, pois passava por dificuldades financeiras. Nenhum dos dois aparentava estar sob o efeito de drogas. A testemunha José Roberto atestou a boa conduta de Rodrigo, desconhecendo qualquer fato que o desabone. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a confissão judicial de Rodrigo e a extrajudicial de Wesley, inequívoco que os dois acusados traziam a droga com eles e ela se destinava ao tráfico. A grande quantidade e variedade de drogas, as circunstâncias da prisão e as confissões judiciais confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Wesley confessou o tráfico na fase policial e a retratação apresentada nesta data não convence e não afasta sua responsabilidade. É evidente que Wesley trazia a droga com ele para o comércio e passou uma parte para Rodrigo para tentar enganar a revista. Rodrigo admitiu que recebeu uma parte da droga para entrar na festa, em troca de alguns comprimidos, circunstância que tipifica o crime de tráfico. Irrelevante que não fosse o proprietário. Ele trazia a droga para terceiros em troca de algumas porções. As provas são seguras para condenação. Aplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 em relação ao réu Rodrigo, pois primário e presentes os demais requisitos legais. Diminuo sua pena em 3/5 (três quintos). O réu não é merecedor de diminuição máxima, por se tratar de razoável quantidade de droga e de alto poder vulnerante. Wesley é reincidente e não faz jus ao benefício. Também aplicável a causa de aumento do art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, pois o crime foi praticado no interior de uma festa rave, destinada à recreação dos frequentadores, conforme farta prova testemunhal. Aumento as penas em 1/6 (um sexto). Passo à fixação das penas. As penas-base serão aplicadas no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam exasperação. Fixo as penas-base em 05 (cinco) anos. Pela reincidência de Wesley (fls. 58/60), agravo sua pena em 01 (um) ano. As atenuantes não podem reduzir a pena de Rodrigo abaixo do mínimo. Em razão do privilégio previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzo a pena de Rodrigo em 3/5 (três quintos). Pela causa do art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, aumento as penas em 1/6 (um sexto). Fixo, pois, as penas em 02 (dois) anos e 04 (meses) de reclusão para Rodrigo e 07 (sete) anos de reclusão para Wesley, tornando-as definitivas. As penas pecuniárias ficam aplicadas na mesma proporção, totalizando 233 (duzentos e trinta e três) dias-multa para Rodrigo e 700 (setecentos) dias-multa para Wesley, ambas no menor valor. O regime de cumprimento de pena deve ser o inicial aberto para Rodrigo, em razão da aplicação do privilégio e da primariedade. Quanto a Wesley, impõe-se o regime inicial fechado em razão da gravidade do delito, da grande quantidade de droga e da reincidência, indicando a necessidade do regime mais gravoso. Incabível qualquer benefício, por não ser medida socialmente recomendada. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e: A) condeno o réu RODRIGO ALEXANDRE LEONE MORETTI, qualificado nos autos, a cumprir pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 233 (duzentos e trinta e três) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput e § 4º, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06; B) condeno o réu WESLEY LAZARO ALVES, qualificado nos autos, a cumprir pena de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06. Concedo ao acusado Rodrigo o direito de recorrer em liberdade, em razão da natureza da pena imposta. Nego ao acusado Wesley o direito de recorrer em liberdade, por se tratar de crime gravíssimo, envolvendo grande quantidade de drogas sintéticas e se tratar de réu reincidente, indicando que a manutenção da prisão é necessária para garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. Recomende-se o réu Wesley na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus "rol dos culpados", expeça-se mandado de prisão em regime aberto em desfavor de Rodrigo e encaminhe-se o numerário apreendido à SENAD, por se tratar de produto do crime, ora declarado perdido em favor da União. Oficie-se autorizando a restituição dos celulares apreendidos em favor dos acusados, por não haver demonstração de que se trate de instrumento ou produto do crime. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." OS RÉUS E A DEFENSORA MANIFESTARAM O DESEJO DE RECORRER. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj. Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):