1500125-48.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... anos de idade e já teve condenação por tráfico, furto e roubo, estava de condicional há três anos. Não estava trabalhando no momento, permaneceu duas vezes em uma casa de recuperação, mas voltou para as drogas. Era morador de rua. Sobre os fatos, disse que estava há cinco dias usando drogas, três dias sem dormir, juntamente com Michel, e Magrão os chamaram e ofereceu dinheiro e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500125-48.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500125-48.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2008739/2022 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 22373164 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 162/22/427 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2008739 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERT DE JESUS AVELINO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi



Vistos.

ROBERT DE JESUS AVELINO, qualificado às fls. 05/06 e MICHEL ALVES DA SILVA, qualificado nos autos às fls. 07/08, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos nos artigo 155, § 1º (repouso noturno) e §4º, incisos I ( com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa) e IV (mediante concurso de duas ou mais pessoas) c.c artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, porque, no dia 11 de janeiro de 2022, por volta de 01h08min, nas dependências da Lanchonete e Restaurante Vaz, localizada na Rua Albino de Moraes, nº 300 - Vila Santa Terezinha, nesta cidade de Carapicuíba, previamente ajustados, durante o repouso noturno e mediante rompimento ou destruição de obstáculo, tentaram subtrair, para proveito comum, 01(um) televisor, marca LG, 50 polegadas, avaliado em R$2.300,00 (dois mil e trezentos reais); 01 (um) Uísque, marca Red Label, avaliado em R$40,00 (quarenta reais); 01 (um) Uísque, marca White Horse, avaliado em R$50,00 (cinquenta reais) e a quantia de R$ 100,00 (cem reais), pertencentes a Lanchonete e Restaurante Vaz Ltda ME, conforme auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls.14/15.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, ROBERT e MICHEL previamente ajustados resolveram praticar furto. Assim, aproveitando-se da menor vigilância no período noturno e não funcionamento da lanchonete no horário sobredito, arrombaram a porta do estabelecimento comercial com um pé-de-cabra e ingressaram em seu interior. Em seguida, ROBERT separou 01(um) televisor de seu interesse. Enquanto MICHEL dirigiu-se até o caixa e subtraiu a quantia de R$100,00(cem reais). Ocorre que policiais militares realizavam patrulhamento pela Rua Albino de Moraes quando verificaram que a porta da lanchonete estava aberta e visualizaram ROBERT que deixava o local carregando um televisor nas mãos. Diante dos fatos, os policiais anunciaram a abordagem, ocasião em que ROBERT correu para os fundos do estabelecimento onde foi abordado. No interior do estabelecimento encontraram, MICHEL estava atrás do balcão retirando os valores que estavam no interior da caixa e sobre a mesa havia duas garrafas de uísque que estavam separadas.
A denúncia foi recebida em 24 de janeiro de 2022 (fls. 147/148).
Na presente audiência de instrução, debates e julgamento, o réu Robertse deu por citado e apresentou respostas à acusação, sendo afastadas as hipóteses de absolvição sumária, sendo determinado o desmembramento do feito em relação ao acusado Michel. Após, procedeu-se à oitiva da vítima, uma testemunha e o réu foi interrogado ao final.
Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou pela parcial procedência da ação, afastando-se tão somente a causa de aumento pelo repouso noturno. Por sua vez, pela defesa do acusado Robert Jesus Avenilo requereu absolvição pela atipicidade do fato, vez que crime impossível, ou ainda, afastamento das causas de aumento de pena, pena no mínimo e regime mais brando. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15 e 16), pelo laudo da barra de ferro tipo “pé de cabra” (fls. 191/195), pelo laudo pericial do local (196/199), que atestou o arrombamento da porta, bem como pela prova oral colhida. 
A autoria é inconteste.
Em solo policial, a vítima Claudio Andrade Vaz disse que é proprietário do comércio vítima "LANCHONETE E RESTAURANTE VAZ LTDA". Asseverou que estava em casa, quando foi avisado por vizinhos de que a Polícia Militar teria detido dois indivíduos dentro de seu estabelecimento comercial, os quais tentavam subtraírem dinheiro e demais objetos. Para lá se dirigiu e avistou a porta de aço que protege seu comércio danificada por um pé-de-cabra, prejuízo que estima em R$ 3.000,00 ou mais. Verificou que eles pretendiam subtrair 02 garrafas de wisk, R$ 100,00 reais que tinha de troco no caixa, bem como um televisor marca LG de 50 polegadas, avaliado em R$ 2.300,00. Também constatou que o aparelho foi danificado. Pelo que inventariou em seu comércio, nada foi subtraído, apenas restando o prejuízo dos danos, sobretudo, da porta de aço, item mais caro (fl. 04). Em juízo prestou declarações similares àquelas produzidas na fase inquisitiva, não havendo contradições. Acrescentou que nenhum bem foi levado, tendo a polícia detido eles ainda no interior do estabelecimento. Teve prejuízo da porta em R$ 2.000,00 e da televisão em R$ 3.000,00.
Na fase policial, a testemunha Edmar Barbosa da Cosa, policial militar, relatou que em patrulhamento pela rua Albino de Morais, numeral 300, bairro da Vila Mercês, quando e onde, verificaram a porta de uma lanchonete Vaz aberta e de dentro saindo um individuo carregando um televisor nas mãos. Diante da atitude suspeita anunciaram abordagem e referido individuo correu para os fundos do estabelecimento. Ingressaram no interior e lograram deter esse individuo, depois identificado se tratar do indiciado Robert, sendo que também flagraram outro individuo, este identificado como indiciado Michel que atrás do balcão do comércio retirava valores em dinheiro da caixa registradora, que se apurou depois se tratar de R$ 100,00. Também verificaram duas garrafas de wisk que estavam separadas, sobre uma mesa, para possivelmente também serem subtraídas. Anunciaram abordagem dos autores que receberam voz de prisão e ali, confirmaram que tinham arrombado o local com um pé-de-cabra que foi localizado na porta de aço que protege o local. Por último os acusado disseram que um terceiro comparsa, que também estava junto, fugiu antes da chegada da polícia, aquele que estaria do lado de fora do comércio. Localizado o proprietário, o caso foi apresentado nesta Delegacia (fl. 03). Em juízo, prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. 
No Distrito Policial, o acusado Robert de Jesus Avelino permaneceu silente (fls. 05/06). Em juízo, tem 28 anos de idade e já teve condenação por tráfico, furto e roubo, estava de condicional há três anos. Não estava trabalhando no momento, permaneceu duas vezes em uma casa de recuperação, mas voltou para as drogas. Era morador de rua. Sobre os fatos, disse que estava há cinco dias usando drogas, três dias sem dormir, juntamente com Michel, e Magrão os chamaram e ofereceu dinheiro e acabaram indo. Havia um terceiro indivíduo, que arrombou a porta com o pé de cabra e entraram no estabelecimento. Quando os policiais chegaram, foi detido junto com Michel dentro do estabelecimento e o outro indivíduo conseguiu fugir. Entraram no local para subtrair os bens. Está arrependido. 
Da prova oral colhida, dúvidas não restam acerca da autoria e materialidade do delito, mormente diante dos relatos da vítima e do depoimento do policial ouvidos em juízo, o qual confirmou ter detido o acusado e outro indivíduo ainda no interior do estabelecimento, após arrombamento, tentando subtrair os bens.
Tais relatos restaram corroborados pela confissão do acusado em juízo, em total consonância com a materialidade delitiva. 
Afasta-se a tese de defesa acerca de crime impossível, porquanto a existência de sistema de monitoramento eletrônico não rende ensejo, por si só, ao automático reconhecimento da existência de crime impossível, porquanto, mesmo assim, há possibilidade de o delito ocorrer, como no presente caso.
A qualificadora do rompimento de obstáculo, prevista no inciso I, do parágrafo 4º, do artigo 155, do Código Penal, vem comprovada pelos laudos periciais de fls. 191/195 e 196/199, os quais atestaram que o instrumento pode ser eficazmente utilizado, associado ao emprego de força muscular, para a prática de furto mediante arrombamento. Além disso, constataram o arrombamento da porta de “enrolar”, produzido através de instrumento do tipo contundente (pé de cabra ou assemelhado), com orientação de fora para dentro.
Igualmente comprovada a qualificadora do concurso de agentes, prevista no inciso IV, do parágrafo 4º, daquele mesmo artigo e Codex, pela prova oral colhida e auto de prisão em flagrante delito. 
Como causa de diminuição de pena, presente a hipótese do artigo 14, inciso II, do Código Penal, e levando-se em conta o iter criminis percorrido pelo acusado, que já tinha praticado o ato executório de rompimento de obstáculo, separando os bens para serem subtraídos, apenas não logrando êxito na subtração ante a intervenção rápida e eficaz da polícia, a pena deverá ser diminuída na expressão de 1/3.
Tendo em vista recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça no Tema 1.087 dos recursos repetitivos, inviável a aplicação da causa de aumento de pena prevista no parágrafo 1º, do artigo 155, caput, do Código Penal, na forma qualificada do crime (artigo 155, §4º, do Código Penal). 
Por fim, deve-se atentar, ainda, para a presença da agravante da reincidência para o acusado Robert, prevista no artigo 61, inciso I do Código Penal (Processo 1715-93.2015 ou 261/57-2018, fls. 86 e 132; Processo 3448-06.2018, fls. 86/87 e 126/131). 
Há que se considerar a circunstância atenuante da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal.
Assim, uma vez comprovadas a autoria e a materialidade dos crimes previstos no artigo 155, §4º, incisos I e IV, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal,  passo a dosar a pena que será aplicada ao réu, em estrita observância do artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria, em observância ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observa-se que o acusado é reincidente pela prática de dois delitos distintos, e como um deles será considerado como circunstância agravante (Processo 3448-06.2015, fls. 86/87 e 132/133), o outro será considerado como maus antecedentes (Processo 1715-93.2015 ou 261-57.2018, fls. 86 e 132), não havendo que se falar em bis in idem. Verifica-se, ainda, a existência de duas qualificadoras no crime em questão, e, como uma delas qualifica o crime, a outra será considerada na fixação da pena-base (ausência de previsão como circunstância agravante). Assim, considerando o rompimento de obstáculo como circunstância do crime prevista no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal. 
Na segunda fase do cálculo da pena, compenso a circunstância atenuante da confissão prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, com a circunstância agravante da reincidência (Processo 3448-06.2015, fls. 90/93 e 126/131), prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, tendo em vista o entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça no Tema 585 dos recursos repetitivos, motivo pelo qual mantenho a pena inicialmente fixada.
Na terceira fase, não concorrem causas de aumento de pena. No entanto, concorrendo a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal, considerando o iter criminis praticado, diminuo a pena em 1/3, fixando-a em 1 (um) ano, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 8 (oito) dias-multa, no mínimo legal, a qual torno definitiva. 
Com fundamento nos artigos 33 e 59, ambos do Código Penal, considerando os péssimos antecedentes criminais e a reincidência, fixo o regime FECHADO para o início de cumprimento de pena, sendo o único suficiente à prevenção e repressão do delito, porquanto o acusado insiste em violar a lei penal, fazendo do crime um meio de vida.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR ROBERT DE JESUS AVELINO, qualificado às fls. 05/06, à pena de 1 (um) ano, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 8 (oito) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 155, §4º, incisos I (com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa) e IV (mediante concurso de duas ou mais pessoas) c.c artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.
Impossível a substituição das penas por restritivas de direitos ou a concessão de sursis, diante da reincidência do acusado Robert de Jesus Avelino.
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizam, que serão analisadas na fase de execução da pena. 
Deixo de fixar indenização mínima para os danos ante a ausência de comprovação neste feito. 
As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado Robert de Jesus Avelino permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de imposição de pena ao réu, agora condenado. Patente o risco de que solto venha a procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública. Assim, nego ao réu Robert de Jesus Avelino o direito de recorrer em liberdade desta decisão. Expeça-se guia de execução provisória. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvada eventual hipótese de gratuidade processual.
Considerando que se trata de laudo estranho aos autos,  determino que a serventia torne-se sem efeito o documento de fls. 160/190, juntando-o ao feito correspondente.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeçam-se guias de recolhimento definitivas. 
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P. I. C.

Carapicuiba, 07 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA