1500566-68.2019.8.26.0660
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES
Comarca: Viradouro
Foro: Foro de Viradouro
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DENÚNCIA. PROVA EMPRESTADA. PARTES DIVERSAS. POSSIBILIDADE. POSTERIOR SUBMISSÃO DA PROVA AO CONTRADITÓRIO. RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. É admissível, desde que assegurado o contraditório, a prova emprestada vinda de processo do qual não participaram as partes do feito para o qual a prova será trasladada. 2. Com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Viradouro
Foro de Viradouro
Vara Única
Rua José Borelli, 10, Viradouro - SP - cep 14740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      

Sentença nos autos sob o n. 1500566-68.2019.8.26.0660 - lauda  de 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500566-68.2019.8.26.0660
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO LUAN DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES


Vistos e examinados os presentes autos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) presentante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia BRUNO LUAN DA SILVA e LUCAS LUAN DA SILVA, como incurso(s) na prática do(s) delito(s) tipificado(s) no artigo 342, § 1º, do Código Penal, ao argumento de que, no dia 07 de agosto de 2019, por volta das 14h00, na sala de audiências situada no edifício do Fórum localizado na Rua José Borelli, nº 10, Centro, nesta cidade e Comarca de Viradouro/SP, eles fizeram afirmação falsa, como testemunhas, em processo judicial, com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal.
A denúncia foi recebida no dia 14 de agosto de 2020 pela decisão de f. 271/272.
Os acusados foram pessoalmente citados (f. 282 e 284) e ofereceram resposta escrita à acusação (f. 292/293 e 304/305). 
Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal (f. 306/307), foi designada audiência virtual de instrução e julgamento nesta comarca, oportunidade em que foi colhida prova oral. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que formulada. 
A Defesa de BRUNO pediu a absolvição do acusado, apontando a inexigibilidade de comportamento diverso por medo de represálias em processo que apurava crime de homicídio tentado; subsidiariamente, pediu a aplicação da pena mínima e os benefícios penais cabíveis.
A Defesa de LUAN pediu a absolvição do acusado, apontando a ausência de prova da materialidade; subsidiariamente, pediu a aplicação da pena mínima e os benefícios penais cabíveis.
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 342, § 1º, do Código Penal..
Passo a análise da prova oral produzida.
A testemunha SAMIRA APARECIDA DA CRUZ, ouvida na fase de inquérito do proc. 0000133-46.2016.8.26.0660 (f. 85), afirmou ser ex-namorada de João Vitor e acrescentou que terminou o relacionamento com ele um dia após os fatos. No dia 14 de dezembro de 2015, no período noturno, efetuou uma ligação no celular de seu primo Lucas Luan da Silva para saber se João Vitor estava junto dele, ocasião em que o alcunhado Rato pegou o celular e passou a falar 'besteiras' para a depoente. No dia seguinte, no período noturno, a depoente estava com João Vitor defronte à casa de seus primos Bruno e Lucas, que também estavam ali, quando Rato começou a passar em frente ao local diversas vezes, olhando para a depoente e João Vitor, parecendo que os provocava. A depoente soube que João Vitor havia ouvido a conversa da noite anterior com Rato pelo celular. Diante da atitude de Rato em ficar passando no local e ficar provocando a depoente e João Vitor, Bruno mandou que ele fosse embora, pois corria o risco de João Vitor tentar agredi-lo. Em dado momento, João Vitor entrou na casa de Bruno e Lucas para ir ao banheiro e, em seguida, retornou onde estavam e voltou a abraçar a depoente. Porém, momentos depois, ao ver Rato entrando por uma 'ruinha' nas proximidades, largou a depoente e foi atrás dele, também adentrando aquela rua, ocasião em que a depoente não mais os viu. Em seguida, seus primos Bruno e Lucas foram atrás deles e a depoente pôde ouvir barulho de cachorro latindo na ruinha e, logo em seguida, na rua de cima, viu que seus primos estavam separando João Vitor e Rato. João Vitor saiu correndo do local. A depoente foi até o local onde eles estavam e viu que Rato estava ferido nas costas e sangrando, e soube que ele havia sido esfaqueado por João Vitor. Rato foi socorrido e transferido para o hospital de outra cidade. A depoente desconhece a razão pela qual João Vitor esfaqueou Rato. Não sabe dizer se Rato trafica drogas e, quanto a João Vitor, não sabe dizer se ele é usuário de entorpecentes.
Em juízo, disse que estava presente no dia da tentativa de homicídio; disse que REINALDO falou besteira para a depoente; JOÃO correu atrás de REINALDO e deu uma facada nele; não sabe quem impediu JOÃO de continuar esfaqueando REINALDO; não se recorda se os acusados impediram JOÃO de continuar esfaqueando REINALDO; o Promotor de Justiça leu o depoimento prestado pela depoente em Delegacia de Polícia no inquérito que apurou a tentativa de homicídio; a depoente confirmou seu depoimento em Delegacia de Polícia; confirma que BRUNO e LUCAS separou JOÃO e REINALDO; JOÃO saiu correndo após a facada; não lembra de detalhes.
A testemunha ALEX JUNIOR MARTINS, ouvido na fase inquisitiva do proc. 0000133-46.2016.8.26.0660 (f. 155), declarou: “No dia dos fatos, eu estava na casa de Lucas e Bruno, local onde também estava o alcunhado 'Rato'. Em dado momento, 'Rato' começou o conversar pelo celular com Samira, então namorada de João Vítor. 'Rato' estava conversando junto à janela de um dos quartos da casa a qual é próxima ao portão frontal da casa e quem passa na calça pode escutar o que ali se fala, sendo que foi o que ocorreu, ou seja, João Vitor passava na calçada e ouviu 'Rato' conversando com Samira pelo celular. João Vitor não parou e subiu a rua. Momentos depois, o 'Rato' saiu da casa de Lucas e Bruno e foi até a "ruinha" que fica nas proximidades, oportunidade em que eu pude ver que o João Vitor o encontrou e correu atrás dele, portando uma faca em uma de suas mãos. A partir dai, não vi o que ocorreu, pois para onde eles correram não dava para ver, mas eu, Lucas e Bruno corremos até a "minha" e quando ali chegamos, pudemos ver o João Vitor fugindo e o 'Rato' estava com ferimentos cortantes nas costas e cabeça, alegando que fora agredido por João Vitor com aquela faca. Depois eu soube que João Vitor jogou a faca no bueiro nas proximidades. A ambulância foi chamada e 'Rato' foi socorrido sendo que eu fui avisar a família dele sobre o ocorrido”.
A testemunha não foi ouvida em Juízo, porque as partes desistiram de sua oitiva.
A testemunha REINALDO DE ARAÚJO MIRANDA, ouvido na fase investigativa do proc. 0000133-46.2016.8.26.0660 (f. 90), relatou que, na data dos fatos, empurrava sua bicicleta pela via pública com destino à praça da cidade, momento em que sentiu uma lâmina penetrando em suas costas e notou que estava sendo atacado por Zoinho, o qual, tomado de ódio, passou a golpeá-lo incessantemente com uma faca, atingindo-o três vezes nas costas. Para não morrer, o depoente disse que se defendeu com as mãos e teve ferimento em sua mão direita quando segurou a faca. Mesmo assim, Zoinho ainda o atingiu com um golpe de faca na cabeça e queria matá-lo. Um rapaz de nome Bruno, assistindo aquela situação, interveio e pediu que Zoinho parasse de golpear a vítima. O depoente não se recorda, mas acredita que alguém deve ter retirado a faca do acusado. Ouviu dizer que, posteriormente, a faca foi jogada em um bueiro. Em decorrência dos ferimentos, o depoente perdeu muito sangue e não se recorda de mais nada. Acordou alguns dias em um hospital de Barretos. Afirmou que não sabe o motivo que levou Zoinho a atacá-lo de forma tão covarde. Há comentários de que seria por ciúme do depoente com a namorada do acusado, de nome Samira. O depoente negou tivesse tido qualquer relação com Samira ou que tivesse flertado com ela. Apontou que Zoinho é um rapaz problemático e usuário de drogas e, inclusive, já foi internado várias vezes. Disse ser mentira que o depoente tenha vendido drogas para ele. Acrescentou que, além de esfaqueá-lo, Zoinho ainda está tentando prejudicá-lo com mentiras. 
Em juízo, disse que foi vítima de tentativa de homicídio, ocasião em que foi ajudado pelos dois irmãos, sendo um deles de nome BRUNO; o depoente estava subindo em direção à praça, quando JOÃO apareceu e lhe pegou por trás, dando uma facada; enquanto estava sendo dadas as facadas, BRUNO e seu irmão auxiliaram o depoente; não sabe o nome do irmão de BRUNO, mas acredita que é LUCAS; os irmãos seguraram JOÃO; conseguiu visualizar, pois estavam próximos.
O acusado BRUNO LUAN DA SILVA, ouvido em solo policial (f. 233), declarou que Samira é sua prima, e namorada de João Vítor, "Rato" é um conhecido. Não ouviu a conversa entre "Rato" e Samira. João Vitor e "Rato" estavam na casa de Bruno. Mandou o João Vítor ir embora, porém este não foi. Não teve discussão entre João Vitor e "Rato". Pediu para "Rato" ir embora que se retirou da casa. Não viu João Vítor pegar a faca. Não saiu correndo atrás de João Vítor. Ficou dentro de sua casa. Saiu depois que ouviu os gritos. Não viu João Vitor esfaqueando "Rato", chegou depois que os fatos aconteceram. Quando chegou João Vítor já tinha ido embora. Viu apenas o "Rato" sentado na calçada sujo de sangue. Foi seu irmão Lucas Luan da Silva que segurou João Vitor e impediu que ele ferisse "Rato". João Vitor quis esfaquear "Rato", pois achava que "Rato" está dando em cima da mulher de João Vitor. João Vitor pegou a faca na casa de Bruno.
Em juízo, disse que não se recorda dessa situação; não se recorda de ter ido na Delegacia de Polícia; entende que seria impossível separar alguém com uma faca na mão; não se recorda se estava presente nesse dia.
O acusado LUCAS LUAN DA SILVA, ouvido perante a autoridade policial (f. 227), esclareceu que, com relação ao seu depoimento dado na Delegacia de Polícia de Viradouro, não se recorda exatamente do que foi dito e que o depoimento correto foi aquele dado perante o juízo da comarca. Foi lido para ele seu depoimento dado junto à Delegacia, na data de 23/12/2015, reafirmando o declarante que, devido ao tempo que se passou, não se recorda exatamente deste depoimento, mas que o correto foi perante o juízo. 
Em juízo, admite que estava no local no dia dos fatos; o depoente estava na rua; o que disse na Delegacia de Polícia é verdade, foi o que aconteceu, no sentido de que REINALDO conversava com SAMIRA e JOÃO VITOR ficou enciumado; JOÃO VITOR foi para cima de REINALDO; JOÃO VITOR perseguiu REINALDO; o depoente e seu irmão foram atrás dele; quando chegou na audiência, estava nervoso e estressado, de modo que “eu acabei escondendo a verdade”; os fatos ocorreram conforme narrado em Delegacia de Polícia; disse que seu irmão também foi atrás de JOÃO VITOR, quando ele estava com a faca na mão, “para que ele não viesse fazer o que ele foi fazer”; o depoente e seu irmão prestaram socorro à vítima; pediram para ligar para a ambulância.
Pois bem. 
A materialidade delitiva resultou provada pela portaria de f. 55, cópias extraídas do processo 0000133-46.2016.8.26.0660 (f. 02/51 e 57/208), bem como pela prova oral colhida. 
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação. 
Há confissão do acusado LUCAS, mas referida prova não se encontra isolada nos autos. A prova testemunhal foi firme e coerente, está de acordo com o acervo documental e corrobora integralmente os fatos levados a conhecimento da autoridade policial, à vista do boletim de ocorrência lavrado.
Existem provas seguras de que os acusados, em Juízo, narraram os fatos de modo diverso do que eles ocorreram. 
Isso porque, na audiência de instrução e julgamento dos autos sob o n. 0000133-46.2016.8.26.0660, o acusado BRUNO negou que houvesse visto a vítima ser esfaqueada e somente ficou sabendo do delito posteriormente. Por sua vez, LUCAS disse que sequer estava no local.
Entretanto, isto não corresponde à verdade. E isto considerando que apresentaram narrativa diametralmente diversa, circunstanciada e detalhada, em Delegacia de Polícia. Além disso, REINALDO, vítima no crime de homicídio tentado, declarou que foi socorrido por ambos os acusados, que impediram que JOÃO continuasse a lhe esfaquear. Ademais, o acusado LUCAS confessou o crime, admitindo que tanto ele como seu irmão BRUNO estavam presentes no dia dos fatos e socorreram a vítima REINALDO. 
Assim, os acusados, na condição de testemunhas naquele processo, fizeram afirmação falsa ao narrar a dinâmica delitiva de modo diverso do que ele tinha ciência.
Ainda que as afirmações falsas prestadas naqueles autos não tenham prejudicado a formação da prova, o fato é que o falso testemunho recaiu sobre questão juridicamente relevante, o que é suficiente para a caracterização do delito, uma vez que houve potencialidade lesiva àquele processo penal. Observe-se, ainda, que o crime em questão é formal e não depende de resultado naturalístico. Assim decide reiteradamente o Superior Tribunal de Justiça: 
REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. FALSO TESTEMUNHO. CRIME FORMAL. ABSOLVIÇÃO. MODIFICAÇÃO DAS PREMISSAS FÁTICAS ASSENTADAS NO ACÓRDÃO A QUO. REEXAME DE CONTEÚDO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. 1. (...) 2. É pacífico o entendimento desta Corte Superior no sentido de que o crime de falso testemunho é de natureza formal, consumando-se no momento da afirmação falsa a respeito de fato juridicamente relevante, aperfeiçoando-se quando encerrado o depoimento, podendo, inclusive, a testemunha ser autuada em flagrante delito. 3. Agravo regimental desprovido (AgRg no AREsp 603.029/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 23/05/2017, DJe 29/05/2017).
Em casos semelhantes, já se decidiu: “
CRIME DE FALSO TESTEMUNHO. TRIBUNAL DO JÚRI. ELABORAÇÃO DE QUESITO. NECESSIDADE. PROVA EMPRESTADA. ADMISSIBILIDADE. CONDENAÇÃO. MANUTENÇÃO. I - Compete ao Conselho de Sentença apreciar previamente a prática do crime de falso testemunho por parte de testemunha inquirida em sessão plenária do Tribunal do Júri, razão porque é necessária a formulação de quesito especial no que concerne à prática desse delito. Interpretação dada ao parágrafo único do art. 211 do Código de Processo Penal. II - É admissível a utilização de prova emprestada ainda que proveniente de processo em que configuravam como partes pessoas diversas daquelas do processo para o qual houve o empréstimo, desde que assegurado o contraditório. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. III - Deve ser mantida a condenação pela prática do crime do artigo 342, § 1º, do Código Penal se as provas acostadas aos autos demonstram que o réu, na condição de testemunha, fez afirmação falsa ao narrar a dinâmica delitiva de modo diverso do que ele tinha ciência, afastando o autor dos disparos da cena do crime. IV - Recurso conhecido e desprovido.” (Acórdão 886275, 20140310094775APR, Relator: NILSONI DE FREITAS CUSTODIO, , Revisor: JOÃO BATISTA TEIXEIRA,  3ª TURMA CRIMINAL, data de julgamento: 6/8/2015, publicado no DJE: 13/8/2015. Pág.: 119).
Não conduz à absolvição o fato de a condenação estar baseada nos depoimentos testemunhais colhidos no bojo do processo que apurou o crime de homicídio, no qual o acusado não era parte processual. Entende o Superior Tribunal de Justiça que é válida a utilização de prova emprestada ainda que proveniente de processo em que figuravam como partes pessoas diversas daquelas do processo para onde as provas foram emprestadas, desde que assegurado o contraditório, o que efetivamente ocorreu na hipótese, já que todos os depoimentos que ampararam a condenação foram juntados aos autos e disponibilizados às partes, tendo sido, ainda, facultada a reoitiva das testemunhas, caso as partes assim o requeressem tempestivamente. Neste sentido: 
PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DENÚNCIA. PROVA EMPRESTADA. PARTES DIVERSAS. POSSIBILIDADE. POSTERIOR SUBMISSÃO DA PROVA AO CONTRADITÓRIO. RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. É admissível, desde que assegurado o contraditório, a prova emprestada vinda de processo do qual não participaram as partes do feito para o qual a prova será trasladada. 2. Com efeito, esta Corte Superior manifesta entendimento no sentido de que "a prova emprestada não pode se restringir a processos em que figurem partes idênticas, sob pena de se reduzir excessivamente sua aplicabilidade, sem justificativa razoável para tanto. Independentemente de haver identidade de partes, o contraditório é o requisito primordial para o aproveitamento da prova emprestada, de maneira que, assegurado às partes o contraditório sobre a prova, isto é, o direito de se insurgir contra a prova e de refutá-la adequadamente, afigura-se válido o empréstimo (EREsp 617.428/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, CORTE ESPECIAL, julgado em 04/06/2014, DJe 17/06/2014). 3. Recurso a que se nega provimento” (STJ, RHC 48.174/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 03/02/2015, DJe 11/02/2015).
Está presente a causa de aumento de pena a que se refere o § 1° do art. 342 do Código Penal, tendo visto que o falso testemunho foi dado no bojo dos autos sob o n. 0000133-46.2016.8.26.0660, ação penal.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que os acusados eram sabedores e tencionavam o comportamento proibido que cometia. 
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Se a condenação é certa, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.
Primeiro, aplico a pena de BRUNO.
A culpabilidade é normal à espécie. O sentenciado não registra maus antecedentes. Não há elementos para valorar negativamente a conduta social do sentenciado. Não é possível aferir, quer em sentido técnico ou em sentido vulgar, a personalidade do sentenciado. O motivo da conduta não é especialmente censurável, não sendo senão ínsito ao crime e, portanto, já valorado pelo legislador no momento da criminalização primária. As circunstâncias são próprias do tipo penal, não sendo especialmente reprováveis. As consequências não são especialmente graves. Não há vítima específica e, portanto, o comportamento da vítima não é elemento aplicável ao delito em apreciação. Não havendo nenhuma circunstância judicial desfavorável, a pena permanece no valor mínimo legal, qual seja 2 ano(s), 0 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão.
BRUNO é reincidente, conforme certidões de f. 264-267 e 268-270. O acusado tinha mais de 21 anos à época dos fatos. Portanto, agravo a pena e fixo a pena-provisória em 2 ano(s), 4 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão.
Aplico a causa de aumento de pena a que se refere o § 1° do art. 342 do Código Penal. Não há razão para dosá-la acima do mínimo legal, de um terço. Com tais considerações, fixo a pena definitiva ao acusado em 3 ano(s), 1 mês(es) e 10 dia(s) de reclusão.
Adotando o critério da proporcionalidade entre o limite máximo da pena de multa no Código Penal (360 dias-multa) e o limite máximo da pena privativa de liberdade no ordenamento jurídico penal (30 anos de reclusão), fixo a pena de multa em 37 dias-multa, sendo cada dia-multa o equivalente a 1/30 do salário mínimo, o mínimo legal, até porque não comprovada capacidade econômica do(a) acusado(a) que autorize o apontamento de valor mais elevado.
Com fundamento no art. 33, § 2° do Código Penal, o regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada é o regime semiaberto.
Não houve prisão cautelar no curso do processo, motivo pelo qual deixo de aplicar o art. 387, § 2° do Código de Processo Penal.
Indefiro a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, pois o(a) acusado(a) é reincidente em crime doloso, o que exclui esse direito, na forma do art. 44, inciso II, do Código Penal.
Indefiro a suspensão condicional da pena, pois o(a) acusado(a) é reincidente em crime doloso, o que exclui esse direito, na forma do art. 77, inciso I, do Código Penal.
Deixo de fixar valor mínimo de indenização à vítima, na forma do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, considerando que não houve pedido do Ministério Público ou da vítima nesse sentido, de modo que a condenação seria ofensiva ao contraditório e à ampla defesa.
O(a) acusado(a) responde ao processo em liberdade e não sobrevieram novos fatos ou elementos que pudessem, na forma do art. 316 do Código de Processo Penal, modificar esta situação. Permanecerá, então, em liberdade, até o trânsito em julgado ou pronunciamento em sentido diverso, se motivo para tanto houver.
Aplico a pena de LUCAS.
A culpabilidade é normal à espécie. O sentenciado não registra maus antecedentes. Não há elementos para valorar negativamente a conduta social do sentenciado. Não é possível aferir, quer em sentido técnico ou em sentido vulgar, a personalidade do sentenciado. O motivo da conduta não é especialmente censurável, não sendo senão ínsito ao crime e, portanto, já valorado pelo legislador no momento da criminalização primária. As circunstâncias são próprias do tipo penal, não sendo especialmente reprováveis. As consequências não são especialmente graves. Não há vítima específica e, portanto, o comportamento da vítima não é elemento aplicável ao delito em apreciação. Não havendo nenhuma circunstância judicial desfavorável, a pena permanece no valor mínimo legal, qual seja 2 ano(s), 0 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão.
LUCAS é reincidente, conforme certidões de f. 256-260 e 261-263. O acusado tinha mais de 21 anos à época dos fatos. O acusado confessou a prática do delito e, por isso, faz jus à atenuante respectiva. Entendo que tanto a agravante como a atenuante são preponderantes e, por ambas ostentarem tal condição, devem se anular. Portanto, a pena-provisória é fixada, tal qual a pena-base, em 2 ano(s), 0 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão.
Aplico a causa de aumento de pena a que se refere o § 1° do art. 342 do Código Penal. Não há razão para dosá-la acima do mínimo legal, de um terço. Com tais considerações, fixo a pena definitiva ao acusado em 2 ano(s), 8 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão.
Adotando o critério da proporcionalidade entre o limite máximo da pena de multa no Código Penal (360 dias-multa) e o limite máximo da pena privativa de liberdade no ordenamento jurídico penal (30 anos de reclusão), fixo a pena de multa em 32 dias-multa, sendo cada dia-multa o equivalente a 1/30 do salário mínimo, o mínimo legal, até porque não comprovada capacidade econômica do(a) acusado(a) que autorize o apontamento de valor mais elevado.
Com fundamento no art. 33, § 2° do Código Penal, o regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada é o regime semiaberto.
Não houve prisão cautelar no curso do processo, motivo pelo qual deixo de aplicar o art. 387, § 2° do Código de Processo Penal.
Indefiro a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, pois o(a) acusado(a) é reincidente em crime doloso, o que exclui esse direito, na forma do art. 44, inciso II, do Código Penal.
Indefiro a suspensão condicional da pena, pois o(a) acusado(a) é reincidente em crime doloso, o que exclui esse direito, na forma do art. 77, inciso I, do Código Penal.
Deixo de fixar valor mínimo de indenização à vítima, na forma do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, considerando que não houve pedido do Ministério Público ou da vítima nesse sentido, de modo que a condenação seria ofensiva ao contraditório e à ampla defesa.
O(a) acusado(a) responde ao processo em liberdade e não sobrevieram novos fatos ou elementos que pudessem, na forma do art. 316 do Código de Processo Penal, modificar esta situação. Permanecerá, então, em liberdade, até o trânsito em julgado ou pronunciamento em sentido diverso, se motivo para tanto houver.
Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado BRUNO LUAN DA SILVA, por ter praticado fato tipificado no artigo 342, § 1º, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 3 ano(s), 1 mês(es) e 10 dia(s) de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento de pena de multa no valor de 37 dias-multa, cada dia-multa fixado no valor de 1/30 do salário mínimo e CONDENAR o acusado LUCAS LUAN DA SILVA, por ter praticado fato tipificado no artigo 342, § 1º, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 2 ano(s), 8 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento de pena de multa no valor de 32 dias-multa, cada dia-multa fixado no valor de 1/30 do salário mínimo.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Após o trânsito em julgado:
(a) Caso exista pena de multa, certifique a Secretaria a existência de fiança nos autos, a qual deverá ser aproveitada para o pagamento da pena de multa e da taxa judiciária, caso não concedida a gratuidade da justiça. Não havendo, ou havendo débito remanescente, expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público, na forma do art. 480 das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça, observando-se a desnecessidade de intimação do(a) condenado(a) para pagamento da pena de multa nos autos do processo de conhecimento (CGJ, Processo n. 2014/75969, Parecer n. 108/2022-J);
(b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
(c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
(d) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
(e) Ofícios de praxe; 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Diligências necessárias. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.
Viradouro, 06 de julho de 2022.
PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA