1500370-74.2021.8.26.0613
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... era do conhecimento da equipe o intenso tráfico que ocorre naquela praça e tinham conhecimento das pessoas que promovem o tráfico lá por meio de denúncias. O réu realizava o tráfico de drogas. Visualizaram ele fazendo contato com usuários. Ele ia até um local próximo, abaixava-se, pegava algo e entregava aos usuários. Visualizaram cerca de quatro movimentações ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500370-74.2021.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500370-74.2021.8.26.0613
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2310158/2021 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 21384044 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 1010/21/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2310158 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 1010/21/200 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO FRANCISCO MODESTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES








Vistos.


Trata-se de ação penal em desfavor de João Francisco Modesto, como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inc. III, ambos da Lei 11.343/2006, eis que no dia 13 de novembro de 2021, por volta das 18 horas, na Praça João Batista Ribeiro de Lima, Vale Redentor II, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava, nas dependências de recinto onde se realizam diversões de qualquer natureza, 58 (cinquenta e oito) porções de cocaína, pesando 35,40 gramas, e 40 (quarenta) porções de crack, pesando 8,70 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 



A denúncia de págs. 149/151, veio acompanhada do inquérito policial de páginas 01/144.

O réu foi notificado (págs. 175) e apresentou defesa preliminar (págs. 85/86), aduzindo a contestação da denúncia em todos os seus termos. Requer a oitiva das testemunhas arroladas na denúncia.  

Ausentes hipóteses de absolvição sumária ou nulidades a reconhecer, a denúncia foi recebida aos 18 de janeiro de 2022, determinando-se a citação do réu e designando audiência de instrução, debates e julgamento (págs. 179/181).

Durante a solenidade de instrução realizada nesta data – 08.02.2022, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi procedido ao interrogatório do acusado, conforme termo acostado aos autos e mídia que se encontra arquivada no próprio SAJ – pgs. 220/221.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi requerido, passando-se prontamente aos debates. 

Em debates, o representante do Ministério Público requer a procedência da ação penal. O réu confessa, o que foi confirmado pelos policiais. Elementos mais do que razoáveis para demonstrar que o acusado estava praticando tráfico. Indica os maus antecedentes do réu e a despeito da confissão, o réu é reincidente e a pena deve ser exasperada. Requer a incidência da causa de aumento do pena porque o tráfico era praticado numa praça pública onde crianças fazem uso do playground. Em razão da reincidência e das circunstâncias mencionadas na denúncia o regime deve ser o fechado. 




A Defesa, por sua vez, alega que não obstante a confissão do acusado, os depoimentos dos policiais estão eivados de parcialidade. A respeito da majorante, indica que não há perícia com o intuito de comprovar a majorante. Requer o reconhecimento da confissão. 


*****


DECIDO.


1 - ) SÍNTESE PROBATÓRIA

1.1 - ) Das provas da materialidade.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão do inquérito policial (págs. 11/12), auto de constatação preliminar (págs. 13/14), e pelo laudo pericial de páginas 163/168.

Houve, pois, modificação do mundo naturalístico pela conduta, restando atendido o princípio da materialização do fato.

1.2 - ) Das provas da autoria.

O policial militar Júlio César de Araújo Zocal informa que na data dos fatos estava de serviço com o PM João Paulo e era do conhecimento da equipe o intenso tráfico que ocorre naquela praça e tinham conhecimento das pessoas que promovem o tráfico lá por meio de denúncias. O réu realizava o tráfico de drogas. Visualizaram ele fazendo contato com usuários. Ele ia até um local próximo, abaixava-se, pegava algo e entregava aos usuários. Visualizaram cerca de quatro movimentações dessas. Encontraram pinos com o réu e dinheiro no bolso da bermuda. João Paulo foi até o local onde visualizavam ele agachando e localizaram a cocaína e as pedras de crack. Quando João Paulo retornou do local da abordagem e o réu ficou em silêncio. Quando recebeu voz de prisão ele resistiu à prisão e foi necessário o uso de força. Outro indivíduo que ali estava começou a incitar a população a vir para cima da equipe. Com a chegada de outras viaturas conseguiram controlar a situação. Foi conduzido o réu e o outro indivíduo que tentou arrebatar o réu e agredir a equipe.  A Autoridade Policial policial ratificou a voz de prisão apenas do réu. O outro rapaz também é conhecido por tráfico, furto. Não se recorda o nome dele. O réu era conhecido pelo vulgo de "João Franco" e ostenta várias passagens por tráfico de drogas e furtos. O tempo que observaram a movimentação só visualizaram o réu indo ao local onde as drogas foram encontradas. Havia dinheiro com o réu e ele não justificou a origem. Disse apenas que trabalhava, mas não informou onde.  Até a irmã dele compareceu no local e disse que já tinha aconselhado ele a largar essa vida. 

João Paulo Gonçalves Parra informa que o local é muito conhecido por tráfico de drogas e perceberam movimentação do indivíduo que ia até o centro da praça, pegava algo e entregava para pessoas. Abordaram o réu com duas porções de droga e no local onde ele agachava encontrou o restante das drogas. Durante a ação houve um terceiro que interviu no meio da equipe tentando evitar a prisão do réu. Esse terceiro é o Gabriel Tagliar e ele é conhecido por furto e tem brigas com a mãe dele. O réu era conhecido dos meios policiais. Ele era suspeito de tráfico e tinha acabado de sair da cadeia. Sobre a droga ele se manteve em silêncio. Havia dinheiro com ele e um celular. Ele não esclareceu a origem do dinheiro. Não tem conhecimento de atividade lícita do réu. A polícia civil conseguiu fazer imagens do local e o Rafael Henrique Santos Pedro era quem estava entregando drogas para o réu. O Rafael também está preso. É o vulgo "Nescau". Além do movimento de traficantes também há o movimento de pessoas ali. Há um centro comercial na parte de cima e um ponto de ônibus na parte debaixo. Há um playground por ali. 

 João Francisco Modesto, em oportunidade de autodefesa, informa que tem 43 anos. Trabalhava com seu cunhado de fazer ferragem para serviço e estava parado no momento. Era viciado no crack e acabou pegando drogas com os meninos lá para vender. Cada 5 que vendia ganhava uma pedra. Pelo custo do vício acabou traficando, errando. Morava com sua mãe. Os R$ 40,00 sua mãe tinha acabado de lhe dar. Ia pegar crack para fumar. O rapaz entregava de 5 em 5 pedras. Os policiais viram o depoente abaixando e vendendo mesmo. Quanto ao Gabriel informa que namorou a mãe dele. Morava perto da praça mesmo. Ratifica que estava traficando mesmo devido ao vício. Não vai mentir. 


2 - ) DO DIREITO APLICÁVEL:


Ab initio, é preciso consignar a validade do testemunho policial, pois “goza de presunção de credibilidade”.


Quanto às falas dessas testemunhas, à guisa de ter o agente atuado no feito, tenho por oportuno destacar a sua aproveitabilidade, tanto como a de qualquer pessoa. É que o depoimento do policial, em razão de sua condição de agente da Administração Pública, presume-se verdadeiro e merece crédito, mormente porque se mostra firme, coeso e em consonância com o conjunto probatório dos autos. Tal presunção, obviamente, admitiria prova em contrário, que, entretanto, não foi produzida pela defesa.



A credibilidade do depoimento de policiais tem tanta força quanto a de outros indivíduos. O fato de que cabe a eles a atribuição de prevenir e reprimir o crime não tem o condão de invalidar, de per si, a prova decorrente de seus testemunhos. 

Por mero preconceito ou suspeita infundada, não pode o Estado-Juiz entender tais depoimentos imprestáveis para lastrear sentença condenatória. O depoimento policial tem plena força probatória, se não houver nenhuma razão plausível, cabalmente comprovada nos autos, para se lhe retirar a credibilidade. 

O Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo chegou a proclamar: “Não compromete a credibilidade da palavra dos policiais eventual violência contra os presos ou variação sobre pormenores a respeito do fato criminoso.” (TJSP, Ap. 203.471-3/0, 5.ª Câm. J. 26.9.1996, rel. Des. Dante Busana, RT 737/602).

Preceitua o artigo 202 do CPP que “toda pessoa pode ser testemunha”, logo, é indiscutível que os policiais, sejam eles os autores da prisão do réu ou não, podem testemunhar, sob compromisso de dizer a verdade e, assim, sujeitos às penas do crime de falso testemunho. Além disso, desconsiderar a validade probatória de um depoimento levando-se em conta, apenas, a profissão de uma pessoa (por exemplo: policial militar ou civil), constitui conduta temerária ao Direito, eis que trata de forma desigual certas pessoas apenas por seu ofício. 

O escólio pretoriano bem elucida a questão:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1ª Turma – HC 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello – DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

“A SIMPLES CONDIÇÃO DE POLICIAL NÃO TORNA A TESTEMUNHA IMPEDIDA OU SUSPEITA – STF, RTJ 68/64 E 168/199” (Damásio E. de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, Saraiva, 19ª Edição, 2002, p. 176 e 182).

Ainda nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. (...) Ordem denegada.” (HC 87662, Relator(a): Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421).                        (grifos meus)


É de se ter em conta que em se tratando de tráfico de entorpecentes, opera-se a “lei do silêncio”, extremamente difícil arrolar testemunhas dispostas a testemunhar contra traficantes alheias aos quadros dos órgãos de segurança pública. 

No presente caso, a lisura do procedimento policial vem chancelada pela confissão do réu, o que basta para o convencimento judicial na forma dos artigos 155 e 197, ambos do CPP. 

Diante do panorama probatório, conclui-se que a conduta praticada pelo réu amolda-se perfeitamente ao tipo penal esculpido no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), consideradas as circunstâncias que permearam a apreensão dos entorpecentes. 

A denúncia apenas não merece total abrigo no que tange à causa de aumento de pena do inciso III do art. 40 da Lei de Drogas, conforme será melhor analisado na dosimetria. 

Presente a tipicidade delitiva e não havendo justificativas ou dirimentes capazes de afastar a antijuridicidade da conduta e culpabilidade do réu, a condenação é medida necessária para a concretização dos escopos de prevenção geral positiva e prevenção especial colimados pelo sistema punitivo, além de restabelecer o princípio da prevalência do Direito e atestar a vigência da norma penal violada.

*****

Ex positis, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia de págs. 149/151, para CONDENAR JOÃO FRANCISCO MODESTO pela prática do crime capitulado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, passando a dosar-lhe as penas, nos termos do artigo 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas.


Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/2006, observa-se que o modus operandi não recomenda que seja acentuada a pena, pois a culpabilidade é normal à espécie. 

Poucos elementos foram coletados acerca de sua conduta social e personalidade, razão pela qual não influenciam negativamente a dosimetria. Além disso, deixo transparecer que tais circunstâncias judiciais se analisadas em detrimento do réu sem que exista algo objetivo que possa refletir a conduta socail e personalidade deturpada evidenciam acolhimento do “direito penal de autor”, fenômeno indesejável e antigarantista que não conta com o aval deste Juízo. 

Na análise determinada pelo art. 42 da Lei de Drogas tem-se que o critério "quantidade" compreende duas variáveis: 

1ª O peso, massa, das substâncias propriamente ditas não recomenda acréscimo, pois a apreensão foi de 5,9 gramas de maconha – pg. 164 e 12,2 gramas de cocaína – pg. 167. 

2ª A diversidade, variedade das substâncias, pois em "quantidade" de drogas podemos ter pequenas ou grandes porções de 1,2,3 ou mais drogas diferentes. 

Neste caso, há quantidade-variedade, o que autoriza acréscimo 1/6 à pena, pois o traficante que tem consigo duas drogas tem potencial de atingir maior "clientela", evidenciando sua maior periculosidade. 

Cabe ressaltar, ainda, a exasperação também não é medida a se impor, neste caso, em relação à natureza da droga.  Crack, maconha e cocaína são entorpecentes considerados "comuns" encontrados em qualquer cidade e apreendidos com frequência diária em São José do Rio Pardo. De conseguinte, não podem ser considerados para o agravamento da pena na medida em que se for encampada tal tese praticamente todos os crimes de tráfico de entorpecentes teriam pena elevada na primeira fase, em detrimento da individualização legislativa. Restariam imunes, apenas, apreensões de maconha, o que não se mostra razoável. 

A interpretação da Lei Penal exige que este Juízo considere que apenas substâncias excepcionais como ópio, LSD, ecstasy, heroína, poderiam justificar a majoração da pena com base na natureza do entorpecente.  

O motivo do delito se constitui pela vontade de locupletar-se com a venda de drogas, o que está albergado na própria tipicidade. 

As circunstâncias do delito não destoam daquelas em que ocorrem crimes desta natureza. 

Não há elementos para aferir se as consequências foram graves.

O réu ostenta maus antecedentes. Foi condenado definitivamente nos autos da ação penal Foro de Bragança Paulista - 2ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 0002181-95.2005.8.26.0099 – trânsito em julgado aos 13.10.2008.
 
À luz dessas circunstâncias é que fixo a pena-base privativa de liberdade para o crime capitulado no artigo 33, caput da Lei 11.343/2006, 2/6 acima do  mínimo legal (1/6 pela variedade de drogas e 1/6 pelos maus antecedentes), em 6 anos e  8 meses de reclusão e 666 dias-multa.





O réu é reincidente, pois condenado definitivamente nos autos Foro de São José do Rio Pardo - 1ª Vara. Ação Penal - Procedimento Ordinário:
0000749-48.2017.8.26.0575 (0002391-22.2018.8.26.0575)  - com trânsito em julgado aos 07.08.2017 – pg. 50/51. 

Presente, outrossim, a agravante do art. 61, II, "j", Código Penal, uma vez que o crime foi praticado em período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do Covid-19. A calamidade pública sanitária  persiste no país e no Estado de São Paulo e tem involuído atualmente por força da variante Ômicron. Portanto, a realidade não se alterou, ou melhor, deteriorou-se. 

Há perfeita correlação entre a agravante e a conduta praticada pelo réu. O tráfico de drogas ataca exatamente a saúde pública, mesmo bem jurídico que está sendo violentamente prejudicado pela pandemia COVID-19.

Porém, o réu é confesso. 

Destarte, compenso a agravante supra com a atenuante da confissão, impondo aumento de 1/6 à pena apenas pela reincidência do réu. A sanção eleva-se ao patamar de 7 anos,  9 meses e 10 dias, e 777 dias-multa.

Rejeito a incidência da causa de aumento prevista no inciso III do art. 40 da Lei 11.343/2006.

A denúncia situa os fatos na Praça João Batista Ribeiro de Lima. 



Não se pode emprestar qualquer amplitude ao termo “praça” para confundi-lo com “recinto onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza”, pois com apoio léxico tem-se que “recinto é local cercado ou fechado” (Dicionário Aurélio, Ed. Positivo, 3.ed, 2004, vocábulo “recinto” p. 1709).

Ao contrário de "recinto", uma praça é um local geralmente amplo e aberto, bem de uso comum. Aumentar a pena neste caso seria proceder com clara analogia in malam partem.

Há praças de maiores ou menores dimensões espalhadas pelo centro e bairros da cidade. Apenas na parte central são vizinhas e quase contíguas as praças do Epidauro; a praça dos 3 Poderes e a praça Cândido Ribeiro, todas circundadas por escolas nas adjacências. 

Assim, o fato de que o réu tenha sido avistado em uma "praça" não autoriza a exasperação de pena na forma pretendida pelo Ministério Público, uma vez que não se trata de "recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza".

A cidade de São José do Rio Pardo é relativamente pequena. Tem cerca de 55.000 habitantes. Existem diversas praças, escolas, locais de atendimento público espalhados pela urbe, de modo que encampar a tese ministerial também ocasionaria que em praticamente todos os tráficos de entorpecentes nesta cidade ensejassem a incidência da majorante em verdadeira e inaceitável aplicação de responsabilidade penal objetiva, violando o finalismo penal.  Estariam livres apenas, em tese, traficantes que se utilizassem da zona rural. 




O mesmo entendimento prevaleceu perante a 11ª Câmara de Direito Criminal em voto de relatoria do Excelentíssimo Senhor Desembargador Paiva Coutinho na apelação criminal 0000713-69.2018.8.26.0575 desta mesma vara, julgada aos 04.03.2021.

O réu não pode ser beneficiado na forma do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, pois ostenta maus antecedentes  e é reincidente. 

Torno definitiva a pena de 7 anos,  9 meses e 10 dias, e 777 dias-multa.

O dia-multa tem o valor unitário equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato, observado o disposto no artigo 43 da Lei 11.343/2006.

Inviável a substituição da pena, a despeito da resolução nº 5/2012 do Senado Federal, por ter a pena superado a quatro anos. 

Havendo condenação por crime equiparado a hediondo (artigo 2º da Lei 8.072/90) o regime inicial de cumprimento da pena é o FECHADO (artigo 2º, § 1º da Lei 8.072/90). 

Em que pese o reconhecimento incidental da inconstitucionalidade do referido dispositivo (HC 111.840 27.06.2012 Rel. Min. Dias Toffoli), o tráfico de drogas sem o reconhecimento da forma privilegiada é a conduta mais perniciosa à Sociedade. Estimula inúmeros outros crimes, formação de organizações criminosas, destrói famílias de usuários, instala o caos nas escolas. A complacência do Estado com este tipo de crime (contrariamente aos comandos constitucionais indicativos de necessário rigor) tem contribuído para que o mal se alastre. A Sociedade, desprotegida, vê-se num caminho sem volta. Traficantes fazem o que bem entendem e contam com a fragilidade do sistema punitivo que está sendo direcionado para o fomento do injusto na medida em que não oferece combate forte o suficiente para desestimular o comércio espúrio de entorpecentes. 

Portanto, este Juízo apenas reconhece a possibilidade de regime diverso do fechado nos estritos limites da decisão do E. STF que na sessão do dia 23.06.2016, entendeu que o chamado tráfico privilegiado, no qual as penas podem ser reduzidas, conforme o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas), não deve ser considerado crime de natureza hedionda. A discussão ocorreu no julgamento do Habeas Corpus (HC) 118533, que foi deferido por maioria dos votos.

Não permito que o réu recorra em liberdade, ratificando os termos da r. Decisão de pgs. 101/105 que converteu o flagrante em preventiva. O réu ostenta maus antecedentes, é reincidente, praticou o crime contra a saúde pública em estado de calamidade pública sanitária. Deve permanecer segregado para que a ordem pública seja preservada e para que não cometa novos crimes enquanto aguarda o trânsito em julgado. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra. 

Nos termos dos artigos 804 e 805 do CPP, CONDENO o réu ao pagamento das custas processuais que fixo em 100 UFESP's. Saliento que "A condição de beneficiário da Justiça Gratuita não isenta o condenado do pagamento das custas. Eventual isenção poderá ser avaliada à época da execução da sentença condenatória, quando serão apreciadas as reais condições quanto ao estado de pobreza do réu e à possibilidade do pagamento das custas processuais sem prejuízo de seu sustento próprio ou de sua família. Precedentes. Recurso desprovido, nos termos do voto do relator" (STJ, REsp 343.689/MG, Rel. Min. Gilson Dipp, T5, DJ 22.04.03, p. 253). 


A condenação supra fica suspensa na forma do § 3º do art. 98 do NCPC c.C art. 3º do CPP. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências:

1 - Expeça-se guia de execução definitiva;
2 - Proceda-se ao recolhimento dos valores atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto no artigo 686 do Código de Processo Penal;
3 - Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República;
4 - Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias;
5 – Decreto o perdimento do dinheiro apreendido – R$ 40,00 – pg. 11, pois à míngua de comprovação da origem lícita está autorizada a conclusão de que trata-se de proveito do tráfico confessado pelo réu. 
Publique-se;
Intimem-se e 
Cumpra-se. 

Sao Jose do Rio Pardo, 08 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA