1500223-59.2022.8.26.0598
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARÍLIA VIZZOTTO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... de Justiça Estado de São Paulo:
Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. 33, § ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
2ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita - SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500223-59.2022.8.26.0598 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500223-59.2022.8.26.0598
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARÍLIA VIZZOTTO

Vistos.
Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de LUCAS DOS SANTOS, devidamente qualificado na denúncia, dado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 15 de maio de 2022, às 01h55min, na Avenida Waldemar de Paula Costa, n. 10, CDHU, na cidade de Igaraçu do Tietê, Comarca de Barra Bonita, o acusado trouxe consigo, para fins de tráfico, 03 (três) porções de crack, com peso aproximado de 0,89 grama, e 01 (uma) porção de maconha, com peso aproximado de 1,22 grama, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta da denúncia que policiais militares em patrulhamento de rotina receberam a informação de que um veículo VW/Gol, cor branca, modelo quadrado, estava transitando com armas e drogas no seu interior e iria adentrar em Igaraçu do Tietê nas proximidades do local conhecido como “Postão”. Nessas condições, os policiais militares deslocaram-se até as proximidades do local, visualizaram o referido veículo automotor e, através de sinais sonoros e luminosos, deram ordem de parada ao condutor do automóvel, o acusado Lucas. O acusado não obedeceu a ordem de parada e imprimiu fuga em alta velocidade, inclusive pela contramão de direção, até chegar defronte ao imóvel localizado na Rua Santino Patriarca Bergamasco, n. 417, oportunidade na qual desembarcou rapidamente do veículo e ingressou no imóvel. No interior do veículo permaneceu o passageiro Jony Tiago de Lima, em poder de quem foi apreendida a quantia de R$ 60,00, além de um telefone celular que estava no mesmo banco onde ele estava sentado. Logo na sequência, os policiais militares chamaram pelo morador da residência, sendo atendidos por Izabele Fernanda Beluca, que autorizou a entrada dos policiais militares. No interior do imóvel, os policiais fizeram contato verbal com Lucas, que havia se trancado dentro de um banheiro, mas acabou abrindo a porta. Assim, os policiais realizaram buscas pelo referido banheiro e inicialmente localizaram escondida dentro de um cesto de lixo, a quantia em dinheiro de R$ 1.320,00. Na sequência, em poder de Lucas, foram apreendidos um telefone celular e mais R$ 273,00 em dinheiro. Finalizadas as buscas no interior do imóvel, os policiais militares retornaram até o veículo que era conduzido por Lucas e localizaram, na lateral da porta do motorista, 03 pedras de crack e 01 porção de maconha. 
Auto de prisão em flagrante delito às fls. 01/02.
Homologada a prisão em flagrante, foi convertida em preventiva (fls. 39/41).
Devidamente notificado (fl. 113), o Réu apresentou defesa prévia à fl. 109/111.
Recebida a denúncia em 11 de julho de 2022 (fls. 114/115), foi designada audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual.
Concedida ordem de habeas corpus, o réu foi solto (fls. 154/157). Alvará de soltura cumprido às fls. 168/170.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o Réu.
Em alegações finais, o Ministério Público e a defesa se manifestaram oralmente.
É o relatório. 
A pretensão acusatória deve ser julgada parcialmente procedente.
A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelos termos de depoimento (fls. 03/04), pelo termo de declarações (fl. 05), pelo termo de interrogatório (fl. 06), pelos boletins de ocorrência (fls. 08/10, 60/63 e 64/67), pelo auto de exibição/apreensão (fl. 13), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 14), pelas fotografias (fls. 17 e 18), pelo laudo definitivo de drogas (fls. 79/84), pelo laudo pericial – exame em peça (fls. 87/100), bem como pela prova oral colhida em audiência.
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em sede de instrução processual, é induvidosa. 
A testemunha Sergio de Almeida, policial militar, em sede policial disse que foi acionado via COPOM por volta das 1h55 com notícia de que um gol branco quadrado estava transitando com armas e drogas e iria adentrar próximo ao Postão de Igaraçu do Tietê – SP. O depoente e seu parceiro se deslocaram até o local, e em patrulhamento pelo Bairro CDHU, viram o gol branco de placas BZU2488 transitando pela Av. Valdemar de Paula Costa. Foram dados sinais de parada, sonoro e luminoso. O veículo não obedeceu, tendo acelerado e transitado inclusive pela contra mão de direção. O depoente viu que o indivíduo motorista manipulava algo nas mãos enquanto dirigia (não sendo possível ver do que se tratava). O veículo diminuiu velocidade defronte do imóvel localizado na Rua Santino Patriarca Bergamasco 417, Igaraçu do Tietê, e o motorista adentrou na referida casa (o carro ficou desligado, sem freio de mão puxado, descendo em velocidade lenta). O passageiro ficou no carro, sendo qualificado como sendo Jony Tiago de Lima. Com Jony foi encontrado 60 reais e no banco que ele estava havia um aparelho celular (que ele confirmou ser dele, mas depois passou a negar). O depoente chamou pelo morador da residência. Quem atendeu foi Izabele Fernanda Beluca, RG 45573863, que autorizou a entrada na casa. No interior da casa o depoente e seu parceiro de farda fizeram contato verbal com Lucas dos Santos, que estava trancado no banheiro e abriu depois de um tempo. O depoente observou que no banheiro, escondido no cesto de lixo, havia R$1.320,00 em dinheiro. Com Lucas havia um aparelho celular e mais R$273,00. O depoente retornou ao carro e localizou, na lateral da porta do motorista, três pedras de crack e uma porção a granel de maconha. Indagado, Lucas disse que fugiu porque estava com drogas, confirmando ter dispensado drogas no trajeto e no vaso sanitário, não declinando a quantia, nem outros detalhes. Sobre o dinheiro, disse que ganhou de seu trabalho como lavador e auxiliar de mecânico. O depoente esclarece que Lucas já foi preso em flagrante por tráfico de drogas. Diante disso foi dada voz de prisão a Lucas, sendo todos apresentados na Delegacia (fl. 03).
Em juízo a testemunha alegou que solicitados via copom de que um veículo gol de cor branca entraria a CDHU postando armas e drogas. Se depararam com o veículo, dado sinal de parada ele não obedeceu, chegando ao lado, perceberam que ele tentava se desvencilhar de algo, dispensou algo na via e em seguida empreendeu alta velocidade, inclusive transitando na contramão, após parou e desceu correndo. Adentrou em uma residência e deixou o passageiro com o veículo desengatado. A dona da residência deixou os policiais entraram e ele estava trancado no baheiro, após dialogo ele abriu, com ele havia dinheiro e no lixo do banheiro mais de 1300 reais. Ele alegou que o dinheiro era de seu serviço; disse que na fuga e no banheiro dispensou drogas. Com o passageiro do veículo foram localizados 60 reais. Ele já tem passagem por tráfico e é conhecido de Igaraçu. O veículo foi deixado com a proprietária da residência . No carro foi localizado na porta do motorista 3 pedras de crack e uma porção de maconha. Ele afirmou que a droga era dele. Em retorno a via publica nada mais foi localizado pois chovia. Não foi encontrada arma com eles ou no veículo.Ele disse que ficou com medo de ser abordado. Com ele somente foi encontrado o celular e 200 reais. Quem dirigia a viatura era Silas. Quando o réu parou, a viatura de trás abordou o carona e silas e sérgio entraram na residência. Não sabe precisar o valor das notas. Alguns minutos se passaram desde o desembarque da viatura até a saída do banheiro.
No mesmo sentido, a testemunha Silas Franco de Oliveira, também policial militar, em sede policial disse que recebeu informação anônima no sentido de que um gol branco estaria transitando com armas e drogas pelo Postão de Igaraçu do Tietê. A equipe deslocou-se até o local, avistando o VW/GOL de placas BZU2488 pelo Bairro CDHU. O veículo empreendeu fuga, adentrando nas vias inclusive pela contra mão de direção e tendo diminuído velocidade defronte do imóvel localizado na Rua Santino Patriarca Bergamasco 417, Igaraçu do Tietê. O motorista ingressou no imóvel e o passageiro permaneceu no interior do veículo. O passageiro foi qualificado como sendo Jony Tiago de Lima. Com Jony foram encontrados R$60,00 em dinheiro e no banco que ele estava havia um aparelho celular (que ele confirmou ser dele, mas depois passou a negar). Chamando pelo morador da residência, a equipe policial foi atendida por Izabele Fernanda Beluca, que autorizou a entrada na casa. Por ali foi feito contato verbal com Lucas dos Santos, que estava trancado no banheiro e abriu a porta depois de um tempo. A equipe observou que no banheiro, escondido no cesto de lixo, havia R$1.320,00 em dinheiro. Com Lucas havia um aparelho celular e mais R$273,00 em dinheiro. A equipe policial retornou ao carro e localizou, na lateral da porta do motorista, três pedras de crack e uma porção a granel de maconha. Indagado, Lucas disse que fugiu porque estava com drogas, confirmando ter dispensado drogas no trajeto e no vaso sanitário, não declinando a quantia, nem outros detalhes. Sobre o dinheiro, disse que ganhou de seu trabalho como lavador e auxiliar de mecânico. Cabe salientar que Lucas já foi preso preteritamente por tráfico de drogas. Diante disso foi dada voz de prisão a Lucas e todos foram apresentados na Delegacia (fl. 04).
Em juízo a testemunha acrescentou apenas que na data do fato recebeu denúncia via copom que um gol branco estaria entrando na CDHU com armas e drogas. Na patrulha visualizaram o gol e ele desobedeceu a ordem de parada. Em uma rua ele deixou o carro em movimento e adentrou em uma residência. Ficou uma pessoa no veículo. Na residência, a namorada do lucas autorizou a entrada na residência. Ele estava no banheiro e só depois um tempo abriu a porta. Ele tinha dinheiro consigo e no lixo do banheiro havia mais 1300 reais. Durante a perseguição foi visto ele jogando algo do veículo que posteriormente não foi achada. Ele disse que jogou no vaso uma porção de maconha. No veículo foi encontrado um porção de maconha e 3 pedras de crack que estavam caídos na parte sem o vidro. O colega do veículo disse que havia emprestado o carro e que não sabia o que ele estava fazendo.Ouviu a descarga, mas não sabe a quantia que ele teria descartado. Ele falou que tinha jogado o dinheiro no lixinho para esconder, não se recorda se ele mencionou a origem.  As drogas do veículo estavam na porta do veículo, na parte de baixo do vidro, do lado do motorista. O veículo era do Lucas, e o carona disse que tinha pedido emprestado e não sabia o que estava acontecendo. A namorada não disse nada. Não conhecia o Lucas de meios policiais. Não sabe o que foi jogado do carro, era de madrugada. Não se recorda por qual dos vidros foi jogado algo. A distancia era de mais ou menos 7 metros da viatura para o veículo. Ele jogou algo na avenida nova de igaraçu, que sai na pista, no início da tentativa de abordagem. 
A testemunha Gabriela dos Santos disse que:

A testemunha Carolina dos Santos contou que:

A testemunha Sirlei dos Santos esclareceu que:

O Réu Lucas dos Santos, em sede policial declarou que está acompanhado do advogado Paulo José Segura – OAB/SP 329641 e sua família está ciente de sua prisão. Informa que irá se manifestar apenas em juízo (fl. 06).
Em seu interrogatório, o réu disse que é verdade que estava trazendo as drogas, mas não era para venda. O gol branco é seu. Ia emprestar o carro para seu amigo sair com a sua mulher. Quando estava voltando a polícia deu sinal e ele se evadiu pois ficou assustado por estar fora do horário. No outro processo que responde tem recolhimento noturno e não poderia estar de noite na rua. Não jogou droga pelo vidro do carro. Parou o carro na rua e desceu do carro, entrou, fechou o portão e foi para dentro do banheiro pois tinham muitos policiais lá e estava só com a namorada. Era mais de uma viatura. Os 1500 reais eram de seu serviço de bico. Estava guardando para poder comprar um celular. Se identifica como usuário. Já passou por sessões do CAPS sendo a última logo que saiu em liberdade. O celular que estava consigo era de sua irmã, tinha emprestado pois estavam sem.
Assim, diante do testemunho dos policiais e do próprio acusado, não resta dúvida de que a droga apreendida em seu veículo era destinada a consumo de terceiros. Isso porque, não há motivos para supor que os policiais prestaram depoimentos eivado de suspeição nem foi aventada qualquer inimizade específica com o acusado, merecendo credibilidade seu depoimento.
O depoimento de policial, como se sabe, goza de presunção de veracidade, sobretudo quando coeso com o restante da prova, não havendo qualquer circunstância a lhe desautorizar, justamente como na hipótese vertente. Presume-se a lisura do agente público, pois investido no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a uma pessoa a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça.
Sobre o tema, confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça Estado de São Paulo:
Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Bis in idem – Inexistência – Regime prisional fechado – Cabimento – Recurso da Defesa improvido com o acolhimento daquele apresentado pelo Ministério Público. (TJSP; Apelação Criminal 1500492-93.2019.8.26.0569; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 10/05/2021; Data de Registro: 10/05/2021).
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em detrimento da palavra do servidor público: enquanto o interesse deste é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
É importante consignar que, além da comprovação da materialidade e da autoria do fato, necessário analisar a responsabilidade criminal do denunciado, no que se torna imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto pelo art. 52, inciso I, da Lei n. 11.343/03, que enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: a) natureza e quantidade da droga apreendida; b) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; c) circunstâncias da prisão e; d) conduta e antecedentes do agente, a fim de que possa distinguir a aquisição de droga para uso ou para o tráfico.
No mesmo sentido, o art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/06, contempla alguns parâmetros para se determinar se a droga se destinava ao uso pessoal do agente.
Destarte, dispõe o dispositivo em comento que: Para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
Assim, dúvidas não pairam sobre a apreensão da droga e sua titularidade, sendo certo que, nas circunstâncias em que encontradas as substâncias ilícitas, sua variedade e local de apreensão, resulta induvidosa a conclusão de que não se destinavam tão somente ao uso pessoal do réu, ainda mais porque estavam acompanhadas de dinheiro e houve uma denúncia de que um gol branco estaria transitando com armas e drogas pelo "postão" de Igaraçu do Tietê. A ocorrência dessa denuncia é reforçada pelo fato de ter sido noticiado que, desde o início da perseguição, havia várias viaturas no local.
Ademais, o testemunho dos policiais foram uníssonos no sentido de que o acusado confirmou que estava na posse de drogas e por tal motivo imprimiu fuga; que conseguiu se desfazer de parte das drogas no trajeto do carro e também dispensou outras porções no vaso sanitário de sua residência. 
De todo modo, ainda que a quantidade de drogas apreendidas não tenha grande expressão, a intenção de mercancia ficou bem comprovada pelos depoimentos policiais e sob o crivo do contraditório. Além disso, a conduta do acusado de evitar a abordagem policial, bem como as circunstâncias em que se refugiou dentro do banheiro de sua residência, indicam que ele trazia consigo drogas em quantidade superior àquelas que foram apreendidas.
Friso que o réu possuía dinheiro (R$ 1.320,00) escondido no cesto de lixo, e em sua posse foi encontrado mais R$273,00, cuja origem lícita não foi comprovada. Ademais, não é comum que um dependente químico de crack traga consigo tamanha quantidade de dinheiro durante a madrugada, corriqueiramente o que se visualiza é que usuários de crack inclusive vendem os próprios bens para sustentar o vício. Dessa forma, as circunstâncias do flagrante, a quantidade e natureza das drogas apreendidas no veículo do acusado, bem como os depoimentos colhidos em juízo indicam que os entorpecentes não se destinavam ao consumo pessoal, e sim à mercancia (art. 28, § 2º, da LD).
Comprovado, assim, o agir típico, em sua materialidade e autoria.
O fato imputado ao Réu também é antijurídico, vez que não restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas previstas no art. 23, CP. Ele também é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhes eram exigidas condutas diversas das que exerceu. Presente, assim, a sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é medida que se impõe.
Inexistem qualificadoras ou privilégios a serem apreciados.
As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Aplica-se ainda a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06.
Para a aplicação do referido dispositivo legal é necessário que o Réu (i) seja primário, (ii) tenha bons antecedentes, (iii) não se dedique a atividades criminosas e (iv) não integre organização criminosa.
Na espécie, o Réu é primário e de bons antecedentes (fls. 28/30), pois não possui nenhuma condenação transitada em julgado.
Também não restou provado que se dedicava a atividade criminosa ou integrava organização criminosa.
Nesse sentido, a jurisprudência do C. STF:
(...) A previsão da redução de pena contida no § 4º do artigo 33 tem como fundamento distinguir o traficante contumaz e profissional daquele iniciante na vida criminosa, bem como do que se aventura na vida da traficância por motivos que, por vezes, confundem-se com a sua própria sobrevivência e/ou de sua família. Assim, para legitimar a não aplicação do redutor é essencial fundamentação corroborada em elementos capazes de afastar um dos requisitos legais, sob pena de desrespeito ao princípio da individualização da pena e de fundamentação das decisões judiciais. Conforme assentado na doutrina: “A habitualidade e o pertencimento a organizações criminosas deverão ser comprovados, não valendo a simples presunção. Não havendo prova nesse sentido, o condenado fará jus à redução de pena”. (QUEIROZ, Paulo; LOPES, Marcus. Comentários à Lei de Drogas . 2016. p. 50). E também: “(...) militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, nesse caso, é do Ministério Público (...)”. (GRECO FILHO, Vicente; RASSI, João Daniel. Lei de Drogas anotada . 2009. p. 109). Tecidas as considerações pertinentes e preenchidas as condições do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, tem a paciente o direito à redução, uma vez que se cuida de ré primária, tem bons antecedentes e não há qualquer indicação de envolvimento em efetiva organização criminosa. HC 154694 AgR, Relator(a): EDSON FACHIN, Relator(a) p/ Acórdão: GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 04/02/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-123 DIVULG 18-05-2020 PUBLIC 19-05-2020).

Destarte, promovo a emendatio libelli, com fulcro no art. 383 do CPP, para que a capitulação do delito conste como a do art. 33, caput e §4º, da LD.
Passo à dosimetria da pena.
O réu é primário e possui bons antecedentes ( fls. 28/30). A quantidade de drogas, embora razoável a ponto de indicar o tráfico, não fugiu à normalidade da espécie, a quantidade em gramas líquidas, não é expressiva. Assim, considero que, para agravar a pena com base no art. 42, LD, tanto a quantidade (que no caso não é expressiva), quanto a natureza da droga, devem ser sopesadas em conjunto, nesse sentido: 
Básicas do tráfico elevadas apenas pela espécie da droga, apesar de pequena a quantidade e, a teor do art. 42 da Lei 11.343/06, necessário considerar ambos os fatores de forma cumulada –TJSP;  Apelação Criminal 0000567-24.2018.8.26.0544; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cajamar - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 06/11/2020; Data de Registro: 06/11/2020.
As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis, de modo que lhe aplico as penas de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Inexistentes circunstâncias agravantes e atenuantes (art. 61 e 65, CP). Dessa forma, fixo a pena provisória em seu mínimo legal, restando em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.
Conforme exposto acima, há a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06 em seu percentual de 2/3, por inexistirem circunstâncias que indiquem a redução em menor patamar. Dessa forma, a pena definitiva é reduzida a 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Para fixação do regime inicial, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Assim, nos termos dos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59 CP, e do art. 42, Lei nº 11.343/06, o Réu deverá cumprir a pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada inicialmente em regime aberto.
Em face do disposto no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, e de acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, que aplicou o efeito vinculante à declaração de inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” constante do citado dispositivo legal, substituo, na forma do art. 44, CP, a pena privativa de liberdade aplicada ao Réu por duas restritivas de direito, a saber: prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário-mínimo em favor do Conselho da Comunidade desta Comarca, e prestação de serviços à comunidade, a ser realizada na forma do art. 46, CP – à razão de uma hora por dia de condenação, sem prejuízo à normal jornada de trabalho do Réu.
Incabível, tendo em vista a disposição contida no art. 77, III, CP. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória para condenar o Réu LUCAS DOS SANTOS como incurso no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (meses) de reclusão, em regime inicial aberto, convertida em penas restritivas de direitos, e 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Desnecessária a prisão cautelar do Réu, posto que insuficientes os requisitos para tanto, podendo, assim, recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP).
Deixa-se de estabelecer valor mínimo para reparação civil, dada a ausência de ofendido (art. 387, IV, CPP). 
Com o trânsito em julgado: 
a) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral e ao IIRG; 
b) intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, bem como para pagamento das custas processuais; 
c) expeça-se guia de recolhimento definitivo;
d) oficie-se à autoridade policial, autorizando a incineração das drogas, se ainda não ocorreu, devendo o fato ser certificado nos autos (art. 72 da LD);
e) como a quantia apreendida está intrinsecamente vinculada à prática delitiva – produtos da mercancia da droga –, declaro seu perdimento em favor da União, devendo ser transferida para o FUNAD (art. 91, II, do CP);
f) expeça-se certidão de honorários; 
g) procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça.
h) com relação ao celular apreendido, comprovada sua propriedade, e não havendo mais serventia ao processo, autorizo sua devolução.
Condeno em custas, porém, desde já, concedo assistência judiciária gratuita por ser representado pela defensoria e diante do relatado em seu interrogatório.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Cumpram-se as diligências necessárias e, oportunamente, arquivem-se.

Barra Bonita, 29 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA