1500213-82.2022.8.26.0608
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2199111/2022 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 26295429 - 
DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2199111 - 04º D.P. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Augusto de Souza
Réu Preso

Tramitação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500213-82.2022.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500213-82.2022.8.26.0608
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2199111/2022 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 26295429 - 
DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2199111 - 04º D.P. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Augusto de Souza
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior

Vistos.

VISTOS.

Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra MARCELO AUGUSTO DE SOUZA,
por infração ao disposto no artigo 155, parágrafo 4°, inciso II, do Código Penal, 
já que, segundo a denúncia, no dia 22 de julho de 2022, por volta das 14h50, na rua
José Bernardes Sobrinho, 2071, Jardim Aeroporto III, nesta cidade e comarca, o réu 
subtraiu, para si, mediante escalada, aproximadamente cinco quilos de fios de cobre
e cabos de energia, ainda não avaliados, pertencentes à vítima Raquel Silvana de 
Mello.

Recebida a denúncia (fls. 96), o réu foi citado (fls. 104), apresentando resposta à
acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 122).

Durante a instrução foram tomadas as declarações da vítima, ouvida uma testemunha 
comum e interrogado o acusado (fls. 154).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, 
manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 157/163 e 168/178). 

É o Relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

De fato, a materialidade do delito está comprovada pelos documentos de fls. 03/04, 
25/26, 27/28, 108/113, 114/115 e 116/120, bem como pela prova oral produzida nos 
autos.

A autoria atribuída ao réu, por sua vez, é induvidosa.

Na delegacia, Marcelo permaneceu silente. Em audiência, confessou a prática do 
furto, afirmando que sempre passava defronte e via a casa fechada e, no dia dos 
fatos, estava sob efeito de cocaína e resolveu praticar o furto. Disse que arrancou
os fios de cobre, colocou sob a camiseta e na rua, foi abordado pelos policiais 
militares.

Os policiais militares Edward dos Reis Silva Junior e Fernando César Pereira 
relataram que estavam em patrulhamento pela rua Jose Bernardes Sobrinho, no bairro 
Aeroporto III, nesta cidade, quando populares avisaram que viram um indivíduo pular
o muro de uma residência e sair carregando uma camiseta, cor preta, em formado de 
bolsa, contendo fios diversos. Passaram a diligenciar pelas proximidades e lograram
êxito na localização de tal individuo, o qual realmente estava carregando alguns 
fios de cobre diversos e um alicate. O acusado confessou que havia entrado na casa,
pulando o muro e subtraiu alguns fios de cobre. Em contato com a vítima, ela 
confirmou ser a proprietária da casa e confirmou que a fiação foi arrancada, não 
havendo outros danos na residência. Em juízo, o policial Edward confirmou que 
Marcelo confessou a prática do furto.

A vítima Raquel contou que policiais militares contataram-na informando do furto. 
Disse que não houve outros danos na residência, que estava desocupada. Recebeu os 
fios de cobre na delegacia. Em audiência, acrescentou que ainda não fez a avaliação
do valor que terá para reparar toda a fiação da casa.

De fato, a confissão judicial é elemento importantíssimo de prova e somente pode 
ser afastado por circunstâncias excepcionais que tenham o condão de retirar ou 
diminuir o seu valor. Nesse sentido: “A confissão judicial, sem margem para 
divagações doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento
de convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie
a insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações 
ou justificações plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, 
não há como fugir à proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida.” 
(Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. 
Des. Canguçu de Almeida, julgado em 20/10/2003).

Com efeito, a confissão também restou corroborada pelos relatos dos policiais 
militares, que informaram que Marcelo estava na posse de fios de cobre e um alicate
e que confessou a prática do furto.

Ainda, o laudo pericial de fls. 116/120 constatou - Não havia vestígios de 
violência no acesso externo do imóvel. Tal acesso poderia ter ocorrido mediante 
escalada e não ter deixado marcas nítidas, uma vez que o muro frontal não era 
rebocado nem pintado – sendo possível visualizar pela imagem de fls. 118, que o 
muro e o portão do imóvel contam com menos de 2 metros de altura – bem como 
constatou- Internamente, foram constatados rompimentos em fios elétricos da 
residência, tanto nas caixas de passagem, quanto próximos dos bocais das lâmpadas. 
Esses rompimentos foram ocasionados por instrumento tipo alicate associados a 
esforço muscular.

Ainda, foi apreendido na posse de Marcelo um alicate da marca Gedore do tipo 
universal, sem modelo aparente, usado, cabo de plástico de cor laranja, 
apresentando extensão total de 21,2 centímetros e massa total aproximada de 382,19 
gramas, o qual, “No estado em que se encontrava a peça de exame, ela era eficaz 
para ser utilizada como instrumento cortante, portanto, podiam ser empregadas na 
prática ou no auxílio da prática do delito em questão”, conforme periciado a fls. 
108/113.

Por fim, de atipicidade da conduta em razão do princípio da insignificância não se 
cogita, eis que o Supremo Tribunal Federal, em geral, exige a presença dos 
seguintes requisitos para sua aplicação, quais sejam: ausência de periculosidade 
social da ação, mínima ofensividade da conduta, inexpressividade da lesão jurídica 
causada, além de baixa reprovação da conduta.

No presente caso, ainda que avaliados os fios em R$ 125,00 (fls. 114), temos que 
Marcelo já contava com condenação definitiva por roubo e pendente por outro roubo, 
certo que foi advertido em audiência admonitória em 01 de dezembro de 2021, de 
forma que não se cogita de baixa reprovação da conduta e nem de mínima 
ofensividade.

Não bastasse, a vítima afirmou em audiência que terá que refazer toda a fiação da 
casa, o que só confirma o afastamento da inexpressividade da lesão jurídica que se 
pretende invocar. Neste sentido, a jurisprudência:

“PENAL. HABEAS CORPUS. CRIME DE FURTO QUALIFICADO TENTADO. PRINCÍPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. REPROVABILIDADE E OFENSIVIDADE DA CONDUTA DO 
AGENTE. REITERAÇÃO CRIMINOSA. ORDEM DENEGADA. I A aplicação do princípio da 
insignificância, de modo a tornar a ação atípica, exige a satisfação, de forma 
concomitante, de certos requisitos, quais sejam, conduta minimamente ofensiva, 
ausência de periculosidade social da ação, reduzido grau de reprovabilidade do 
comportamento e lesão jurídica inexpressiva. II No caso sob exame, a conduta do 
paciente não pode ser considerada minimamente ofensiva, além de apresentar elevado 
grau de reprovabilidade. III Ademais, infere- se dos autos que o paciente dá 

mostras de fazer das práticas criminosas o seu modus vivendi, uma vez que ostenta 
condenação e responde a várias ações penais pela prática de diversos crimes, o que 
denota reprovabilidade e ofensividade da conduta. IV Na espécie, a aplicação do 
referido instituto poderia significar um verdadeiro estímulo à prática desses 
pequenos furtos, já bastante comuns nos dias atuais, o que contribuiria para 
aumentar, ainda mais, o clima de insegurança hoje vivido pela coletividade. V Ordem
denegada” (HC 114702, Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado 
em 18/06/2013, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-125 publicado em 01-07-2013.

De rigor, então, na ausência de excludentes, a responsabilização penal do réu pelo 
furto qualificado mediante escalada, eis que sua autoria é certa e as provas são 
suficientes.

O réu conta com uma reincidência, por roubo circunstanciado. Conta com a atenuante 
da confissão.

Procedente a denúncia, passo a dosar sua pena.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, fixo 
para o réu a pena-base em 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, tendo 
em vista o preceito sancionador do artigo 155, parágrafo 4°, inciso II, do Código 
Penal. Na segunda fase, compenso a atenuante da confissão com a agravante da 
reincidência “A confissão espontânea demonstra personalidade mais ajustada, a ponto
de a pessoa reconhecer o erro e assumir suas consequências. O peso entre a 
confissão e a reincidência deve ser o mesmo, dai a possibilidade de haver a 
compensação” (EREsp 1.154.752, Ministro Relator Sebastiao Reis Junior, Superior 
Tribunal de Justiça).

Ausentes causas de aumento e diminuição, eis que de tentativa não se cogita, já que
o acusado foi abordado fora da residência, após vizinhos acionarem a Polícia 
Militar informando tê-lo viso sair da residência, certo que o policial Edward 
relatou, em audiência, que fizeram patrulhamento nas proximidades da casa, 
suficiente, pois, para caracterizar o furto consumado. Assim, fixo a pena de 02 
anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no piso mínimo, em definitiva, na 
ausência de outras modificadoras aplicáveis.

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra MARCELO AUGUSTO DE SOUZA 
para o fim de CONDENÁ-LO à pena de 02 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-
multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 155, parágrafo 4°, 
inciso II, do Código Penal.

O réu é reincidente, de modo que deverá iniciar o cumprimento da pena em REGIME 
SEMIABERTO, o qual reputo suficiente, não havendo se falar em triplo agravamento da
pena pela reincidência, ao contrário do suscitado pelo Defensor Público, eis que a 
determinação do regime inicial de cumprimento da pena é feita com observância das 
circunstâncias judiciais em conformidade com o que estabelece o artigo 33, 
parágrafo 3º, do Código Penal, não se confundindo com as circunstâncias agravantes 
da pena, devidamente previstas pelo legislador.

Tendo em vista que se encontra recolhido há quatro meses, sendo o crime praticado 
sem violência e grave ameaça, concedo-lhe o recurso em liberdade.

Expeça-se alvará de soltura, com urgência.

Deixo de fixar indenização, eis que não foram orçados os valores a serem gastos 
para reparação da fiação, nada obstando futura ação reparatória no Juízo Cível.

Destrua-se o alicate apreendido.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, 
ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 
13.105/15.

P. R. I. C.

 Franca, 09 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

