1500384-43.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/12/2022
... transportava drogas, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, e portava munição de arma de fogo de uso permitido. Ainda, na Rua Antônio Bizzaria Sobrinho nº 87, no mesmo bairro, tinha em depósito drogas, para fins de tráfico, além de munições de arma de fogo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
PRAÇA MONSENHOR SILVA BARROS S/N
CENTRO - TAUBATÉ/SP - CEP 12020-070
FONE: (12) 3631-3040 - E-MAIL: TAUBATE1CR@TJSP.JUS.BR

             Processo nº 1500384-43.2021.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500384-43.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Réu
Justiça Pública
Ryan Lucas Alves de Camargo
Réu Preso
Vistos.

Ryan Lucas Alves de Camargo foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, no art. 14 da Lei nº 10.826/03 e no art. 180, caput, do Código Penal, neste por três vezes, porque no dia 17 de março de 2021, por volta de 18h45, na Rua Imaculada Conceição, altura do nº 2151, Bairro Imaculada Conceição, nesta cidade e comarca de Taubaté, transportava drogas, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, e portava munição de arma de fogo de uso permitido. Ainda, na Rua Antônio Bizzaria Sobrinho nº 87, no mesmo bairro, tinha em depósito drogas, para fins de tráfico, além de munições de arma de fogo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como ocultava coisa que sabia ser produto de crime. Por fim, na Rua São Caetano, nas proximidades do nº 100, no mesmo bairro, tinha em depósito munição de arma de fogo e uma arma de fogo de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Descreve a denúncia que policiais miliares receberam a notícia de que um indivíduo com as características do réu estava transportando drogas em um veículo VW/Saveiro de cor prata. Ao se depararem com o réu ingressando no veículo Saveiro CL 1.6 MI, placa CYQ 0540, que estava estacionado na Rua Imaculada Conceição, fizeram a sua abordagem. Com o réu foram localizadas cinco munições de arma de fogo calibre 38, que ele levava no bolso da bermuda que vestia, e no interior do veículo foram encontrados dois pequenos tijolos de maconha. Ainda, foram apreendidos com ele R$ 500,00 em dinheiro e um aparelho celular. Em seguida, os policiais se dirigiram à residência do réu, na Rua Antônio Bizzaria Sobrinho, onde, em seu quarto, localizaram outras duas porções de maconha e uma pedra grande, ainda indivisa, de crack, subproduto da cocaína, além de quinze munições para arma de fogo calibre 380, seis munições de calibre 40 e uma munição de calibre 38. Nesse imóvel o réu também ocultava um veículo e duas motocicletas, quais sejam, o veículo Fiat/Uno, placa EYN 2514 (placa original EWR 1314), o qual teve os números do chassi e motor suprimidos, tratando-se de produto de furto; a motocicleta Honda/Falcon, sem placas e com número de chassi suprimido, e uma motocicleta Honda/Titan, placa ESY 4631, também produto de furto: o réu havia adquirido a motocicleta no dia anterior à data dos fatos por R$ 400,00 e o veículo, duas semanas antes por R$ 1.000,00. Na sua residência também foi apreendida a quantia de R$ 11.605,00, produto do narcotráfico. Após, por indicação do réu, num imóvel com aparência de abandonado, na Rua São Caetano, os policiais localizaram o revólver calibre 38, da marca Rossi, nº 96545, que ele mantinha escondido, além de outras duas munições do mesmo calibre. No total foram apreendidos, em poder do réu, 503,2g de crack e 1,026kg de maconha. Constatou-se que a arma de fogo não estava regularmente registrada e que o réu não tinha autorização para sua posse ou porte (fls. 95/98).

Recebida a denúncia, em 07 de abril de 2021 (fls. 102/104), o réu foi citado (fls. 122) e apresentou resposta escrita à acusação, em que impugnou a pretensão acusatória (fls. 127). 

O processo foi saneado (fls. 130/133). Assentou-se a necessidade de manutenção da prisão preventiva do réu, em atendimento à determinação constante do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (fls. 186/187). 

Realizou-se audiência de instrução por teleconferência, cujo registro audiovisual foi salvo no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 271/272), em que se procedeu à inquirição das testemunhas do rol acusatório, da testemunha de defesa e ao interrogatório do réu. 

Em alegações finais orais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, tendo pleiteado, para o crime de tráfico de drogas, a fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo legal em razão da grande quantidade de entorpecentes apreendidos e por ser o réu responsável pela administração de biqueira, bem como não seja aplicado o benefício do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 em razão da quantidade de entorpecentes e dinheiro apreendidos, forma da prisão e prática de diversos outros crimes, denotando dedicação habitual à criminalidade. Ressaltou, em relação ao crime de posse de arma de fogo, que não houve apenas a apreensão da arma, mas de relevante quantidade de munições de calibres diversos, inclusive o .40, que ainda recentemente era considerado de uso restrito, tendo maior poder vulnerante, circunstâncias a serem consideradas para fixação da pena-base em patamar acima do mínimo. Sustentou ter restado comprovado o crime de receptação pela localização de veículos produto de crimes e com sinal identificador adulterado, requerendo o reconhecimento de concurso formal de crimes pela posse de mais de um veículo, e que seu valor seja considerado como fator para exasperação da pena-base. Por fim, mencionou a possibilidade de reconhecimento da atenuante da menoridade relativa. Pugnou a fixação do regime fechado para início do cumprimento da pena, o perdimento de todo o dinheiro apreendido, porquanto sua origem lícita não foi comprovada, e o perdimento do veículo Saveiro, mesmo sendo de propriedade de terceiro, eis que usado na prática de tráfico de drogas (conforme Agravo em Recurso Especial nº 1.129.798, rel. Min. Roberto Barroso, e Agravo em Recurso Especial nº 1.169.059, rel. Min. Fachin). 

A Defesa do réu, por seu turno, pugnou, preliminarmente, pelo reconhecimento da ilicitude do ato de violação de domicílio, com consequente anulação de toda a prova obtida, por sua nulidade por derivação, nos termos do art. 157 do Código de Processo Penal, e absolvição do réu dos delitos de tráfico de drogas referente ao interior do imóvel, receptação e posse ilegal de arma de fogo de uso permitido. Já em relação à droga apreendida durante a busca pessoal na via pública, diante de sua pequena quantidade e a confissão espontânea do réu, que afirmou trazê-la consigo para uso pessoal, requereu a desclassificação da conduta para aquela tipificada no art. 28 da Lei de Drogas. Sobre as munições encontradas na abordagem pessoal, tendo em vista a ausência de lesividade, pugnou pelo reconhecimento da atipicidade da conduta e consequente absolvição do réu. Requereu, no que atine à dosimetria da pena quanto ao crime de tráfico de drogas, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa e a aplicação do benefício previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, porquanto não foram apreendidos apetrechos para o tráfico. Para o crime de receptação, requereu a aplicação da regra do concurso formal. Por fim, pleiteou a cominação de regime aberto para cumprimento de pena e a restituição dos valores apreendidos em sua posse. Defendeu que o requerimento de perda do veículo não deve prosperar, porquanto foi provado que o bem não é de propriedade do réu. Ainda, de encontro à imagem do Google Maps apresentada pela acusação, a qual considerou extemporânea, apresentou imagem atualizada do imóvel em que realizada a diligência a fim de comprovar a existência de outras casas no mesmo terreno, inclusive nos fundos. 

Sobreveio a prolação de sentença (fls. 276/297), pela qual o réu restou condenando o réu às penas de 8 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 540 dias-multa, por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, art. 14 da Lei nº 10.826/03 e art. 180, caput, do Código Penal, por três vezes, na forma do art. 70 do Código Penal, em concurso material.

Foram interpostos recursos de apelação por parte do Ministério Público (fls. 308) e da Defesa do réu (fls. 316), aos quais o Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo, em 04 de fevereiro de 2022, negou provimento.

Após, a Defesa interpôs recurso extraordinário (fls. 441/456) e recurso especial (fls. 457/472), mas lhes foi negado seguimento em 27/06/2022 (fls. 530/532 e fls. 527/529, respectivamente).

Impetrado Habeas Corpus pela Defesa perante o Eg. Superior Tribunal de Justiça, sobreveio a parcial concessão da ordem, para declarar a nulidade da apreensão das drogas, armas, munições e veículos realizada na residência do réu e, posteriormente, no terreno baldio, devendo as provas decorrentes dessas apreensões ser descartadas, ou seja, desconsideradas, sendo determinado que novo julgamento seja proferido com relação, tão somente, à apreensão de objetos levada a termo na rua, no momento inicial da abordagem policial (fls. 543/553).

É o relatório.
Decido
 
O réu está sendo acusado - observados os limites de cognição estabelecidos pelo Eg. Superior Tribunal de Justiça - do cometimento dos crimes de tráfico de drogas e de porte ilegal de munições.

Os policiais militares que o abordaram, Jaques Anderson Maximo e Anderson Fernando Cavalca, narraram em depoimentos uníssonos, tanto entre si como em relação às duas oportunidades em que inquiridos, que estavam em patrulhamento por Taubaté quando um transeunte do bairro próximo do local dos fatos parou a viatura e informou que um indivíduo de vulgo “Cabelinho”, de cabelo liso “tipo de índio” e com rosto repleto de tatuagens, estaria transportando drogas para comercialização num veículo [marca VW] Saveiro de cor prata. Repassaram as informações ao pelotão e iniciaram diligências com vistas ao automóvel, deparando-se, na Rua Imaculada Conceição, com um indivíduo saindo do comércio e adentrando um veículo, o qual possuía as características semelhantes às repassadas pelo transeunte. Realizaram a abordagem e o réu se identificou como Ryan, vulgo “Cabelinho”.  Em busca pessoal, realizada pelo PM Cavalca, este localizou cinco munições calibre 38 com o réu, no bolso traseiro de sua bermuda, e em vistoria veicular localizou dois tijolos de maconha sobre o banco do passageiro, R$ 500,00 em notas diversificadas no console do carro e um aparelho celular. Questionado, o réu confessou informalmente ser traficante de drogas do bairro e que a “lojinha”, ou “biqueira”, seria na Rua Lindoia, no bairro Fonte Imaculada. 

O réu, que havia permanecido em silêncio ao ser interrogado pela autoridade policial (fls. 13), em juízo narrou que estava na casa da tia, na Rua São Caetano nº 345, fundos, onde reside, e a fim de comprar pão pegou o veículo Saveiro emprestado na casa de sua avó. Contudo, numa rua acima da casa dele, quando já havia comprado o pão e ia adentrar o veículo, foi abordado pelos policiais, sendo encontrados em sua posse R$ 500,00 em dinheiro e um caroço de maconha, do que ele é usuário, além de um celular. O dinheiro era fruto do seu trabalho como ajudante de gesseiro (pois recebe R$ 30,00/dia, R$ 150,00/semana, e havia guardado R$ 500,00). Sobre ter assinado o BOPM, disse que os policiais lhe deram um celular para que nele colocasse a sua assinatura, porém não leu o que estava escrito. Mencionou que na delegacia não quiseram ouvi-lo e apenas levaram vários papéis para ele assinar. Desconhece a localização da Rua Lindoia; negou ter “lojinha” nessa rua; negou ter o apelido de “Cabelinho”. Disse que é usuário apenas de maconha. Cria cavalos desde pequeno, permanecendo dois no fundo de sua casa e três no pasto. Afirmou que não conhece os policiais, porém um outro policial já tinha entrado na sua casa uma vez sob a alegação de que havia denúncia de existência de drogas na residência. Por fim, informou que já foi preso por um dos outros policiais quando era menor, com o seu primo, na casa da avó, e na ocasião a polícia levou R$ 7.000,00 de sua avó e apresentou 153 pinos na delegacia, porém, comprovou que não morava com a avó, mas na casa da esquina. 

Com vistas à corroboração do quanto expendeu, por iniciativa do réu foi inquirida em juízo a testemunha Rosemar Moreira, a qual informou residir na Rua São Caetano nº 357 e conhecer o réu há vinte anos, porquanto ele sempre morou na casa ao lado da dela. Disse que ele mora com a tia e possui família que mora na mesma rua, mas no dia em que ele foi preso, não viu movimentação na residência. Todo dia vai à casa do réu porque os filhos dela cuidam dos cavalos dele, então vão pegar comida para poder levar para o pasto. O réu tem cinco cavalos, além de galinhas. Ele compra e vende cavalos, mas desconhece como ele reuniu dinheiro para comprá-los, sabendo apenas que a família dele o ajuda. Já viu o réu dirigindo um automóvel Saveiro, assim como outros familiares. Não soube declinar o nome de qualquer deles. 
O conteúdo do depoimento da testemunha defensiva, porém, assim como as assertivas do réu, restaram contrariados pelas provas produzidas, que bem demonstram a autoria e a materialidade de ambos os crimes que a ele foram imputados.

O réu foi abordado em razão de denúncia anônima, apresentada a policiais militares durante patrulhamento de rotina, pela qual lhes foi informado seu apelido (Cabelinho) e algumas de suas características físicas, quais sejam, cabelo liso, como de índio, e rosto com tatuagens. A fotografia do réu juntada a fls. 37 dos autos, extraída por ocasião de sua prisão, demonstra que a descrição fornecida pelo transeunte não identificado bem se coaduna com a imagem do réu à época, o que viabilizou sua identificação pelos policiais, que não o conheciam anteriormente à abordagem. 

O informe anônimo também referia que o réu estava transportando drogas em um veículo VW/Saveiro de cor prata, justamente o automóvel em que ele foi surpreendido ingressando, e em seu interior, sobre o banco do passageiro, foram efetivamente encontrados dois tijolos de maconha, além de haver R$ 500,00 em notas diversificadas no console do carro e um aparelho celular. 

A conduta é característica do tráfico, sendo incabível, notadamente frente à quantidade de droga apreendida, a pretendida desclassificação para a posse de entorpecentes para consumo pessoal. Ademais, diferentemente do que anunciado pelo réu, não estava ele em poder de um mero caroço de maconha, mas sim de dois tijolos desse entorpecente, que então transportava, exatamente como apontado pelo transeunte que comunicou o fato à guarnição policial. 

Em interrogatório judicial o réu negou ter confessado aos policiais, quando questionado durante a abordagem, ser traficante de drogas do bairro e dono de lojinha, ou biqueira, na Rua Lindoia, no bairro Fonte Imaculada. Entretanto, ambos os policiais foram categóricos quanto a essa afirmação por parte do réu, nas duas oportunidades em que inquiridos.

A narrativa está corroborada pela versão do réu no Boletim de Ocorrência lavrado pela Polícia Militar, em que ele formalmente declarou ser o responsável pelo tráfico de drogas da Rua Lindoia (BOPM a fls. 155/161, especialmente fls. 155).

Em seu interrogatório judicial, ao ser indagado a respeito do teor de suas declarações constantes do BOPM, o réu alegou que os policiais lhe deram um celular para que nele lançasse sua assinatura, sem que tenha lido o que estava escrito. Contudo, verifica-se que o documento foi lavrado em meio físico, o que lhe permitiria a leitura sem dificuldades, e o réu nele apôs seu nome em letra cursiva, de que se infere a autenticidade da narrativa dos policiais a respeito do que ocorrido.

Ademais, surpreende que o réu, se submetido a posturas ilegais ou abusivas por parte dos policiais militares, como narrou em juízo, não tenha manifestado sua insurgência na primeira oportunidade de que dispôs, ou seja, quando interrogado em solo policial, posto que, embora certo que a permanência em silêncio durante o interrogatório é direito constitucionalmente assegurado e que não acarreta quaisquer prejuízos materiais ou processuais, é conduta que a certo ponto se afigura incompatível com a evidente indignação daquele que se vê injustamente acusado ou se sente injustiçado. Contudo, o réu nada relatou à autoridade policial a respeito de eventual desrespeito a direitos, a evidenciar tratar-se de mera tese para buscar invalidar a prova que o compromete. Sem êxito, contudo. 

Oportuno salientar ser improvável que policiais, que não conheciam o réu e a quem este também não conhecia, teriam deliberado interesse em lhe prejudicar atribuindo-lhe a posse de drogas para a narcotraficância. 

Como já mencionado, no veículo VW/Saveiro, em cuja posse o réu se encontrava, foram localizados dois tijolos de maconha. Mas não só: na mesma ocasião, no bolso traseiro da bermuda que o réu vestia, havia cinco munições de arma de fogo de calibre 38 e o valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) em dinheiro.
 
Não remanescem dúvidas sobre a prática, pelo réu, dos crimes de tráfico de drogas e de porte de munições. Ademais, a conduta do réu já era do conhecimento de terceiros, posto que denunciada à Polícia Militar, o que demonstra não ser incipiente, eis que já notória. 

A respeito da conduta delitiva foram lavrados Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/02 e 12) e Boletim de Ocorrência (fls. 03/11), sendo registrada a apreensão, em poder do réu, de um celular da marca Motorola; o valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) em espécie; um automóvel VW/Saveiro CL 1.6 MI, placa CYQ0540, 1999/2000, cor prata, Jacareí/SP, chassi 9BWZZZ376YP507584, de propriedade de Graziele Andressa dos Santos; cinco munições calibre .38 íntegras; dois tijolos de maconha (Auto de Exibição e Apreensão às fls. 22/24). 

Tanto preliminarmente (Laudo de Constatação Provisória de Entorpecente às fls. 26/28), como definitivamente (Laudo de Exame Químico-Toxicológico às fls. 171/174 e 200/202 e Laudo Complementar às fls. 263/268), identificou-se que a droga apreendida em poder do réu, com massa líquida total de 103,79g (itens 4 e 5), tratava-se, efetivamente, de maconha, pois “foi DETECTADA a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), que se encontra descrita na Lista F2 (Lista das Substâncias Psicotrópicas) da Lista F (Lista das Substâncias de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017)”.

Ainda, ao exame constatou-se que as munições estavam eficazes para a realização de disparos, apresentando potencialidade lesiva (Laudo de Exame de Peça às fls. 208/213). 
Evidenciou-se que o Smartphone Motorola G7, cor azul, com chip da operadora de telefonia Claro e cartão de memória, estaria apto para uso, se havendo extraído seus dados (Laudo Pericial às fls. 214/220 e fls. 249/258). 

Sobre o veículo apreendido - caminhonete marca Volkswagen, modelo Saveiro CL, ano 2000, cor prata, placa CYQ0540 - elucidou-se que “as sedes suporte das numerações de identificação veicular (código VIN) e do motor estavam sem vestígios aparentes de adulteração” (Laudo Pericial às fls. 228/231). 

Frente ao exposto, havendo provas suficientes de autoria e materialidade delitivas, deve o réu ser condenado pelos crimes de tráfico de drogas e porte ilegal de munição de arma de fogo, razão pela qual passo à dosimetria das penas com atenção ao disposto no art. 68 do Código Penal.  

tráfico de drogas 
O réu não ostenta antecedentes criminais (Certidão de Distribuições Criminais a fls. 105 e Folha de Antecedentes a fls. 107) e estava em poder de 103,79g de maconha, quantidade que não se reputa exorbitante do ordinário de situações similares, nem enseja o reconhecimento da existência de gravidade especial em relação ao tipo penal, razão pela qual, em atenção às circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal e àquelas enumeradas no art. 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena-base no mínimo legal, de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Faz-se presente a circunstância atenuante da menoridade relativa (Código Penal, art. 65, inc. I), pois o réu era menor de 21 anos ao tempo dos fatos (certidão nascimento a fls. 35), sem que importe em alteração da pena, arbitrada no piso legal, ante a impossibilidade de que atenuantes reduzam as penas aquém de sua cominação abstrata mínima (STJ, Súmula 231: A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal).

Não há que se reconhecer, na hipótese, a atenuante da confissão, pois em juízo o réu confirmou apenas a posse da droga que trazia consigo e negou a intenção de sua traficância (STJ, Súmula 630: A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio). Além disso, embora tenha adotado postura colaborativa quando da abordagem - o que não constituiu elemento de convicção -, em juízo não só se retratou, como buscou desmerecer a conduta dos policiais que o abordaram, negando suas assertivas e imputando-lhes a conduta de forjar o flagrante, o que é incompatível com a intenção de contribuir para a justiça do caso. 

Não há agravantes a considerar. 

Conquanto o réu não registre antecedentes desabonadores, nem haja demonstração de que integre organização criminosa, há indícios concretos de que vem se dedicando a práticas delitivas, tanto assim que nesta própria sede já está sendo processado por mais um crime além do tráfico, tendo sido preso após confirmação de denúncia desta prática por sua pessoa, sobrevindo a apreensão de drogas e de quantias de dinheiro, confirmando-se circunstâncias típicas do comércio ilícito, fatores que impedem a aplicação à hipótese da causa especial de diminuição de penas preconizada no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 em seu grau máximo. Assim sendo, reduzo a pena de um sexto, a 4 anos e 2 meses de reclusão e 416 dias-multa. 

porte de munições de arma de fogo 
Reitera-se o quanto se expendeu a respeito da vida pregressa do réu: trata-se de pessoa sem registro de antecedentes criminais. Igualmente, a gravidade dessa conduta criminosa em específico não ultrapassa aquela inerente ao próprio tipo penal, diante da reduzida quantidade de munições apreendidas em sua posse, as quais, todavia, se demonstraram potencialmente lesivas. Frente ao exposto, em atenção às circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, de 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Observado que houve negativa do réu a respeito do porte de munições, não se havendo que reconhecer hipótese de confissão, incide apenas a atenuante da menoridade relativa, mas uma vez sem alteração da pena, arbitrada no piso legal, por força do entendimento objeto da Súmula 231 do Eg. STJ. 

Não há agravantes, nem causas gerais ou especiais de aumento ou de diminuição de penas a considerar, que se tornam definitivas tal como arbitradas. 
 
Cometidos os crimes de tráfico de drogas e de porte de munições em concurso material, as penas correspondentes devem ser somadas na forma do art. 69 do Código Penal, totalizando 6 anos e 2 meses de reclusão e 426 dias-multa. 

Aplicada pena privativa de liberdade de reclusão de prazo superior a quatro anos, incabível sua substituição por pena restritiva de direitos, além da medida não se mostrar suficiente para a adequada repressão e prevenção de condutas similares, nem socialmente recomendável (Código Penal, art. 44, incisos I e III). 

Entretanto, a ausência de antecedentes desabonadores e a extensão da pena privativa de liberdade cominada permitem a fixação do regime inicial semiaberto para cumprimento (Código Penal, art. 33, § 2º, 'b'), inclusive por força da análise da detração da pena, em consideração ao período pretérito de recolhimento à prisão (Código de Processo Penal, art. 387, § 2º). 

Não havendo nos autos informes precisos sobre a situação econômica do réu (Código Penal, art. 60, e Lei nº 11.343/06, art. 43), o valor unitário do dia-multa deverá corresponder ao mínimo legal, de um trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser atualizado monetariamente desde essa ocasião segundo os índices divulgados na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 49, §§ 1º e 2º). 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno Ryan Lucas Alves de Camargo à pena privativa de liberdade de 4 anos e 2 meses de reclusão, e à pena pecuniária de 416 dias-multa, com cálculo de sua unidade no piso legal, por incursão no art. 33, caput, e § 4º, da Lei nº 11.343/06, assim como o condeno à pena privativa de liberdade de 2 anos de reclusão, e à pena pecuniária de 10 dias-multa, com cálculo de sua unidade no piso legal, por incursão no art. 14 da Lei nº 10.826/03, em total de 6 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 426 dias-multa, em face do concurso material de delitos (art. 69 do Código Penal). 

Condeno o réu ao pagamento de custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual 11.608/2003, art. 4º, §9º).  

Como efeito desta sentença condenatória determino a perda, em favor da União, do valor de R$ 500,00 em dinheiro e do veículo Volkswagen, modelo Saveiro CL, modelo 2000, cor prata, placa CYQ0540: o primeiro, porque não se comprovou tenha origem lícita, devendo ser considerado produto do narcotráfico, e o segundo, por ser instrumento para sua realização (Código Penal, art. 91, inc. II, 'b', e Lei nº 11.343/06, art. 63, inc. I). 

Com relação aos demais objetos e valores apreendidos, aguarde-se a formulação de pedido de restituição, mediante idônea comprovação da propriedade e licitude, ou aguarde-se o decurso do prazo previsto no art. 123 do Código de Processo Penal.

O réu foi preso em flagrante e permaneceu recolhido ao cárcere no decorrer do processo, remanescendo inalteradas as razões que ensejaram sua custódia cautelar: está sendo condenado a pena privativa de liberdade de considerável extensão, que deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, havendo fundado temor de que busque eximir-se de sua responsabilização e de que volte a delinquir caso seja colocado em liberdade neste momento processual. 

Não se mostrando adequada, nem suficiente, a substituição da prisão por medidas cautelares diversas, determino a manutenção da medida constritiva de liberdade que anteriormente lhe foi imposta. 

Todavia, uma vez imposto regime semiaberto para cumprimento da pena, a fim de evitar a desproporcionalidade, deverá o réu ser transferido, assim que possível, para estabelecimento prisional adequado à reprimenda. 
 
Recomende-se, portanto, a permanência do réu em estabelecimento prisional adequado ao regime semiaberto, oficiando-se. Se o caso, adite-se a guia de recolhimento. 

Ao trânsito em julgado, oficie-se à Senad, encaminhando-lhe informações sobre os bens declarados perdidos em favor da União (Lei nº 11.343/06, art. 63, §4º), conforme auto de fls. 22/24 e depósito de fls. 100. 

Publique-se. Intimem-se. 

Taubaté, 21 de dezembro de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA