1500974-86.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2055086/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 23260613 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2055086 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIELLY FERREIRA
Data da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500974-86.2022.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2055086/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 23260613 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2055086 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIELLY FERREIRA
Data da Audiência:
12/07/2022
Réu Preso



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 12/07/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1500974-86.2022.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) GABRIELLY FERREIRA. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como seu(s) defensor(a/s), a Dra. Julia Daniela Caparroz, Defensora que requereu a juntada do substabelecimento de pág. 122, tendo deferido o MM Juiz. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (Marco Aurélio Garcia e Victor Donizetti Martins, policiais militares) e, em seguida, interrogada a acusada, por meio audiovisual, em apartado. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral e gravado, com gravação anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. GABRIELLY FERREIRA, nos autos qualificada, foi denunciada como incursa no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pelo seguinte fato delituoso: “Consta no incluso inquérito policial que, no dia 25 de fevereiro de 2022, por volta das 03h50m, na Rua Guido Girol, n° 665, Loteamento Solo Sagrado, nesta cidade e Comarca de Catanduva-SP, GABRIELLY FERREIRA, qualificada a fls. 05 e 23, trazia com ela droga, consistente em 107 (cento e sete) microtubos de “cocaína”, pesando 7,13 gramas, a fim de entrega a consumo de terceiros (tráfico de drogas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 12/14 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 70/72. 2. Segundo apurado, nas circunstâncias descritas, a denunciada trazia com ela a droga acima mencionada, cujo destino era a venda a terceiros. Todavia, em patrulhamento de rotina pelo local conhecido como ponto de venda de drogas, Policiais Militares localizaram Gabrielly em atitude suspeita, fazendo contato com o condutor de um automóvel não identificado, para venda de droga, o que ensejou sua abordagem. 3. Durante a abordagem, cumprindo determinação emanada dos policiais militares, a denunciada chacoalhou o sutiã e a saia, momento em que caiu, do sutiã, 07 (sete) microtubos de “cocaína” e da saia dois saquinhos contendo, em cada um, 50 (cinquenta) microtubos da mesma droga. 4. Ainda na posse da denunciada, os policiais localizaram R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10. 5. Interrogada extrajudicialmente a fls. 05, a denunciada permaneceu em silêncio (fls. 05). Saliente-se, por fim, que o delito foi cometido durante estado de calamidade pública 7. A quantidade de porções apreendidas, a forma como estavam acondicionadas e as demais circunstâncias da prisão em flagrante indicam, com segurança, que a droga apreendida era da denunciada e destinada ao tráfico. 8. Diante do exposto denuncio a Vossa Excelência, GABRIELLY FERREIRA, como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, requerendo que R. e A. esta, seja ela citada, para que se veja processar, até final condenação, observando-se o devido processo legal, intimando-se as pessoas a seguir indicadas, para que venham depor sobre os fatos, em juízo, sob as penas da Lei; e, em tudo mais, cumprindo-se as determinações legais, até final prolação de sentença e decretação do perdimento definitivo do valor apreendido acima descrito, usado para o tráfico, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal c.c o artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas)”. A acusada foi presa em flagrante delito no dia dos fatos e permanece recolhida até a presente data, uma vez que a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (decisão de págs. 45/47). A acusada foi citada e notificada e apresentou a defesa prévia de págs. 101/105. A denúncia de págs. 80/81 foi recebida em 22/06/2021 (págs. 106/107). Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, por último, interrogada a acusada. O Ministério Público é pela condenação, ao passo que a Nobre Defesa pleiteia a absolvição, alegando insuficiência de provas. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A acusação é procedente. A materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de pág. 10 (referente a cento e sete pinos plásticos de “cocaína” e R$20,00, em dinheiro) e dos laudos de exame químico-toxicológico de págs. 12/14 e 70/72, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de drogas. A autoria também é certa, incontroversa. Na fase policial (pág. 5), a ACUSADA reservou-se no direito constitucional de permanecer calada. Em Juízo, negou a prática delitiva, alegando que estava com cinco amigos no local descritos nos autos, todos usando drogas, ocasião em que foram abordados por policiais. A interroganda usava todo tipo de drogas na ocasião e os policiais deixaram para revistá-la por último, após o que foi levada para a delegacia de polícia. Não sabe precisar os nomes de tais amigos. Não tinha drogas em seu poder e os policiais exibiram as drogas apenas quando já estavam na delegacia de polícia. Era prostituta na ocasião. Não conhecia os policiais até então. A negativa de autoria, contudo, deve ceder diante das provas produzidas pela acusação. É que o POLICIAL MILITAR MARCO AURÉLIO disse que, em local conhecido como ponto de venda de drogas, viu a acusada em contato com um ocupante de um automóvel, o qual conseguiu dali se evadir sem ser abordado. Não realizou busca pessoal na acusada pelo fato de ela ser mulher, porém pediu que ela chacoalhasse o sutiã, o que foi feito. No momento em que a acusada chacoalhou o sutiã, sete pinos de “cocaína” caíram do local. A acusada ainda retirou mais dois saquinhos da mesma droga debaixo da saia dela. Não conhecia a acusada e apenas sabia que ela “fazia programa”. A acusada alegou que as drogas eram para uso próprio dela. E o também POLICIAL MILITAR VÍTOR DONIZETE depôs no mesmo sentido do outro policial. Também não conhecia a acusada. Diante das apreensões realizadas e dos relatos dos agentes da lei, a prova demonstra, de forma segura, que a acusada se encontrava praticando a mercancia ilícita na ocasião descrita na denúncia, pois, em local de prática de traficância, foi surpreendida de posse de dezenas de porções de “cocaína”, prontas para venda e suficientes, portanto, para fornecimento a inúmeras pessoas, e dinheiro (resultante, obviamente, da venda de drogas, conclusão possível diante das circunstâncias dos autos).A atitude da acusada é típica de quem prática a mercancia ilícita e as diligências, da forma como se deram, não deixaram dúvidas de que as drogas encontradas em seu poder eram destinadas ao comércio ilícito. Correta, pois, a capitulação legal do delito contida na denúncia (art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006). A negativa de autoria, por outro lado, permaneceu totalmente isolada nos autos e, portanto, não merece acolhimento. Quanto à força probante do probante dos relatos dos agentes da lei colhidos durante a instrução criminal, sabe-se que os depoimentos de policiais, não estando contrariados por outros elementos concretos de prova existentes nos autos, têm a mesma validade dos relatos de toda e qualquer pessoa que se apresente como testemunha. Analisando a questão, a jurisprudência assim já se pronunciou: “Os testemunhos de policiais devem ser recebidos com a mesma credibilidade que se reconhece em qualquer outro cidadão” (JTACrim, 10:138). “Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT, 668:275). As regras de experiência comum permitem a conclusão de que pessoas da comunidade que não integram os quadros policiais dificilmente se prontificam a depor contra traficantes de drogas, pois estes normalmente são pessoas perigosas e de personalidade violenta e voltada para a prática de crimes e que causam, portanto, medo e temor às pessoas de bem, as quais, por temerem represálias, não se apresentam aos agentes do Estado para depor como testemunhas. O decreto condenatório, assim, é de rigor. Passo à dosagem da pena. Na primeira fase, levando-se em conta grande razoável de drogas apreendida (cento e sete pinos plásticos de “cocaína”), suficiente para fornecimento a inúmeras pessoas, e a natureza (alto poder lesivo e viciante) delas (“cocaína”), fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, mínima legal acrescida de 1/6 (um sexto).  O art. 42, da mesma Lei, determina o aumento da pena em razão da quantidade e natureza das drogas. Os demais processos e procedimentos policiais existentes na certidão de antecedentes da acusada (págs. 31/32), sem comprovação de condenação anterior com trânsito em julgado, não são suficientes para o reconhecimento de maus antecedentes ou reincidência, em virtude do princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII). Na segunda fase, não há circunstâncias a serem consideradas. Na terceira fase, tendo em vista que a acusada não registra antecedentes e não havendo comprovação de que ela viesse se dedicando às atividades criminosas ou integrando organização criminosa, reduzo a pena em 1/2 (metade), para torná-la definitiva em 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa.A acusada não era conhecida nos meios policiais (depoimentos de ambos os policiais), a droga apreendida não era de expressiva quantidade e a quantia localizada era de ínfimo valor, caso em que não pode ser descartada a hipótese de ela ser mera traficante ocasional, não havendo comprovação, portanto, de eventual dedicação às atividades criminosas. Não há provas no sentido de que a acusada integrasse organização criminosa ou se dedicasse às atividades criminosas, vez que não ficou esclarecido, por exemplo, qual a organização criminosa que eventualmente atuava no local dos fatos, quem a integrava, quais as divisões de tarefas e qual eventual participação da imputada nela, não havendo, portanto, prova segura e conclusiva a respeito, situação em que deve ser aplicado, em favor do agente, o princípio “in dubio pro reo”. Abonando tal entendimento: “O afastamento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 exige fundamentação idônea. A ausência de provas do envolvimento em atividades criminosas ou da participação em organizações criminosas deve ser interpretada em benefício do acusado e, por conseguinte, não é suficiente para afastar a aplicação da causa de redução de pena. Incidência do princípio da presunção de inocência e da regra do in dubio pro reo (STF, HC 103225 – RN, 2ª T., rel. Joaquim Barbosa, 11.10.2011, v.u., julgado citado por Guilherme de Souza Nucci em Leis Penais e Processuais Penais Comentadas – volume 1, Forense : Rio de Janeiro, 8ª edição, revista, atualizada e ampliada, 2014, p. 349). A redução de 1/2 (metade) é compatível diante da razoável quantidade de drogas e do alto poder nocivo da “cocaína”. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, em virtude da condição financeira da acusada (consta ser pessoa de baixa condição financeira – informações sobre a vida pregressa de pág. 18). Diante do novo posicional do Colendo Supremo Tribunal Federal (HC nº 118.533, Plenário do STF, j. em 23/06/2016), acolhido, aliás, pela denominada Lei Anticrime (art. 112, § 5º, da Lei de Execução Penal, com redação dada por tal Lei – Anticrime), o crime de tráfico na forma privilegiada, hipótese tratada nos autos, deixou de ser equiparado a hediondo, razão pela qual, não havendo impedimento legal, o regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, compatível para reprovar e prevenir o crime diante da razoável quantidade de drogas e do alto poder lesivo delas (“cocaína”). Pelo mesmo motivo (razoável quantidade de drogas e do alto poder lesivo delas - “cocaína”), nego-lhe a substituição da pena corporal por restritivas de direitos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública para o fim CONDENAR GABRIELLY FERREIRA, qualificado a pág. 5, como incurso no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, na proporção já mencionada.Condeno a acusada, ainda, ao pagamento do valor equivalente a 100 (cem) “UFESPs” (Lei Estadual nº 11.608, de 29/12/2003), observado, no entanto, caso a defesa tenha sido feita por defensor dativo, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente (CPP, art. 3º); o art. 12, da Lei nº 1.060, de 5 de fevereiro de 1950, foi expressamente revogado pelo art. 1.072, III, do Diploma Processual Civil. Nego à acusada o direito de recorrer em liberdade, porque, se ela permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não há sentido para que, agora, já com sentença condenatória em primeira instância, seja beneficiada pela liberdade provisória nesta fase, além do que persistem os pressupostos e fundamentos da prisão preventiva mencionados na decisão de págs. 45/47. Decreto a perda, em favor da União, de todo o valor apreendido e depositado nos autos (referente a dinheiro), nos moldes do art. 63, § 1º, da Lei sobredita. Já houve autorização para destruição das drogas (pág. 46). Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, bem como a transferência do valor depositado em Juízo ao “Funad” (Lei nº 11.343/2006, art. 62, § 9º); e oficie-se à D. Autoridade Policial autorizando a destruição do restante da droga armazenado para eventual contraprova; e oficie-se à D. Autoridade que detiver a guarda do(s) celular(a)es comunicando que a destruição do(s) aparelho(s) está autorizada. A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372, “caput”). Recomende-se a acusada na prisão em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória, com urgência e prioridade. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. Em seguida, as partes e a acusada pediram a palavra pela ordem para renunciara o direito de recurso. Pelo MM Juiz foi deliberado: homologo a renúncia ao direito de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado e expeça-se o que mais for necessário, inclusive certidão de honorários. Expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao órgão ministerial. Tendo em vista que o acusado foi defendido por Defensor dativo, deixo de determinar a sua intimação para o pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Expeça-se guia de execução definitiva e providenciem-se as comunicações de praxe. Após, conclusos os autos para deliberações finais. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.