1500194-54.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCEL PANGONI GUERRA
Comarca: Regente Feijó
Foro: Foro de Regente Feijó
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO SANTOS LAURINDO DA SILVA
CONCLUSÃO: Em 25/07/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Comarca de Regente Feijó. Eu, assistente judiciário, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCEL PANGONI GUERRA



VISTOS.

Trata-se de ação penal movida pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Regente Feijó
Foro de Regente Feijó
Vara Única
Rua: Carlos Beltrame, 10 - Portal do Sol
CEP: 19570-000 - Regente Feijo - SP
Telefone: (18) 3279-1555 - E-mail:  regfeijo@tjsp.jus.br
      
1500194-54.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500194-54.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO SANTOS LAURINDO DA SILVA
CONCLUSÃO: Em 25/07/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Comarca de Regente Feijó. Eu, assistente judiciário, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCEL PANGONI GUERRA



VISTOS.

Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de GUSTAVO SANTOS LAURINDO DA SILVA, imputando-lhe a prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 14, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal, constando na denúncia que, no dia 28 de fevereiro de 2022, por volta de 12h06min, na Rua/Avenida José Bonifácio, Centro, no Cemitério desta cidade e Comarca de Regente Feijó, o réu, qualificado nos autos, guardava e tinha em depósito drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para a entrega a consumo de terceiros, consistentes em 176,78 gramas de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, acondicionada em 04 porções; 11,50 gramas de “cocaína” acondicionadas em 14 microtubos de “eppendorf”; 75,02 gramas de “cocaína” em forma de 11 pedras de “crack”; e 11,40 gramas de “cocaína” embalada por fita adesiva e plásticos (cf. autos de exibição e apreensão de fls. 18/19 e 20/21 e laudos periciais definitivos de fls. 159/161, 180/182, 183/185 e 186/188), constando-se, ainda, que, que nas mesmas circunstâncias descritas acima, o denunciado mantinha sob sua guarda e ocultava arma de fogo e munição, consistentes em um revólver de marca COLT, numeração 304983, calibre 32, de uso permitido, e 06 cartuchos, da marca “CBC” (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 18/19 e laudos periciais de fls. 135/138, 146/151 e 164/167).
Notificado (fl. 259), o réu apresentou Defesa Prévia às fls. 239/247, acompanhada de documentos.
A denúncia foi recebida em 09 de maio de 2022 (fls. 263/267).
Durante a instrução, houve a colheita da prova oral, tendo o réu sido interrogado (fls. 319/320).
Alegações finais do Ministério Público, por memoriais, às fls. 331/347, em que sustentou a procedência da acusação. 
Alegações finais da defesa, por memoriais, às fls. 351/361, em que sustentou não ser o acusado o autor dos fatos, pleiteando a absolvição. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão acusatória é improcedente.
Superada a instrução probatória, os elementos coligidos sob o crivo do contraditório são insuficientes para a prolação de um decreto condenatório.
Com efeito, malgrado a materialidade delitiva encontre-se demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 13/17), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/21), pelos laudos periciais (fls. 129/132, 135/138, 141/143, 146/151, 159/161, 164/167, 170/173, 180/188) e pela prova oral coligida em juízo, do referido arcabouço probatório amealhado, em especial da destacada prova oral coligida aos autos, dos vídeos de fl. 247 c/c fl. 257 e das fotografias de fls. 248/249, não se permite, extreme de dúvida, afirmar a autoria do réu em relação aos fatos em tela.
Em juízo, a testemunha de acusação EDIVALDO FERREIRA DE FREITAS, policial militar, confirmou que participou da prisão do acusado. Narrou que no dia do flagrante, estava em serviço juntamente com o policial Everton e que, por volta do meio-dia, receberam uma denúncia anônima, tendo sido mencionado que havia uma pessoa morena, baixa, estava no interior do cemitério, colocando objetos em cima do telhado de uma capela. Aduziu que se dirigiram até o local do cemitério/velório antigo e que, em ato contínuo, informaram que procederiam com uma varredura no cemitério, tendo também sido solicitado o apoio da viatura da cidade de Anhumas. Consignou que, enquanto isso, em companhia do policial Everton, adentraram o cemitério, detalhando que são vários túmulos, o que torna difícil a visualização. Que prosseguindo em direção ao interior do local, que, por volta de 50m depois, avistaram uma pessoa com as mesmas características que foram descritas na denúncia, a qual estava mexendo no telhado de uma capela, de modo que reconheceram o réu, já conhecido nos meios policiais. Declarou que quando o denunciado percebeu os policiais se aproximando, esse saiu correndo do local, deixando o cemitério através de um buraco de um alambrado, seguindo em sentido à sua residência. Esclareceu que, em sequência, os policiais se dirigiram ao túmulo que o réu mexia, de modo que enquanto fazia a segurança do local, o companheiro Everton avaliou o local, encontrando uma arama calibre 32 e uma porção de maconha. Pontuou que a viatura da cidade de Anhumas já havia chegado há um tempo, tendo pedido que se dirigissem ao túmulo em que os policiais se encontravam, informando com exatidão o local. Que ao mesmo tempo, viatura policial diversa, chegou ao local, de modo que se dirigiram então à residência do acusado. Detalhou que seguiram por caminho distinto do feito pelo acusado para a fuga e que ao chegarem à residência este já estava do lado externo da casa, não manifestando qualquer tipo de reação. Que ao abordarem o réu, foram encontrados em sua posse R$ 67,00 em notas fracionadas e que utilizaram algemas devido ao risco de fuga. Elucidou ainda que foi feita uma varredura no local dos fatos [cemitério], tendo sido encontrado um simulacro de pistola, mais quantidade de maconha, uma balança de precisão, munição de calibre 40 e um saco com micro tubos do tipo eppendorf, que são característicos para armazenarem cocaína. Afirmou que foi solicitado o apoio do canil, que foi acompanhado pela viatura da cidade de Anhumas, enquanto apresentava o flagrante do réu. Declarou que próximo ao túmulo em que avistaram o réu, foram encontradas ainda munições calibre 32, uma delas picotada, juntamente com 11 pedras de crack, 14 porções de cocaína em tubos semelhantes aos previamente descritos e outra porção de cocaína. Esclareceu que o Policial Ajonas e o Policial Munhoz ficaram no local dos fatos [cemitério], enquanto o policial Everton acompanhou o declarante até a casa do acusado, local que se dirigiram caminhando [a pé], visto a demasiada proximidade, pontuando que era apenas virar a esquina. Informou que utilizaram caminho diverso do que fizeram para adentrar o cemitério. Quando reproduzidas as imagens de câmera/vídeos link fl. 247, juntadas pela defesa, aduziu ter a impressão de que a rua que é mostrada foi a do local onde iniciaram a varredura no cemitério, por conta do portão que aparece, que é o extremo contrário da Vila Esperança. Salientou que também houve uma viatura policial do comando de força que chegou ao local, sendo da cidade de Anhumas, sem saber precisar o caminho que esses policiais fizeram, porque se encontrava na parte interna quando eles chegaram. Quando exibidos os vídeos-link fl. 247, confirmou que parece de fato ser a Rua Felipe Berni e, acerca da vestimenta do acusado, afirmou não se recordar, uma vez que identificaram a pessoa [do réu] por já o conhecerem, não sendo necessário que se prestasse atenção em suas roupas e nas características diversas. Repetiu que o réu foi encontrado na casa dele. Reiterou que, junto ao policial Everton, estavam patrulhando, sem saber apontar o local exato, quando houve a informação, recebida por denúncia anônima por via de seu celular pessoal, e que, de imediato, informou o COPOM, esclarecendo que, no momento em que recebeu a denúncia, acredita que era um pouco antes do meio-dia e que, então, se dirigiram diretamente ao local onde estacionaram a viatura. Confirma terem estacionado [a viatura policial] exatamente no local exibido pelo vídeo 1-link fl. 247 e que, salvo engano, saiu para buscar algo no carro e retornou para adentrarem o cemitério. Afirmou que o local estava vazio, não havendo outras pessoas presentes. Não soube precisar o tempo decorrido entre o momento que avistaram o réu até irem à residência dele, tendo, porém, afirmado que foi ato contínuo e que logo após terem encontrado os ilícitos no local. Que assim que constatou o ilícito, pediram para que a viatura da cidade de Anhumas procedesse com a segurança do local para que eles pudessem minimizar o risco de fuga. Que quando saiu para se dirigir a casa do acusado, estava acompanhado de mais 4 policiais e que a viatura do comando de força estava estacionada na Avenida Regente Feijó. Disse que a chegada à casa do acusado foi feita através de caminhada, não sabendo se depois houve a chegada de outra viatura, acreditando que talvez a do CGP. Aduziu que o motorista de sua viatura é o policial Everton e que não se recorda deste ter entregado a chave da viatura para outra pessoa, mas que isso é comum e que se pode passar em situações como essa. Confirmou que não saiu através do portão apontado pelo vídeo 3-link fl. 247 e que quando se deslocaram até a residência do até então suspeito, foram buscar as viaturas, não sabendo apontar se foi Everton ou outro policial militar, tendo apenas confirmado que foram dois policiais que foram buscá-las, consignando que o comando de força estacionou na Avenida Regente Feijó de modo que os policiais que permaneceram no cemitério encontraram mais ilícitos e que, em sequência, outros policiais foram realocar as viaturas. Afirmou ter se dirigido conjuntamente a Everton até a casa do réu, não tendo, porém, ficado o tempo todo juntos, lado a lado, tendo certeza que, do interior do cemitério até a Avenida, não estavam juntos. Relatou ter saído do local primeiro, tendo passado por um portão específico, pontuando que na residência do réu apenas realizaram a apreensão dele. Reiterou não saber se era seu companheiro quem moveu a viatura, porque estava em ligação, fazendo contato com o comando de força, pontuando não saber como o companheiro de farda chegou até a Avenida Regente Feijó. Detalhou que ao chegarem à residência [do réu], o helicóptero águia se aproximou sobrevoando a região e que o comando de força já se encontrava lá. Aduziu que quando chegou de frente à residência do acusado, este ali estava, tendo o declarante solicitado que o réu ficasse de forma segura para ser realizada a busca pessoal e fosse algemado, consignando que quando chegou à casa do acusado, o helicóptero já sobrevoava tal local. Que acredita que a distância entre o túmulo em que avistaram réu e a casa dele era por volta de 100 metros e que acredita que o tempo decorrido entre avistarem o acusado e a apreensão dele foi por volta de 30 minutos, acreditando não ter passado disso. Afirmou que não estavam vigiando a casa do acusado e que nem cercaram a residência.
A testemunha de acusação EVERTON NICOLAU ALVES DE LIMA, policial militar, confirmou que participou da ocorrência policial que levou à prisão do réu. Descreveu que o policial Edivaldo recebeu denúncia em seu celular, cuja informação era de que havia um indivíduo de cor morena, com cabelo pintado, no interior do cemitério, em cima de uma capela/laje, colocando ilícitos nela, podendo ser produtos de furto, drogas ou até uma arma. Que, então, se deslocaram até o local e que começaram as buscas no interior do cemitério, pois não sabiam onde era o local exato. Disse que em dado momento encontraram um homem em cima de um túmulo colocando ou retirando coisas, identificando como sendo o acusado, já conhecido nos meios policiais. Que ao se aproximarem, o acusado saiu correndo, passando por abertura existente no alambrado, dando acesso à Vila Esperança. Narrou que voltaram ao túmulo para fazer buscas e que quando conseguiram acessar a parte de cima, foi encontrado um revólver de calibre 32 e uma porção de maconha. Relatou que após a chegada dos reforços, foram feitas maiores buscas, tendo sido encontrados outros tipos de ilícitos, como crack. Consignou que, então, houve a chegada da viatura do comando de força. Esclareceu que enquanto os reforços policiais permaneceram na preservação do túmulo, ele, declarante, se deslocou com outros policiais até a residência do réu. Consignou que o réu não apresentou resistência, tendo sido dada voz de prisão e posteriormente sido encaminhado até a Delegacia de Polícia. Confirmou que tanto ele, declarante, como o policial Ajonas foram responsáveis pela mudança de estacionamento de viaturas policiais que estavam no local a pedido do comando de força. Ressaltou que o acusado, à época, tinha características impactantes, que o ajudaram a identificá-lo, descrevendo que o acusado possui baixa estatura, é moreno e cabelo loiro. Disse que o tempo entre o momento em que visualizou o indivíduo no cemitério até o momento em que capturaram ele em sua casa foi de cerca de trinta minutos. Asseverou que o indivíduo [visto no cemitério] usava uma roupa de bastante destaque, sendo a bermuda de cor fluorescente, sem saber precisar a tonalidade, acreditando que a bermuda utilizada pelo réu era azul “meio fluorescente claro”. Frisou que quando receberam a denúncia anônima, estavam em patrulhamento – próximo ao Nosso Teto II...III –, próximo à “pracinha do pantera” e que a informação chegou até eles – policiais - pelo telefone particular de Edivaldo, sendo por volta de 12h00, horário esse em que já estavam na execução da ocorrência. Confirmou que, assim que receberam à informação, foram imediatamente ao cemitério. Ressaltou que o policial Edivaldo avisou outro policial - Munhoz, assim que adentraram o cemitério, para que os reforços já pudessem ir se deslocando, sendo que o acionamento do Comando de Força se deu após os pertences terem sido encontrados. Esclareceu que o horário de por volta do meio dia foi quando deram ciência ao COPOM acerca do que já estava acontecendo/alguns fatos já tinham ocorrido. Aduziu que ao encontrar o réu no cemitério estavam por volta de 20 metros de distância, descrevendo que o viram bem distante e foram se aproximando sorrateiramente e que, como nenhum ilícito ainda havia sido encontrado, decidiram esperar encontrar algo para procurarem o endereço do réu, sendo este o motivo de não terem empreendido perseguição. Reiterou que foi quem reposicionou a viatura policial em outro local. Ao ser mostrada a imagem de folha 248 do presente feito, o declarante não conseguiu reconhecer a vestimenta como sendo a roupa que o réu usava no dia dos fatos. Declarou que viu o rosto do réu. Pontuou que não chegaram a dar ordem de parada ao réu. Esclareceu que não havia mais ninguém no cemitério no momento dos fatos e que somente localizaram o túmulo em virtude de terem localizado o acusado mexendo nele, porque era vaga a informação prestada. Não soube precisar o tempo decorrido entre o recebimento da informação e a visualização do acusado, mas acredita que tenha sido menos de 30 minutos, consignando que toda a operação policial tenha dado por meia hora...quarenta minutos e que a ocorrência foi registrada como tendo sido ao meio-dia, porque não se conseguiria, com exatidão, precisar o horário. Narrou que ele, declarante, e o policial Edivaldo se dividiram para fazer a varredura no cemitério sem, porém, deixarem de ter contato um com o outro, asseverando que acredita que iniciaram de maneira conjunta a visualização do réu que estava em pé em relação à “capelinha”. Por fim, ao ser mostrado para o declarante o vídeo 3-link fl. 247, aduziu que foi ele, declarante, e o policial Ajonas quem reposicionaram as viaturas policiais.  
A testemunha de acusação ALEXANDRE PAULUCI MUNHOZ, policial militar, confirmou que participou da ocorrência em tela. Informou que o policial Edivaldo recebeu a denúncia a respeito de algum indivíduo que guardava ilícitos no cemitério, tendo recebido referida denúncia por celular. Mencionou que o policial Edivaldo entrou em contato, ainda por telefone, pedindo apoio para o declarante, que se encontrava na cidade de Anhumas, de modo que, ao se deslocarem e chegarem ao local, o policial Edivaldo no local dos fatos já se encontrava. Confirmou que Edivaldo e Everton chegaram ao local previamente, já tendo avistado o suspeito e sido encontrados os ilícitos na capela do cemitério. Aduziu que quando os dois mencionados policiais deixaram o local para se dirigirem até a residência do réu, que permaneceu no cemitério para fazer a segurança do local, não tendo participado da apreensão, tendo apenas dado continuidade à varredura do local. Disse que estava na companhia do policial Ajonas. Acerca do tempo decorrido, asseverou que assim que chegou com a viatura, Everton e Edivaldo estavam deixando o local, tendo sido o tempo de chegarem, comunicarem a situação e pedirem para que fizessem a segurança. Pontuou se recordar de Everton e Edivaldo terem deixado o cemitério juntos, não sabendo, porém, especificar o trajeto deles com exatidão, não sabendo igualmente informar em que momento a viatura foi realocada. Declarou que o companheiro de serviço do declarante, o Policial Militar Ajonas, em um dado momento, saiu para buscar uma das viaturas, não sabendo apontar com precisão o horário. Acredita que quem foi buscar as viaturas foram Everton e Edivaldo, porém acredita que o companheiro Ajonas saiu do local no mesmo momento. Afirmou ter permanecido no local do túmulo o tempo todo até que o canil chegasse ao local, tendo declarado que o helicóptero águia também foi dar apoio.
A testemunha de acusação RODRIGO AJONAS, policial militar, declarou que participou como apoio à viatura de Regente Feijó, esclarecendo que quando chegou ao cemitério já havia uma guarnição da polícia no local e que o suspeito já havia fugido e que os policiais que já estavam no cemitério e que já haviam identificado armas drogas e os ilícitos de forma geral. Que enquanto preservaram o local, a viatura policial que já previamente se encontrava lá saiu para que pudessem ir buscar o suspeito, na favela. Detalhou que ao chegar ao local, Edivaldo e Everton eram os policiais presentes no local e que, nesse momento, já haviam localizado os ilícitos. Consignou que deu continuidade na varredura com mais calma, tendo encontrado mais ilícitos. Acerca da saída para buscarem o suspeito, esclareceu que eram apenas os policiais Edivaldo e Everton que se dirigiram à residência dele, sendo que, em seguida, chegou o apoio. Elucidou que entre a chegada do apoio e a saída dos policiais para buscarem o réu, conquanto não pudesse apontar com precisão, acredita que tenha sido por volta de 5...10 minutos, tempo para que comunicassem a situação e para que saíssem do local. Aduziu, no entanto, que foi próximo ao meio-dia o momento em que recebeu a ligação, apontando que em dias sem ocorrências, seu horário de almoço é por volta das 13 horas. Afirmou que ele, declarante, e seu parceiro de farda não deixaram o local até a chegada do canil, tendo permanecido até mesmo após. Negou ter participado da apreensão do indivíduo.
A testemunha de defesa ANDRESSA SILVA OLIVEIRA confirmou que trabalha no restaurante “ki cuca” e que, na data dos fatos, foi fazer entrega de marmitex para o réu e para a esposa dele, isso antes do meio-dia. Asseverou que ao chegar ao endereço, buzinou e que ninguém saiu para pegar a marmita. Que, em seguida, visualizou a esposa do réu chegando à residência, com o filho do casal, tendo entregado o marmitex para ela. Afirmou que o réu não saiu do interior do imóvel. Afirmou que não visualizou o réu durante todo o tempo decorrido para a entrega do marmitex. 
A testemunha de defesa APARECIDO DONIZETI DOS SANTOS, pedreiro e trabalhador no cemitério, em reforma de túmulos, aduziu que, normalmente, o horário de trabalho vai das 07h15min da manhã, vindo a almoçar por volta das 11h30min, retornando aos trabalhos às 13h e, por fim, vindo a deixar o local de trabalho por volta das 18h. Declarou que, na data dos fatos, trabalhava no cemitério no momento da prisão do réu. Informou que estava sozinho no local e que sabia que o rapaz que lava os túmulos também estava no cemitério, mas que, no momento da chegada dos policiais, esse estava indo embora, acreditando que isso se deu por volta das 11h. Narrou que os policiais passaram do seu lado, tendo estacionado a viatura no portão do velório municipal e, em seguida, descido em direção onde trabalhava o depoente, de maneira tranquila e conversando. Que, posteriormente, viu a chegada de mais dois policiais, também com postura tranquila, seguindo em direção ao cruzeiro. Afirmou que no momento em que deixou o cemitério, por volta das 12horas, pela saída do velório municipal, avistou os policiais saindo em sequência de modo que, após sair, avistou dois policiais deixando o local também. Relatou não conhecer o réu, mas que o sabe quem é apenas de vista, ressaltando que já viu o acusado com seu filho diversas vezes e que se cumprimentavam por educação. Afirmou não ter visto o acusado nas proximidades do cemitério em tal dia. Disse ser comum a Polícia estar no cemitério e que isso sempre acontece e que o policiamento não tem costume de pesquisar informações com o declarante. Negou ter visto alguém no local dos fatos, além de quem mencionou ter visto. Depois de visualizar o “vídeo 3”-link fl. 247, reconheceu ser seu o veículo deixando o local. Consignou que não viu o que os dois primeiros policias realizavam no local e o que se passava, reiterando que eles caminhavam tranquilo e que nada lhe perguntaram, esclarecendo que não tinha “campo de visão lá pra cima”.
A testemunha de defesa ROSALINA MONTEIRO DA SILVA, vizinha do réu e vizinha do cemitério, relatou que na data dos fatos estava em casa no período da manhã e que por volta das 11horas avistou o Policial Militar Edivaldo adentrando o cemitério juntamente com outro policial, que não conhece. Descreveu que ficou observando toda a situação por conta de seu cachorro que não parava de latir. Consignou que, em seguida, viu os policiais caminharem pela Vila Esperança, de modo que, nesse momento todos os residentes saíram das casas para ver o que se passava. Relatou que os policiais entraram na casa de seu vizinho “Maurício”, tendo realizado questionamentos a ele e a ela, depoente, também, que afirmou não ter visto ninguém correndo aos arredores. Detalhou que, ao sair para a parte externa de sua casa, avistou outros policiais afirmando que viram o réu sair correndo do cemitério, tendo a declarante, contudo, negado ter presenciado tal acontecido. Disse que nesse dia não viu o acusado no cemitério. De modo geral, informou que o cemitério é frequentado por muita gente e que não viu o acusado naquela data no referido local. Salientou que quando os policiais foram até a casa de seu vizinho “Maurício”, o policial Edivaldo estava na casa do acusado, conversando com a esposa do réu e que, enquanto o outro policial buscava algo no quintal do imóvel de “Maurício”. Ressaltou que, nesse momento, o helicóptero da polícia não estava sobrevoando o bairro, tendo esse chegado na sequência. Mencionou que avistou dois policiais no cemitério e cinco policiais no bairro, bem como em duas viaturas. Acerca do intervalo de tempo decorrido – antes e depois da chegada dos policiais, esclareceu que a janela sobre a pia de sua cozinha fica de frente para o cemitério. Pontuou que estava fazendo almoço e que acredita que a situação começou por volta das 11horas e que se prolongou até “meio-dia e pouco”.
ANA PAULA RUIZ DOS SANTOS, esposa do réu, declarou que no dia dos fatos não estava trabalhando e que no período da manhã se dirigiu até a casa de sua mãe para ajudá-la, não sabendo precisar o horário, acreditando que foi por volta das 11horas. Disse ter retornado para sua casa por volta do meio-dia. Afirmou que nesse dia não fez almoço, tendo confirmado que o acusado pediu marmita – no “ki cuca”. Narrou que a entregadora – Andressa - foi levar o pedido, mas que ambos não se encontravam na residência, informando que enquanto ela, declarante, estava na casa de sua mãe, o acusado tinha deixado a casa para resolver negócios e que iria visitar sua avó. Que depois que Andressa fez a entrega do marmitex, o acusado chegou, posteriormente, depois de decorridos por volta de 5 minutos, tendo ele, estacionado a moto, adentrado a residência e que ambos almoçaram. Aduziu que os policiais chegaram por volta do meio-dia e meia, o que se deu após já terem almoçado. Consignou que tem costume de ficar na frente de casa e que avistou os policiais subindo a rua normalmente, por volta de 4 ou 5, tendo reconhecido o policial Edivaldo, que avistou o réu dentro de casa, tendo o policial aberto o portão e levado o acusado para fora [do imóvel], sob a alegação de que o levaria para averiguação. Mencionou que, em seguida, adentrou a residência, tendo permanecido apenas no corredor e que não fez nada, tendo dado uma volta no local apenas. Consignou que ao questionar o policial Everton do motivo de ter algemado o réu, que os policiais, então, levaram seu marido até a frente do cemitério onde se encontravam 3 viaturas e que depois seguiram para a Delegacia. Disse que o helicóptero águia já estava na cidade desde umas 11 e pouco [da manhã]. Ao ser exibida a foto de fl. 248 para reconhecimento da vestimenta do réu, confirmou que era esta vestimenta que o acusado vestia na data, tendo informado que ele retirou a camiseta na penitenciária, mas que a bermuda ficou lá. Quando mostrados os “vídeos 4 e 5”-link fl. 247, reconheceu o indivíduo que aparece, tratando-se do réu, salientando que, inclusive, a câmera [de segurança] é do “Verdurão do Ver”. Elucidou que o policial Everton demonstrou interesse em contatá-la uma vez, mas que se negou, afirmando que só conversaria no dia da audiência. Declarou que foi ela, depoente, quem, no dia seguinte do acontecido, correu atrás de colher os vídeos de segurança dos arredores. Negou qualquer demonstração de comportamento apreensivo por quem forneceu os vídeos e negou também qualquer ameaça por parte dos policiais. Afirmou que na semana seguinte os mesmos policiais realizaram a apreensão do irmão do réu, declarando ter presenciado o acontecido, confirmando que, em dado momento, os oficiais mencionaram o acusado, mas que não se recorda precisamente o que disseram. Asseverou, ainda, que, na data da prisão do marido, acordou por volta das 9h e ter seguido com sua rotina normalmente: limpar a casa, cuidar do filho e que posteriormente foi até a casa de sua mãe, pontuando que, nesse interstício, o réu permaneceu mexendo com coisas de carro e que ele deixou a residência apenas para buscar uma peça na casa do pai, ressaltando que o acusado deixou a casa juntamente com ela, declarante, para resolver negócios, os quais, porém, não soube especificar e que depois ele iria passar na casa da avó, tendo durado pouco tempo a saída do réu. Esclareceu que pediram “marmita”, mas que como sua mãe estava com problemas de saúde, foi até sua casa, acreditando que daria tempo devido à proximidade [dos imóveis] e a demora recorrente do restaurante e que, enquanto ambos estavam fora de casa, o réu entrou em contato para questionar se já havia retornado, quando informou que não, tendo o acusado avisado que passaria no restaurante para tentar retirar a marmita antes que saísse para a entrega, visto que não havia ninguém em casa, mas que, no entanto, quando estava chegando à sua casa, avistou Andressa, na rua, procurando para quem entregar a comida. 
Em seu interrogatório judicial, o réu aduziu trabalhar “mexendo com carro”, “sobrevivendo do que consegue”. Aduziu que, na data dos fatos, no período da manhã, acordou com a esposa e que permaneceu em casa. Esclareceu ser nos fundos da casa de seu primo, que fica perto do cemitério, onde “mexe com os carros”. Disse que, por volta desse “meio tempo”, os policiais foram ao cemitério, o que era por volta das 11 horas. Afirmou que o policial Edivaldo lhe avistou dentro da casa, “mexendo no carro”. Narrou que, em seguida, foi para casa, fez o pedido da marmita, permaneceu em casa e que quando a esposa saiu para ir até a casa da genitora, saiu também para ir ao centro, depois foi à Vila Assunção, depois passou na casa da avó para conversar com ela e com o irmão e que foi coisa rápida. Consignou que aproveitou e passou no restaurante para verificar se a marmita já tinha saído para a entrega, pois, do contrário, faria a retirada no restaurante, já que se encontrava na rua. Declarou que se dirigiu à sua residência, almoçou junto com sua mulher e seu filho e que após uma meia hora o policial passou em frente à sua casa, onde se encontrava na área, e o chamou para averiguação. Disse que foi algemado e deixado dentro da viatura na frente do cemitério, onde os policiais permaneceram por um tempo conversando e que, em seguida, o levaram para a Delegacia. Afirmou que em nenhum momento o avisaram sobre o que se passava ou o que havia sido encontrado e qual era a acusação. Declarou que foi chamado para depor de modo que o Delegado então passou a explicar a situação. Negou o cometimento de qualquer dos fatos, asseverando que o Delegado teria ficado indignado com sua prisão também, questionando como que, no ato do flagrante, que se ele estava em posse de algo ilícito, os policiais o deixaram fugir para depois ir buscá-lo. Pontuou que tentou falar com o policial Edivaldo, o tendo questionado o motivo de sua prisão e que Edivaldo lhe disse “paga seu advogado que logo você tá na rua”. Que acredita que essa acusação foi feita, porque avistaram ele, declarante, em frente de casa, de modo que foi o primeiro [primeira pessoa] que o policiamento teria encontrado. Negou ter qualquer desavença com os policiais, tendo apontado, porém, que os policiais, quando chegam ao bairro onde mora, afirmam que a população [do bairro] não colaboraria com eles [policiais]. A respeito de sua vestimenta, declarou que o short que vestia na data do ocorrido, o possui até hoje na penitenciária, sendo uma peça de shorts azul com listras brancas laterais. Ao ser exibido o “vídeo 5”-fl. 247, reconheceu ser de fato sua pessoa, apontando que na imagem mostrada, estava em direção à sua residência, já em momento posterior à tentativa de buscar a marmita no restaurante “ki kuka”, frisando que, ao chegar em casa, avistou uma viatura virando a rua do cemitério, estacionando junto às demais, mas que não verificou nada de anormal ou de algo que indicassem que estavam em busca de alguém. Ainda, relatou que “quem deve teme e se eu devesse, por que estaria em casa?”. Informou que quando já estava dentro da viatura, avistou o helicóptero águia vindo no sentido da prefeitura até a sua residência. Mencionou ter ouvido os policiais agradecendo o apoio do [helicóptero] águia, ressaltando que, inclusive, pode ouvir os policiais informando que já tinham capturado o suspeito. Acerca da prisão de seu irmão, a qual se deu logo após a sua, por acusação de receptação, disse que quando chegou à penitenciária, seu irmão afirmou que o policial Edivaldo, durante a abordagem, apontou que era apenas o irmão do depoente alegar que tudo era culpa do declarante e que ao passar a culpa para o irmão que já estava preso, ele seria solto.
Insta consignar que, em solo policial, o acusado (fls. 08/09) “... disse que na data de hoje, por volta das dez horas da manhã, estavas na casa de seu primo (João Vitor) que faz fundos com o cemitério local, e tem um acesso pelo alambrado, como todas as outras, quando um policial militar que conhece pelo nome de EDVALDO estava no interior do cemitério, cerca de quinze metros do local em que estava, que aparentava estar procurando alguma coisa, que o policial viu o depoente no quintal da casa, que então saiu do quintal e foi em direção a sua casa, que esclarece que sua casa fica em frente a de seu primo, que permeneceu na casa por volta de uma meia hora quando resolveu fazer um pedido de marmitex, que passou um tempo, uma hora, resolveu ir até o local "kikuca" para buscar o marmitex que não chegou, que no local não encontrou a motocicleta do entregar e resolveu voltar sem a marmitex, que inclusive deu uma volta pela cidade, que retornou então a sua residência, que por volta de meio dia e meio policiais estiveram em sua casa e lhe informaram que estaria sendo preso, mas não lhe disseram o motivo, que foi colocado no interior da viatura, e foram até a frente do cemitério, que permeceu no interior da viatura por vinte minutos aproximadamente,  e depois foi conduzido para delegacia e posteriormente passou no pronto socorro local. Que com relação as drogas, balança, armamento e munição e demais objetos apreendidos,  nega que estava no local ou que seja proprietário das drogas e do entorpecente, que somente o dinheiro apreendido em sua carteira e de sua propriedade. Não foi agredido e nem ameaçado. Não esta com nenhum sintoma gripal ou de outras doenças, que já foi vacinado com as tres doses. Que  ainda é usuário de entorpecente, de todos os tipos (maconha,crack). Que atualmente esta trabalhando por conta, como autônomo, com mecânica de carros. Que atualmente está em liberdade condicional para pratica de crime de roubo, aqui no município de Regente Feijó. Que neste ato foi informado que está sendo preso por posse de arma de fogo e tráfico de entorpecente, sendo informada sua família e seu advogado.”.
Pois bem.
Consoante já aduzido, o conjunto probatório transportado aos autos não autoriza o reconhecimento da responsabilidade jurídico-penal do acusado.
Frise-se que o arcabouço probatório amealhado, em especial a prova oral colhida em juízo, os vídeos de fl. 247 c/c fl. 257 e as fotografias de fls. 248/249, não permitem, indubitavelmente, afirmar a autoria do réu em relação aos fatos em tela.
De se destacar que somente os policiais Edivaldo e Everton apontaram ser o réu o autor dos fatos. Ocorre que, pela dinâmica dos fatos, há dúvida se, realmente, o acusado quem praticou os delitos.
Isso porque, em juízo, o policial EDIVALDO FERREIRA DE FREITAS declarou que, por volta do meio-dia (“um pouco antes”), houve o recebimento de denúncia anônima, tendo sido mencionado que havia uma pessoa morena, baixa, que estava no interior do cemitério, colocando objetos em cima do telhado de uma capela, tendo narrado que, na companhia do policial Everton, adentraram o cemitério, e que, por volta de 50m depois de iniciarem a varredura, avistaram uma pessoa com as mesmas características que foram descritas na denúncia, a qual estava mexendo no telhado de uma capela, de modo que reconheceram o réu, já conhecido nos meios policiais. Declarou que quando o denunciado os percebeu se aproximando, saiu correndo do local, deixando o cemitério através de um buraco de um alambrado, seguindo em sentido à sua residência, não o tendo perseguido de imediato, mas retornado ao túmulo em que tinham se deparado com o acusado. Que somente após terem sido encontrados os ilícitos, que seguiram a pé por caminho distinto do feito pelo acusado para a fuga e que ao chegarem à residência este já estava do lado externo da casa, não manifestando qualquer tipo de reação. Não se recordou da vestimenta do acusado. Afirmou que o local estava vazio, não havendo outras pessoas presentes.
No mesmo sentido, foi o depoimento do policial EVERTON NICOLAU ALVES DE LIMA que confirmou que o policial Edivaldo recebeu denúncia em seu celular, esclarecendo que, por volta do meio-dia, já estavam em diligência, cuja informação era de que havia um indivíduo de cor morena, com cabelo pintado, no interior do cemitério, em cima de uma capela/laje, colocando ilícitos nela e que, ao estarem realizando a varredura pelo cemitério, encontraram o acusado, já conhecido nos meios policiais, que, à época tinha características impactantes, que o ajudaram a identificá-lo, descrevendo que o acusado possui baixa estatura, é moreno e cabelo loiro, ressaltando que esse, no momento dos fatos, usava roupa de bastante destaque, sendo que aquele trajava bermuda azul “meio fluorescente claro” e que, ao se aproximarem, esse saiu correndo, passando por abertura existente no alambrado, dando acesso à Vila Esperança e que não foram atrás dele até a verificação do material ilícito encontrado, tendo, somente, posteriormente, havido o deslocamento à residência do réu, o qual não apresentou resistência. Ao ser mostrada a imagem de folha 248 do presente feito, não conseguiu reconhecer a vestimenta como sendo a roupa que o réu usava no dia dos fatos. Aduziu que não havia mais ninguém no cemitério no momento dos fatos.
Dos depoimentos prestados pelos policiais ALEXANDRE PAULUCI MUNHOZ e RODRIGO AJONAS observa-se, em suma, que prestaram auxílio aos trabalhos já desenvolvidos pelos policiais Edivaldo e Everton, tendo chegado posteriormente a esses no local dos fatos e após a apontada visualização e fuga do acusado. RODRIGO AJONAS afirmou, contudo, que foi próximo ao meio-dia o momento em que recebeu a ligação solicitando o apoio.
ANDRESSA SILVA OLIVEIRA afirmou que foi fazer entrega de marmitex para o réu e para a esposa dele, isso antes do meio-dia, e que, ao chegar ao endereço, ninguém lhe atendeu e que, em seguida, visualizou a esposa do réu chegando à residência, com o filho do casal, tendo entregado o marmitex para ela, consignando que o réu não saiu do interior do imóvel e que não o visualizou durante o tempo que esteve no mencionado endereço.
APARECIDO DONIZETI DOS SANTOS, pedreiro e trabalhador no cemitério, declarou que trabalhava no cemitério no momento da prisão do réu e que no momento em que os policiais chegavam ao cemitério, um rapaz que faz limpeza de túmulos estava indo embora, acreditando que isso se deu por volta das 11h, tendo salientado que os policiais passaram do seu lado. Que foi embora do cemitério por volta do meio dia, momento em que avistou policiais também saindo do local. Apontou saber quem é o réu e que ele não estava nas proximidades do cemitério em tal dia.
ROSALINA MONTEIRO DA SILVA, vizinha do réu e vizinha do cemitério, tendo especificado que a janela da pia da cozinha permite a visualização do cemitério, disse que por volta das 11horas, quando estava fazendo o almoço, avistou o Policial Militar Edivaldo adentrando o cemitério juntamente com outro policial, os quais, posteriormente, foram até o bairro onde mora. Afirmou não ter visto o réu no cemitério nesse dia, assim como que não viu ninguém correndo aos arredores.
ANA PAULA RUIZ DOS SANTOS, esposa do réu, declarou ter retornado para sua casa por volta do meio-dia e que Andressa foi entregar o marmitex, salientando que, inicialmente, nem ela e nem o réu estavam em casa, tendo, contudo, conseguido retornar para sua casa a tempo de encontrar Andressa e que depois de por volta de 5 minutos o acusado chegou, estacionou a moto, adentrou a residência e que, então, almoçaram, sendo que os policiais chegaram por volta do meio-dia e meia, depois de já terem almoçado e que seu marido foi levado pelo policiamento.
Ou seja, de início, já há dúvida de quando, realmente, se deu a concatenação dos fatos em análise, pois os policiais Edivaldo e Everton apontam que o início da ocorrência (com a denúncia anônima) se deu por volta do meio-dia ou pouco antes do meio-dia, sendo que no “Vídeo 1” (fl. 247 c/c fl. 257), todavia, tem-se a movimentação policial, no cemitério, antes das 11h30. Aliás, conquanto o policial Ajonas tenha aduzido que, por volta do meio-dia, recebeu a ligação solicitando o reforço policial, do “Vídeo 2” se observa a presença da chegada do reforço policial por volta das 11h45.
Frise-se que se extrai dos depoimentos dos policiais Munhoz e Ajonas que foram ao cemitério prestarem auxílio aos trabalhos já desenvolvidos pelos policiais Edivaldo e Everton, tendo chegado ao local depois da apontada indicação do réu.
Ademais, os policiais Edivaldo e Everton informaram que não havia mais ninguém no cemitério, tendo a testemunha Aparecido Donizete afirmado que estava no local e que os policiais passaram próximos a ele e que, posteriormente, por volta do meio dia foi embora, o que é condizente com o “Vídeo 3” em que afirma ter deixado o cemitério, indo embora em seu veículo Parati. E registre-se que Aparecido Donizete pontuou conhecer o réu de vista e que o acusado não estava nas proximidades do cemitério na data dos fatos.
Ainda, a testemunha Andressa, que foi fazer a entrega do marmitex para o réu e para a esposa dele, afirmou que isso se deu antes do meio-dia, e que, ao chegar ao endereço, ninguém lhe atendeu e que, em seguida, visualizou a esposa do réu chegando à residência, com o filho do casal, tendo entregado o marmitex para ela, consignando que o réu não saiu do interior do imóvel e que não o visualizou durante o tempo que esteve no mencionado endereço, tendo a esposa do acusado, por sua vez, declarado ter retornado para sua casa por volta do meio-dia, vindo a encontrar com Andressa que estava no endereço de sua residência para entregar o marmitex, tendo confirmado que, inicialmente, nem ela e nem o réu estavam em casa, tendo, contudo, consignado que, depois de por volta de 5 minutos, o acusado chegou, estacionou a moto, adentrou a residência e que, então, almoçaram, sendo que os policiais chegaram por volta do meio-dia e meia, depois de já terem almoçado e que seu marido foi levado pelo policiamento, o que corrobora para a dúvida se de fato o réu é o autor dos fatos, pois não se tem movimentação, por parte do réu, típica de fuga ou de evadir-se para não vir a ser preso, havendo os “Vídeos 4 e 5” em que, por volta do meio-dia aparece o réu, de bermuda azul claro, dirigindo motocicleta nas proximidades de estabelecimento comercial em que se vendem frutas e legumes, trajeto de aparente retorno para a sua casa.
Rosalina, vizinha do réu e do cemitério onde foram encontrados os ilícitos, bem esclareceu que visualizou todo o ocorrido, porque estava fazendo o almoço e a janela da pia da cozinha permite a visualização do cemitério, tendo dito que por volta das 11horas, ou seja, horário consideravelmente diverso do informado pelos policiais, avistou o Policial Militar Edivaldo adentrando o cemitério juntamente com outro policial, os quais, posteriormente, foram até o bairro onde mora, tendo afirmado não ter visto o réu no cemitério nesse dia, tendo enfatizado que o cemitério é local de relevante movimentação de pessoas, asseverando que não viu ninguém correndo aos arredores, de modo que igualmente corrobora para que, de fato, haja a dúvida de que seja o réu o autor dos fatos que lhe são imputados.
Aumenta a dúvida de ser o réu o autor dos fatos, a dinâmica insegura de ter se evadido a pé do cemitério, passando pelo alambrado desse, havendo as filmagens de que estava trafegando de motocicleta no apontado horário do ocorrido, e se dirigido até a sua casa onde ficaria, a propósito, de maneira tranquila, se realmente fosse o criminoso, sabendo que teria sido identificado pelos policiais, os quais informaram que o acusado não demonstrou nenhuma resistência ao ser abordado, majorando a sobredita dúvida, ainda, o motivo de não ter qualquer dos policiais imediatamente à visualização do sujeito descrito como o autor dos fatos, em evidente atitude suspeita, inclusive de fuga, o imediatamente interceptado, porquanto não haveria ilegalidade em contê-lo e, na sequência, realizar-se a averiguação no cemitério e, assim, confirmar-se a acusação sem qualquer margem para a dúvida.
A descrição do sujeito que estaria praticando o delito - pessoa morena, baixa, com cabelo pintado (loiro) – por si só, é demasiadamente genérica para afirmar-se, no cenário em tela, ser, de fato, o réu.
 Ademais, o policial Edivaldo declarou não se recordar da vestimenta do acusado, ao passo que o policial Everton informou que o acusado usava roupa de bastante destaque, ressaltando que aquele trajava bermuda azul “meio fluorescente claro”, não tendo referido último policial, ao ser mostrada a imagem de folha 248, conseguido reconhecer a vestimenta como sendo a roupa que o réu usava no dia dos fatos, não podendo ser descartada que a descrição dada, em juízo, por tal policial, tenha se dado somente após a prisão do réu.
A circunstância de o réu já ser conhecido nos meios policiais não permite a automática responsabilização objetiva no âmbito criminal, cuja prolação de decreto condenatório exige prova robusta a não se gerar dúvida acerca da autoria e da materialidade. 
Oportuno destacar que, tanto em solo policial, quanto em juízo, o réu foi firme em negar ter praticado os fatos em testilha, tendo declarado em sede judicial que os policiais foram ao cemitério, o que era por volta das 11 horas e que o policial Edivaldo lhe avistou dentro de casa, “mexendo no carro”, ressalta-se, nas proximidades do cemitério, e que, posteriormente, depois de sair de sua casa, tendo no trajeto passado no restaurante com o intuito de ali já retirar o marmitex, o que não conseguiu, porque a pessoa responsável pela entrega, já havia saído, que, então, se dirigiu à sua residência, tendo, em tal trajeto, avistado uma viatura policial virando a rua do cemitério, estacionando junto às demais viaturas, nada lhe tendo havido ou percebido que lhe aconteceria, vindo, em seguida, a almoçar junto com sua mulher e seu filho e que após uma meia hora o policiamento o apreendeu, sem informa-lo o motivo, hipótese que não pode ser totalmente descartada frente ao restante das provas acostadas nos autos. 
Assim, estando os autos eivados de dúvidas, desautorizada está a procedência da acusação. Afinal, para a sua procedência, exige-se do Magistrado uma atividade de cognição vertical exauriente (juízo de certeza), que resta impossibilitada pelas patentes situações duvidosas encontradas no presente feito.
Com efeito:
“Dúvida que perturbe o espírito do Magistrado será a que basta a endireitar-lhe os passos para o caminho da absolvição, em obséquio ao princípio de nomeada universal: In dubio pro reo. Dúvida, em Direito Penal, equivale a ausência de prova” (Voto Nº 4.246). Daí porque, “uma condenação criminal deve apoiar-se em prova extreme de dúvidas. Presunções e meros indícios ao ostentam qualidades de segurança e certeza, por não servirem de fundamento a decreto condenatório.” (Apelação nº 660.325/7, Julgado em 22/08/1991, 1ª Câmara, Relator: Pires Neto, RJDTACRIM 11/118).

Persistindo, pois, dúvidas, acerca da autoria delitiva em face do réu, não há outra solução cabível, senão a sua absolvição, ante a fragilidade do conjunto probatório, fazendo incidir à espécie o princípio do in dubio pro reo.
De rigor, então, a absolvição do acusado.
DISPOSITIVO.
ANTE O EXPOSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória, o que faço para ABSOLVER o réu GUSTAVO SANTOS LAURINDO DA SILVA da imputação da prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 14, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Por conseguinte, expeça-se IMEDIATAMENTE alvará de soltura clausulado em favor do réu.
Com o trânsito em julgado, restitua-se ao réu o dinheiro que com ele foi apreendido (R$ 67,00 – fl. 18 c/c fl. 126).
Custas ex lege.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
Regente Feijó, 25 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA