1500951-89.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... ao meio dia, e era o primeiro dia no tráfico. Cada um estava com um pouco de drogas e dispensaram quando os policiais chegaram. Estava em poder de R$180,00 da venda de drogas. Já teve passagem policial por crime equiparado ao tráfico quando adolescente infrator. 

Logo, os interrogatórios com as confissões e delações dos acusados, que não são prova única, pois vieram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500951-89.2022.8.26.0537 - Controle nº 2022/000721
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2122945/2022 - 03º D.P. DIADEMA, 2122945 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Brenner Ferreira dos Santos Paula e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo



Vistos.


WODNEY CAMILO ARAUJO, qualificado às fls. 08 e 14, e BRENNER FERREIRA DOS SANTOS PAULA, qualificado às fls. 12 e 11, estão sendo processados pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 05 de maio de 2022, por volta das 14h20, na Travessa Amazonas, altura do nº 100, Taboão, nesta cidade de Diadema, previamente ajustados e unidos em desígnios e com divisão de tarefas para o fim comum, traziam consigo e guardavam, para fins de entrega a consumo de terceiros, 74 embalagens plásticas contendo 59,08g da droga cocaína, 131 embalagens plásticas contendo 27,04g da mesma droga, na forma de crack, e 12 embalagens plásticas contendo 21,85g da droga maconha, conforme auto de apreensão e exibição de fls. 18/19 e laudo de constatação provisória de fls. 21/24, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Inicialmente convertida a prisão em flagrante em preventiva (fls.48/51), os réus foram soltos por ordem concedida em "Habeas Corpus" (fls. 130/137). Não sendo hipótese de arquivamento, a denúncia foi recebida em 19/08/2022 (fl.165) e certificadas a notificação e a citação positivas dos Réus (fls.127).

Em audiência de instrução, debates e julgamento foi ouvida uma testemunha comum, homologada a desistência da oitiva do policial Gustavo Teixeira, e interrogados os réus ao final. Encerrada a instrução sem requerimento de diligências, seguiu-se com os debates orais (tudo em mídia digital). 

Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas. Pleiteou a fixação da pena base bem acima do mínimo diante da grande quantidade e nocividade da droga cocaína, em que pese a menoridade relativa dos agentes e suas confissões, discordando da redução da pena, e de sua substituição pela pena restritiva de direitos, fixando-se regime prisional intermediário mais a perda do numerário apreendido.

Já o d. Defensor Público reiterou o pedido de absolvição ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu que as penas-base fossem fixadas no mínimo legal, com as atenuantes das menoridades relativas dos agentes e de suas confissões, com o redutor da pena ainda que em percentual intermediário, além de sua substituição com fulcro no art. 44 do CP, fixando-se regime mais brando e possibilidade de recurso em liberdade. 

É o breve relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

A ação procede.

A materialidade delitiva vem estampada no auto de exibição e apreensão de fls.18/19, nos laudos de constatação e no definitivo (fls. 21/24 e 104/106, respectivamente), ambos positivos para substâncias entorpecentes.

A autoria é inconteste não só com fulcro na prova amealhada extrajudicialmente, como na colhida sob o manto do contraditório que corrobora àquela e a qual passo a expor.

Segundo narrativas administrativas dos policiais civis (fls.6/7), realizavam patrulhamento em ponto conhecido pela traficância, quando dois indivíduos ao visualizarem a viatura iniciaram um processo de fuga, sendo detidos em seguida. Na busca pessoal, com  WODNEY CAMILO ARAUJO foram localizados R$19,00 em moedas, no bolso da calça, além de uma sacola plástica contendo 45 invólucros com substância branca aparentando ser cocaína e 88 papelotes com material aparentando ser crack. Já com BRENNER FERREIRA DOS SANTOS PAULA foram localizados R$180,00 (em notas diversas) nas mãos do indivíduo, além de uma pochete contendo 12 invólucros plásticos com substância esverdeada aparentando ser maconha, 29 invólucros com substância branca aparentando ser cocaína e 43 papelotes com material aparentando ser crack, todos embalados e individualizados para o comércio ilícito. 
 
Sob o crivo do contraditório o policial Thiago da Silva Ré  foram averiguar denuncia de som alto, mas não tinha nada, e foram até a biqueira conhecida ali perto. Seu parceiro ficou observando. Entrou de viatura. Viu os dois que correram sentido viela. O réu Brenner jogou a sacola embaixo de um carro e Woodney escondeu a sacola em umas plantas. Eles deram de encontro com seu parceiro e retornaram, mas estava lá e os encurralaram. Confessaram a venda de drogas. Brenner estava em de R$150,00, e Woodney estava com moedas, R$19,00, e na pochete estavam os três tipos de drogas e na sacola cocaína e crack. Reconhece os réu, e não os viu antes. Os réus confessaram o tráfico de entorpecentes, dizendo terem começado naquele dia, desde manhã cedo. 

Os réus, em solo policial (fls. 08 e 12), confessaram a prática da traficância, detalhando que vendiam os entorpecentes juntos, obtendo como remuneração 10% das vendas. Aos demais questionamentos reservaram-se ao direito de somente falar em Juízo. 

Em juízo o acusado Wodney  alegou que estavam no horário do almoço, traficando, porque estava procurando trabalho, mas agora que seu filho nasceu, mudou de vida. Estava desde o meio dia traficando, e correram dos policiais, dispensando a sacola e a pochete com as drogas e o dinheiro da venda delas. 

O corréu Brenner, em solo judicial, disse que foi isso mesmo que aconteceu. Começaram ao meio dia, e era o primeiro dia no tráfico. Cada um estava com um pouco de drogas e dispensaram quando os policiais chegaram. Estava em poder de R$180,00 da venda de drogas. Já teve passagem policial por crime equiparado ao tráfico quando adolescente infrator. 

Logo, os interrogatórios com as confissões e delações dos acusados, que não são prova única, pois vieram corroboradas pelos depoimentos dos testemunhos - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura - estão em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, sendo corroborados pelo auto de apreensão e exibição, além das provas periciais, sem prova contrária.

Como visto, o local é um ponto de venda de drogas e ao fazerem a incursão os policiais avistaram os dois acusados, por eles reconhecidos nessa audiência, e assim que eles perceberam suas presenças, correram em fuga, mas foram alcançados. Revistados, em poder de ambos foram localizadas drogas e dinheiro proveniente da venda delas, como os traficantes assim o confessaram informalmente e reiteraram extrajudicialmente, bem como sob o crivo do contraditório, sem prova contrária.

Não fosse isso, ainda assim é cediço que no crime de tráfico de drogas, em regra, a prova é baseada nos depoimentos dos policiais. A defesa não apresentou nenhuma prova concreta capaz de ilidir as declarações dos policiais militares, não havendo motivo plausível para seu desmerecimento, consoante Enunciado 70 da Súmula de Jurisprudência do STJ.

Ora: o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, HC 76.608-0).

Ainda que não presenciado qualquer ato de comércio, as circunstâncias do flagrante demonstram a conduta prevista no art. 33, caput, da Lei de Drogas, que consigna como verbos nucleares ter em depósito e guardar, condutas perpetradas pelo réu, comprovada a circulabilidade. O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente.

Afasto tese de situação de pobreza/desemprego, pois os bens jurídicos são desproporcionais, por se colocar em risco a saúde pública, de interesse da sociedade, em detrimento do interesse individual, além de se tratar de crime de perigo abstrato. 'Também não há que se falar em estado de necessidade, pois não há provas nos autos de que o apelante passava por miserabilidade extrema a ponto de ter que violar e lei para sobreviver. A mera dificuldade financeira não autoriza ninguém a praticar delitos' (TJSP, Apelação Criminal n.º 0006727-87.2004.8.26.0081, Rel. Caio Ferraz de Camargo Lopasso, 5.ª Câmara Criminal D.J.E., j. em 29.07.2011). 

À luz do art. 28, § 2°, da Lei 11.343/06, a natureza da droga (cocaina), o local da prisão (um ponto de venda de drogas conhecido), o numerário apreendido (fl. 18), são fatores que, reunidos, permitem a conclusão indubitável de que o elemento subjetivo do agente dirigia-se especificamente à mercancia e não ao mero consumo pessoal, de modo que a procedência do pedido é inarredável. 

Passa-se, pois, à dosimetria da pena.

Observado o art. 59 do Código Penal, os motivos, circunstâncias e consequências do delito a não demandar aumento inicial na pena, mas a grande quantidade de narcóticos apreendidos com eles (fls.18/19 – 217 porções totais), às vistas do disposto no art. 42 da Lei de Drogas, ainda dividida essa quantidade entre os dois réus, quantidade excessiva, além da má personalidade dos agentes consoante fls.41/44, condenados por crime análogo, ainda que quando adolescentes infratores, mas a indicar reiteração criminosa, personalidade desvirtuada que extrapola o juízo de censurabilidade e indica maior periculosidade dos agentes. Assim fixo em primeira fase, a pena base acima do mínimo: 06 anos de reclusão e 600 dias-multa.

Em segunda fase, não há circunstâncias agravantes e sim as atenuantes da menoridade relativa dos dois acusados (fls. 11 e 14) e de suas confissões, e tendo sido utilizado o interrogatório como meio de prova de autoria para a fundamentação do presente decreto condenatório, milita em seu favor a atenuante genérica prevista no art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, a reduzir a pena de ambos os réus ao mínimo legal: 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Em terceira etapa, não concorrem causas de aumento de pena. Quanto ao privilégio previsto no §4°, do art. 33, da Lei 11.343/06, sendo primários os agentes (fls.41/44) mas considerando a apreensão de quantia razoável de dinheiro (fl. 18) proveniente de efetivas vendas de drogas a usuários, disseminando e contribuindo com o vício, pois estariam traficando, segundo eles, há pelo menos três horas, além dos réus estarem respondendo por outros delitos, soltos, e nessa condição, soltos, tornaram a delinquir, de modo que opto pelo redutor de 1/6 ante a maior dedicação dos réus à traficância ilícita, totalizando assim 04 anos e 02 meses de reclusão e 416 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo atual tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira dos Condenados.

O quantum da condenação, a primariedade dos acusados, permitem aos réus iniciarem o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime semiaberto a teor do disposto nos artigos 33, do Código Penal, considerando não somente a quantidade da pena a não permitir regime mais brando, mas também a preponderância da natureza e da quantidade da droga, não ficando o juiz obrigado a fixar regime inicial relacionado unicamente com o quantum da pena, podendo optar por um mais gravoso ao observar a regra do artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal, em conjunto com o artigo 42 da Lei 11.343/2006. Veja: Conforme entendimento jurisprudencial consolidado nesta Corte, não constitui bis in idem a utilização do fundamento com base na quantidade expressiva de droga apreendida para elevar a pena-base e, também, para estabelecer o regime prisional.” (AgInt no REsp 1.539.980/PR, j. 11/04/2019).

Incabível a benesse do art. 44 do CP, quer pela ausência do requisito objetivo (pena supera os 4 anos máximos permitidos), além de não se mostrar suficiente nem eficaz à reprovação da conduta dos agentes, menos ainda socialmente recomendável sob pena de potencializar a sensação de insegurança e intranquilidade social, a merecer maior reprovabilidade a conduta, dado que viola mais intensamente o bem jurídico tutelado, somado ao elevado número de ocorrências de tal natureza conferindo constante desassossego à sociedade, a exigir firme repressão do Estado como forma de desestimular o crime, geralmente cometido graças ao nível de organização próprio daqueles que fazem do tráfico seu meio de vida, como ocorre com os acusados, diante de suas folhas de antecedentes (fls. 43 e 44).

 Não bastasse isso, artigo 44, caput, da Lei de Drogas veda, expressamente, a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para o condenado pelos crimes previstos nos artigos 33, caput e parágrafo 1º, e 34 a 37. Já o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, que prevê uma causa de diminuição de pena, também estabelece, no caso de sua aplicação, que a pena privativa de liberdade não poderá ser substituída por restritiva de direitos. Ainda, a 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de não ser possível a aludida substituição para o condenado por tráfico de drogas e condutas correlatas (artigos 33, caput e parágrafo 1o, e 34 a 37), bem como quando da aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas (HC 144.915/MG, Rel. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010. No mesmo sentido — STJ — HC 136.618/MG, 5ª t., Rel. Min. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010). ... Ora, não nos parece razoável proceder a substituição para autor de crime de suma gravidade. A personalidade, a conduta social e culpabilidade do traficante de drogas e de quem de qualquer forma o auxilia, bem como as consequências do crime, que são nefastas para o viciado e usuário e para a sociedade, não recomendam a substituição, que pode ser indeferida nos termos do artigo 44, III, do Código Penal. Ressalte-se, por fim, que a droga é o câncer que assola a todo o mundo já que, direta ou indiretamente, é responsável por boa parte dos crimes violentos que o afligem. Por causa dela as pessoas matam ou são mortas. É muito difícil um crime violento não ter a droga como estopim. Ou o agente está sob seu efeito, ou é vítima de um traficante ou de um drogado, ou é um traficante que mata um rival etc. Enfim, a droga, de uma maneira ou de outra, está ligada aos crimes mais graves.

Os réus foram soltos por determinação do e. TJ/SP no “Habeas Corpus” impetrado pela Defesa, e compareceram aos atos processuais, sendo assim permitido o recurso em liberdade diante do princípio da presunção de inocência.

Por fim, não há valor mínimo de reparação do dano a ser arbitrado. 

DISPOSITIVO.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra WODNEY CAMILO ARAUJO, qualificado às fls. 08 e 14, e BRENNER FERREIRA DOS SANTOS PAULA, qualificado às fls. 12 e 11, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e o faço para condená-los à pena de 04 anos e 02 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais ao pagamento de 416 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos. 
Os condenados poderão apelar em liberdade. E sendo beneficiários de acesso gratuito à Justiça, assistidos pela DPE, reconheço suspensa a exigibilidade de custas e despesas processuais, por ora.

Decreto a perda de valores apreendidos nestes autos (fl. 18), com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/06.  E determino a incineração de todos os entorpecentes.

Com o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se mandado de prisão, opere-se a detração penal, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa.

Oficie-se ao Senad, ao IIRGD e TRE.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.

Diadema, 12 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA