1500134-60.2021.8.26.0569
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS
Comarca: Boituva
Foro: Foro de Boituva
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/07/2021
... REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. INTERPRETAÇÃO DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO CONCORRENTE DAS CAUSAS DE AUMENTO. PLEITO DE APLICAÇÃO APENAS DA MAJORANTE DE MAIOR VALOR. IMPROCEDÊNCIA. REGIME INICIAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO ABSTRATA. PENA INFERIOR À 8 ANOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Boituva
Foro de Boituva
2ª Vara
Rua Manoel dos Santos Freire, 161,18550-000 - Boituva - SP
Telefone: (15) 3263-2161 - E-mail: boituva2@tjsp.jus.br
      
1500134-60.2021.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500134-60.2021.8.26.0569
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO SANTOS DE PAULA CAMARGO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS


Vistos.

DANIEL LOUREIRO DE MELO e BRUNO SANTOS DE PAULA CAMARGO, já qualificados nos autos, foram denunciados às fls. 156/159 como incursos no art. 157, § 2º, inc. II c/c § 2º-A, inc. I, do Código Penal, porque no dia 13 de fevereiro de 2021, por volta das 10h, na Rua Alameda Tropical, 741, Jardim das Palmeiras, neste município e comarca de Boituva, agindo em concurso, previamente associados e com identidade de propósitos, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca e de arma de fogo, contra as vítimas K.W.O.G. e E.C.V.F.R., 1 (um) automóvel Chevrolet/Cruze LT, 1 (um) telefone celular da marca Samsung, 2 (duas) correntes de ouro com pingentes, 1 (uma) corrente de prata, R$ 207,05 (duzentos e sete reais e cinco centavos) em dinheiro, 1 (um) telefone celular da marca Motorola, 2 (dois) óculos, 3 (três) fones de ouvido, 2 (duas) pistolas air soft com carregadores, 1 (um) videogame com 2 controles, 1 (um) perfume, 1 (uma) corrente e 1 (uma) pulseira de bijuteria, 1 (um) carregador de celular, 1 (uma) caixinha de som, 1 (um) cofrinho de moedas, 1 (um) relógio de pulso, 1 (uma) camiseta de time de futebol, 1 (um) notebook e 1 (um) faqueiro, pertencente à vítima K.W.O.G., avaliados no total de R$ 55.680,00 (cinquenta e cinco mil, seiscentos e oitenta reais) (FATO 1).

Foram também denunciados como incursos no art. 329, caput, do Código Penal, porque na mesma data, logo após e nas proximidades do local acima mencionado, se opuseram à execução de ato legal, mediante violência contra os policiais militares Orlando de Oliveira Rocha, Felipe de Melo Sá e “Soares”, competentes para executá-lo (FATO 2).

Por fim, foram denunciados como incursos no art. 163, parágrafo único, inc. III, do Código Penal, porque na mesma data, horário e local acima mencionados, deterioraram uma viatura pertencente ao patrimônio do Estado de São Paulo (FATO 3).

Decisão às fls. 160/161 de recebimento da denúncia.

Defesa preliminar de Daniel às fls. 173/179 pela rejeição da denúncia, com pedido de revogação da prisão preventiva e aplicação de medidas cautelares diversas da prisão e demais pedidos de instrução processual.

Resposta à acusação de Bruno às fls. 209/210, com pedido de rejeição da denúncia e concessão de liberdade provisória com medidas cautelas diversas da prisão.

Decisão às fls. 225/226 com manutenção do recebimento da denúncia e das prisões preventivas, e designação de audiência de instrução e julgamento.

Em audiência virtual, realizada de acordo com o Comunicado CG 284/2020, foram tomados os depoimentos das vítimas, das testemunhas e os réus foram devidamente interrogados, com a apresentação das alegações finais de forma oral pelo Ministério Público e memoriais escritos pelas defesas.

Em suas razões, a representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, pelo aumento da pena-base e o reconhecimento do concurso material, com fixação de regime inicial fechado.

Por sua vez, a defesa de Bruno afirmou que as provas são frágeis, porque não comprovam que o acusado estava no local do crime, porque não apresentado vídeo de segurança do local. Aduziu contrariedade legal do reconhecimento na fase policial, por indução dos policiais, e na fase judicial, que foram colocados com pessoas com características distintas. Requereu a consideração da confissão espontânea, desqualificação do emprego de arma e concurso de agentes, com regime diverso do fechado.

 
A Defesa de Daniel aduziu a contrariedade legal do reconhecimento na fase policial, por indução dos policiais, e na fase judicial, que foram colocados com pessoas com características distintas. Ante a negativa do exame residuográfico, a arma foi apresentada posteriormente e com um projétil deflagrado pelos policiais, e que o veículo ficou com os vidros fechados, não se podendo disparar, requerendo a absolvição do crime de resistência. Requereu o reconhecimento da primariedade, menoridade e confissão espontânea, a desqualificação do emprego da arma de fogo e do concurso de agentes, com aplicação do regime inicial diverso do fechado.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A materialidade está consubstanciada no Auto de Prisão em Flagrante (fls. 02/03), Boletim de Ocorrência (fls. 10/14), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 15/19), Auto de Entrega (fls. 20/24), Auto de Avaliação (fls. 25/29), Relatório final (fls. 148/150), Laudos Periciais (fls. 239/249, 250/255, 256/260, 261/265, 266/270, 271/278, 279/284) e depoimentos.

De forma diversa do pretendido pelas defesas, a autoria também é certa.

A vítima K.W.O.G. disse que na manhã dos fatos, por volta das 10h, ao abrir a casa notou que haviam marcas de pegada pelo quintal e comentou com a sua esposa sobre a possibilidade de alguém ter entrado durante a noite. Juntamente com sua esposa e o filho pequeno saíram pela chácara para fazer uma verificação e quando chegaram à edícula, dentro do banheiro havia dois homens encapuzados, um alto e outro mais baixo. O mais alto empunhava um revólver e o menor, uma faca. Foi dito por eles que haviam passado a informação de que havia dinheiro na residência, um valor de 200 mil reais. A partir desse momento, sua família passou a ficar sob a mira da arma de fogo e a todo momento eram ameaçados e subjugados, sofrendo alta pressão psicológica, com o filho em pânico. Os ladrões reviraram a casa toda, subtraindo dinheiro de sua carteira, aparelhos eletrônicos, joias, relógios, roupas, objetos de cozinha, colocando tudo em mochilas. Eles falavam a todo momento que as vítimas seriam amarradas e presas. Disse que a esposa conseguiu ir até o quarto do seu enteado para dizer o que estava acontecendo, o qual conseguiu pular a janela e acionar a polícia. Foram mantidos na casa por mais de uma hora e lhe deram ordens para carregar o carro com os objetos arrecadados e viu claramente neste momento que o homem maior passou a arma para o menor para que pudesse dirigir. Afirmou que estavam saindo com o carro pela garagem quando colidiram a traseira contra uma viatura que estava chegando no local.

Em juízo, disse que no momento que acordou pela manhã e saiu no lado externo de sua casa viu que o alambrado estava cortado e uma câmera de segurança desligada, com os fios expostos. Passou a verificar o terreno, quando duas pessoas o renderam no banheiro na edícula no fundo da casa. Estavam armados de um revólver e uma faca. A sua esposa, juntamente com seu filho pequeno, foi ao seu encontro sendo rendidos também, e os dois indivíduos fizeram que entrassem para dentro de casa, sob ameaça, querendo dinheiro, falou que não tinha, só o que havia na carteira. A arma estava engatilhada e foram rendendo o restante da família (esposa, filho de 3 anos, seu filho estava fora de casa e foi rendido depois). A princípio ficaram rendidos num quarto, porém depois, o restante da família ficou em outro quarto, enquanto que a vítima ficou com os indivíduos no quarto principal. Queriam dinheiro a todo momento, explicando que não tinha dinheiro, nem cofre, revirando tudo. Somente dois homens estavam no momento e falou para que levassem o que quisessem, pois queria acabar com a situação logo. Ajudou-os a colocar algumas coisas no carro, sendo que eles já tinham tomado a chave do carro e todos os telefones celulares. Quanto à aparência, estavam com blusa de moletom, capuz, e touca que aparecem os olhos, sem mostrar outros sinais. Um era mais alto e magro e o outro era mais baixo e ambos de cor de pele parda. Sabe que um vizinho acionou a vizinhança solidária e a polícia. Ajudou a abrir o portão e ao saírem, acertaram um carro da polícia. O desenrolar da fuga, soube que colidiram seu carro, fugiram a pé e havia o apoio do helicóptero da polícia. Quanto à identificação, o fez pelas roupas, que estavam sujas de barro, e pela estatura, e já se encontravam na viatura. Na delegacia não os viu, mas entrando no prédio, já presos pela polícia. Afirmou que recuperou todos os objetos levados. Esclareceu que eles cortaram o alambrado, na parte de baixo, e entraram na madrugada, antes do sol nascer. Conseguiram desligar a câmera e se esconder. Tinha chovido um dia antes então deixaram pegadas no quintal. A câmera dos fundos foi desligada, a da frente filmou a ação, sendo tomadas as imagens pela perícia. É possível ver na filmagem a batida do veículo na viatura. Esclareceu também que foi seu irmão que levou o veículo do local em que bateu com o outro carro, com os vidros abertos, após a análise da perícia, que liberou o bem. Tem quase certeza que os vidros da frente estavam abertos e os vidros de trás fechados. Não acompanhou a perícia, porque estava na delegacia. Por fim, disse que foi muito ameaçado e eles estavam sabendo o que estavam fazendo e o Bruno seria o mais velho, mais alto, armado e a arma estava municiada, foi quem dirigiu o seu carro, entregando a arma a Daniel e este era quem estava rendendo a família. Em reconhecimento judicial, apontou os réus pelo porte físico, pois os viu quando entraram na delegacia.

A vítima E.C.V.F.R. disse que estava conduzindo seu veículo, subindo a rua São Mateus quando parou na esquina para fazer a conversão para entrar na Rua João Marcon quando apareceu um veículo em alta velocidade vindo do sentido bairro-centro. Este veículo fez uma conversão brusca à direita, na mão errada de direção e colidiu de frente contra o seu veículo. Por sua vez, o veículo da declarante foi projetado e girou cento e oitenta graus na via até parar. Afirmou que há danos na frente e na lateral do carro, ficando com medo que os indivíduos a atacariam. Pode vê-los com clareza, sendo um homem jovem, pardo, estatura mediana, sobrancelhas grossas e o outro mais baixo, cabelos escuros, sem ver as feições, porque ele estava de costas. Os dois saíram correndo, descendo a rua São Matheus, logo após uma viatura passou e pôde perceber que algo mais grave havia acontecido.

Em juízo, disse que estava subindo a rua, sentido centro, e na esquina era obrigada a parar e o carro da fuga estava indo sentido centro também. Parou para virar à direita, como preferência era deles, mas eles viraram sobre a vítima e acha que foi para parar o seu carro e não porque erraram a curva. O carro da fuga estava em alta velocidade e com a força do impacto, a parte da frente do seu carro estava em direção para cima da rua, virou 180 graus e ficou para baixo. Ficou muito nervosa, não se lembrando direito, meio desacordada, mas se recorda de que um deles saiu do carro tirando o capuz e o outro saiu pela parte de trás do carro e ambos correram descendo a rua e logo a apareceu a viatura policial. Populares a socorreram, a porta não estava abrindo de nenhum dos lados. Desceram apenas dois do carro em fuga. Pareciam meninos, sabe bem a feição de um: era branco, tinha uma sobrancelha bem grossa, um olho castanho, magro e altura mediana. O outro estava encapuzado e saiu por trás, sem o ver, capuz que ficou am cima do carro. Não viu faca ou arma, nem ouviu disparos antes ou depois, mas se lembra de ter ouvido helicópteros um pouco antes, mas não sabia do que se tratava. O seu carro deu perda total, a outra vítima tentou acionar o seguro dele, mas não foi aprovado, o seu seguro também demorou para solucionar e por isso ficou quase 2 meses com carro alugado. Esclareceu que viu o veículo da fuga e não sabe se os vidros estavam levantados ou abaixados. Por fim, ambos tinham estatura mediana, mas não viu se um era muito mais alto que o outro e o seguro restituiu seu carro. Em reconhecimento, pelo que se lembra o nº 2 estava dirigindo. Os outros não tem como ter certeza.

O policial militar Orlando de Oliveira Rocha declarou que sua equipe foi acionada, com apoio de outras duas equipes, para atender ocorrência de roubo em andamento em uma residência em que os criminosos estavam armados. Na redondeza do local dos fatos, desembarcaram da viatura e passaram a diligenciar a pé. Os motoristas retornaram às viaturas, e o PM Soares passava pelo local com o carro quando os réus, ainda encapuzados, saíram da garagem na posse do veículo da vítima e colidiram contra a lateral da viatura I-22401, empreendendo fuga. Os assaltantes foram acompanhados pelas viaturas e atiraram contra os policias uma vez e jogaram o veículo contra uma das viaturas, sendo que o PM De Melo revidou com um disparo. As três viaturas continuaram o acompanhamento e os criminosos bateram em uma Saveiro, abandonando o carro em que estavam e fugiram a pé. O Bruno foi detido primeiro e após os PMs alcançaram Daniel, com quem, na busca pessoal, foi encontrado um revólver calibre .38 municiado com cinco munições, três intactas, uma deflagrada e uma picotada e que teria sido ele quem atirou contra os policiais. No veículo abandonado foram encontrados diversos objetos da vítima.

Em juízo, afirmou que foi noticiado via Copom um roubo a residência, com dois indivíduos no interior da residência. Em deslocamento no local, desembarcou e passaram a buscar o numeral da casa a pé, porque o solicitante passou o numeral errado. O seu motorista, com a viatura passou a patrulhar pela rua. Em dado momento, os indivíduos estavam saindo em fuga com o veículo Cruze da vítima, que colidiu com a viatura e tomou fuga pela Rua João Marcon, que deparou com a viatura que estava o policial De Melo, que já estava desembarcado e tentou parar o veículo. Um dos indivíduos efetuou um disparo contra o Cabo De Melo, que revidou mas não atingiu ninguém. Eles continuaram em fuga pela rua João Marcon e entraram na rua São Mateus, colidindo com outro veículo, uma Saveiro. De lá fugiram a pé. Conseguiu deter um dos indivíduos e o De Melo deteve o outro, ainda em posse do armamento utilizado para o roubo. Esclareceu que não viu o momento que os indivíduos saíram da casa da vítima, porque estava a pé. Compôs a guarnição e saiu em perseguição. Não viu quando bateram no outro carro, mas viu essa vítima e que os acusados partiram a pé. Continuou o acompanhamento e visualizou quando os réus dispersaram no bairro Vila Aparecida. Nesse dia houve o apoio do helicóptero Águia. Não se lembra qual dos réus deteve, porém com este não tinha arma ou faca e pegou na corrida na rua. Os objetos do roubo ficaram no carro. O reconhecimento pelas vítimas foi feito, mas não na viatura. Os réus ficaram em silêncio. Segundo De Melo, o disparo saiu do passageiro e o indivíduo que o De Melo pegou estava com a arma e tinha se entregado. Foram utilizadas 3 viaturas e o policial Soares era o motorista da sua viatura.
O policial militar Felipe de Melo Sá disse que foi acionado, juntamente com outros policiais, para atender ocorrência de um assalto a uma residência com emprego de arma de fogo. As viaturas foram estacionadas em local próximo e fizeram averiguações na vizinhança, mas sem sucesso. Foi dada ordem para retornar à viatura e enquanto outras duas viaturas saíram para diligenciar, permaneceu num local estratégico fazendo contenção. Pouco depois, avistou um veículo se aproximar em alta velocidade, dirigindo perigosamente e o passageiro ao avistá-lo efetuou um único disparo. Revidou uma única vez, mas os indivíduos continuaram a fuga. Em seguida o PM Soares passou pelo local em acompanhamento aos fugitivos e sua viatura estava danificada na lateral. Se juntou a ele e estavam acompanhados de outra viatura atrás. Após, o motorista do carro perseguido colidiu com um veículo em via pública e passaram a fugir a pé. Os policiais Rocha e Soares conseguiram deter Bruno, com a utilização do uso da força. Continuou acompanhando o outro assaltante até que cerca de 100 metros de distância conseguiu detê-lo, identificado como Daniel, o qual estava na posse de um revolver marca Taurus, calibre 38, municiado com três munições intactas, um cartucho deflagrado e uma munição picotada.

Em juízo, declarou que havia um roubo a residência, na Alameda Tropical, por volta do numeral 200, e o sargento pediu para se reunir na entrada do bairro. As viaturas foram encostadas e desceram a pé, conduta de patrulha. Ficou na viatura, fechando a entrada do bairro, impedindo que pessoas estivessem passando. Nisso, os policiais desceram, mas não acharam o local dos fatos, passando de casa em casa. Foram procurando de casa em casa e não encontraram nada. Passados uns 20 minutos, o sargento ordenou que os motoristas fossem buscar as viaturas, o que foi feito, e continuou fechando a entrada do bairro. O número correto da casa era 740, bem longe de onde eles estavam. Os motoristas, já nas viaturas, foram descendo, no momento exato que os indivíduos estavam saindo de uma casa, quando bateram em uma viatura. O policial já jogou na rede que um veículo branco, com dois indivíduos tinha batido na viatura e estava em fuga. No dia o helicóptero Águia estava na cidade. Ainda estava na entrada do bairro e já tinha 5 veículos querendo entrar no bairro, determinando que eles entrassem em seus veículos, porque o carro da fuga estava vindo naquela direção. A rua é uma pequena subida e a viatura estava atravessada para bloquear o acesso, e quando eles apareceram em alta velocidade, apontou sua arma e eles efetuaram um disparo. Jogaram o carro em cima de si, que estava na calçada, pulando na grade do loteamento, e o declarante efetuou um disparo. Eles bateram na viatura, e continuaram a fuga. Entrou na viatura e outra viatura já estava indo em direção ao carro da fuga. Bateram num veículo Saveiro, abandonaram o carro e fugiram a pé. O depoente estava atrás, a uma distância de 100m da última batida e continuou a se aproximar deles. Eles passaram a descer a rua, e nisso o Bruno parou, sendo que foi atrás do Daniel. Alcançou o Daniel e outra viatura chegou em seguida. Na revista, estava com o revólver. Poderia haver mais uma terceira pessoa, mas realizado outro patrulhamento, ninguém foi encontrado. Esclareceu que o disparo deles, efetuado pelo passageiro Daniel, foi a uma distância de 15 metros e o seu disparo foi em menor distância. Não os conhecia e os objetos da vítima estavam no carro. Não estava de luvas e foi submetido a exame residuográfico. No disparo dos réus, não viu se estavam com luvas e que o de maior estatura é o Bruno.

Em interrogatório policial, o réu Daniel disse que juntamente com Bruno receberam a informação de que no local dos fatos havia muito dinheiro, especificamente 200 mil reais e por isso decidiram roubar. Com o uso de uma arma de fogo, adquirida num rolo por 950 reais, se dirigiram até o local. Afirmou que foi agredido por um policial e que a arma não ficou em sua posse, mas na de Bruno.

Judicialmente, confessou o roubo, com a participação de Bruno somente e não planejaram. Estavam passando no bairro, viram a residência e resolveram entrar nela. Não sabiam que tinha gente dentro, até que escutaram as vozes deles. Se esconderam num banheiro, que fica fora da casa, próximo à piscina. Pensaram em sair dessa casa, mas as vítimas apareceram e então abordaram a vítima e entraram na residência. Mandou que ficassem na sala, não ameaçaram ninguém de morte e as vítimas estavam tranquilas. Foi colocando as coisas dentro do carro, e depois saíram e era quem estava dirigindo. Depois de uns 50 a 60 metros avistaram a viatura da polícia militar, que ao passarem por eles jogaram a viatura para cima, e os policiais engatilharam a arma e que iriam matar eles caso não parassem. Se apavorou e acelerou e subindo a rua tinha outra viatura à frente. Não sabe qual policial era, mas estava perto de um poste e quando chegou perto, passaram a disparar no veículo. Ficou com medo e desesperado, perguntou ao Bruno se tinha tomado algum tiro e parou no veículo estacionado. Saiu correndo a pé desesperado, com medo de ser morto. Correu quase um quarteirão e se rendeu, de joelhos, aguardando a viatura. Quando foi abordado, deram soco em sua cirurgia na barriga, dizendo que iam matá-lo e começaram a perguntar pela arma, e na viatura foi ameaçado de morte. A arma estava no bolso do Bruno. Na casa também não usou a arma e não tinha faca. A todo momento o revólver estava sem munição, utilizada para render a vítima. Um dos filhos tentou puxar a faca, mas mandou soltar. A arma era do Bruno e não atirou, porque as munições estavam no bolso. Pediram dinheiro e os objetos ia vender para fazer dinheiro para pagar as contas da casa e suprir as necessidades do lar, porque seu pai estava sem serviço. Não foi processado antes, estava trabalhando como ajudante de pedreiro, mas pela pandemia, estava parado. As viaturas que bateram no carro. Disse, por fim, que quem o imobilizou foi o policial Soares, que é o mesmo que o agrediu, e não o policial Felipe Melo. Se entregou, de joelhos. Tomou um soco e pisou em sua cabeça. Essa lesão causou transtorno, quase duas semanas sem comer. O veículo estava com todos os vidros fechados, não estavam usando luvas e foi submetido a exame residuográfico e só ouviu o disparo contra si. As munições estavam todas intactas. Na delegacia não apresentaram a arma nem as balas. Ficou sentado uns 30 minutos até ir para a cela, não vendo a apresentação da arma.

O réu Bruno, em interrogatório policial disse que juntamente com Daniel decidiram roubar a residência da vítima, após serem informados de que no local 200 mil reais. Afirmou que a arma ficou em sua posse o tempo todo, e que todas as munições estavam intactas. Alegou ter sofrido ameaças e agressão pelo policial Soares durante sua abordagem. Por fim, declarou arrependimento.

Em juízo, confessou a acusação. Resolveu praticar o crime, porque estava com problemas de aluguel da mãe e a dificuldade de comprar seus medicamentos. Disse que entrou na casa juntamente com Daniel e não planejaram, pois pensaram que não tinha ninguém na casa. Na parte ao lado da piscina se escondeu no banheiro, pois ouviram passos, sem tempo para sair. O dono da casa apareceu e por isso apontou a arma a ele, sem munição, que estava no seu bolso. Ficaram por volta de 20 minutos dentro da casa e no momento que estava saindo, Daniel estava no piloto, o policial viu e jogou a viatura para cima. Olharam para a cara do policial e percebeu que ele ia matá-los. O policial disse para que descessem, apontando e engatilhando a arma. Neste momento Daniel engatou o carro e saiu, falando para o interrogando para só não troca tiro com a viatura, quando falou que a arma estava sem munição. Chegaram perto da escola, mais para cima, viram outra viatura, e Daniel tentou passar, sem bater na viatura, quando o ouviram o primeiro disparo. Daniel ficou desesperado achando que tinha atingido o réu, foi virar numa rua e bateu na saveiro, que estava estacionada, abandonando o carro e saíram correndo. No momento que abandonou o carro, a arma caiu no chão e não voltou, porque só queria sair correndo para se entregar na frente da população para os policiais não o matar. Quando viu umas pessoas na rua, parou e se entregou, mas o policial o chegou agredindo na nuca e na costela, perguntando pela arma, mas afirmou que não sabia, pois tinha caído e ao mesmo tempo o policial Soares passou a bater, pedindo algo em troca, para ver se liberavam os dois. Acrescentou que não dirigiu e a arma era sua desde São Paulo, adquirida em troca de uma dívida e Daniel não ficou com ela. Afirmou que somente um filho da vítima apontou a faca, mas mandaram que se sentasse, único momento que a arma foi apontada. Já foi processado, nega que tenha disparado e foi a viatura que bateu neles. Quanto aos objetos, iria vender para comprar o remédio, e já estava desesperado.

Pelo conjunto probatório, convence-se que os réus praticaram todos os crimes apresentados na Denúncia.

As testemunhas apresentadas pela defesa apontaram a índole dos réus, o que será sopesado na dosimetria da pena.
 
Os réus confessaram o roubo em concurso e com o emprego da arma de fogo.

Assim, irrelevantes as alegações acerca do reconhecimento. E ainda que assim não fosse, este fora suficientemente legítimo. A vítima foi categórica ao afirmar que enquanto estavam em sua casa não viu a feição dos réus, mas observou a estatura, o tipo de corpo e o tipo de roupa e a sujeira de lama nela. Em sede policial, a vítima visualizou os policiais conduzindo os réus, que foram perseguidos quando dentro do veículo da vítima e,  ainda que sem as balaclavas, pode reconhecê-los pelas demais características que tinha observado, inclusive no detalhe das roupas sujas de lama, rememorando-se que o início do cenário criminoso, para a vítima, se deu justamente com a observação de pegadas de barro pelo quintal da sua casa.

No que toca ao reconhecimento judicial, novamente a vítima fez o reconhecimento não pelo rosto deles, mas sim pelo tipo físico, descartando de pronto as demais pessoas colocadas no reconhecimento que tinham outro formato de corpo.

No mesmo sentido, é o reconhecimento realizado pela motorista da Saveiro, a qual viu somente após o forte impacto contra si um dos indivíduos. O reconhecimento se deu em razão do tipo físico.

Assim, está claro que os réus foram os agentes de todos os tipos criminosos compostos naquela data.
De acordo com fl. 241, o laudo concluiu que houve a destruição ou rompimento de obstáculos e os depoimentos da vítima K. demonstra que os denunciados invadiram a casa, tornando a família refém com o objetivo de assegurar o roubo.

A utilização da arma de fogo, além de confessada pelos réus e vista pela vítima, serviu como peça intimidatória para o sucesso da empreitada. 

A fala dos réus de que a mesma não estava municiada não convence, munições estas que estariam a todo momento no bolso do réu Bruno. E ainda que assim não fizesse, o seu emprego, por certo, tornou o crime ainda mais violento às vítimas. Independentemente de qual esteve com a arma de fogo durante o roubo,  o fato é que a utilização dela serviu ao intento do crime, visando ao resultado em benefício de ambos os réus. Ambos sabiam e quiseram o emprego da arma.

Ao seu turno, o crime de resistência à atuação policial também está caracterizada. Em que pese a insistência da defesa quanto à questão dos vidros do carro de fuga estarem ou não fechadas, trata-se de uma simples ação mecânica que pode ser efetuada a qualquer momento em poucos segundos.  Não se descuida que os exames residuográficos restaram negativos nos réus e não se tê-los vistos com luvas nas mãos, contudo, o exame do policial concluiu para ausência de resíduos (fls. 266/270), mesmo este tendo afirmado que efetuou um disparo.

Assim é que se conclui que o exame residuográfico não possui eficiência em grau relevante. Mesmo aquele que efetuou disparo teve seu resultado residual negativo.

A prova pericial mais relevante, portanto, não está neste laudo, mas no laudo da arma de fogo apreendida com os réus.

O revólver apreendido e periciado às fls. 279/284 teve sua eficácia de uso comprovada, e na medida informada pelos policiais, uma cápsula deflagrada e outra picotada. Os réus portanto efetuaram disparos.

Quanto ao seu momento, não há porque duvidar das palavras dos policiais, mesmo porque dentro da dinâmica esperada em uma ação policial e porque restou claro que os réus estavam em fuga, tanto que avançaram na direção da viatura e do policial que estavam bloqueando o acesso à entrada/saída do bairro.

De se salientar que desde a saída da casa das vítimas os réus não atenderam às ordens, batendo nas viaturas e em terceiro, empunhando a arma de fogo a todo tempo. 

O alegado medo não isenta o dolo, mesmo porque os réus se colocaram em situação que demandou o acionamento inclusive de helicóptero da Polícia Militar.

Outrossim, certo o dano ao patrimônio público. Duas viaturas foram avariadas na fuga dos acusados. A vítima K. afirmou que viu o momento em que, na saída de sua casa, os réus bateram no carro policial que naquele momento passava. As avarias apontadas nas fotografias 04, 05 e 06 (fls. 254/255) não condizem com os relatos dos réus de que a viatura 22401 foi jogada para cima do carro de fuga.

A viatura que bloqueava o acesso ao bairro, justamente por essa posição e a alta velocidade da fuga, teve dano na parte dianteira, na altura do para-choque (fls. 253/254). É inconteste que os réus conseguiram furar o bloqueio, mas mesmo assim abalroaram a viatura de raspão, e podem não ter notado de pronto.

Passo à dosimetria da pena.

Réu Daniel

FATO 1

Para o crime de roubo, prevista a pena de reclusão de 4 a 10 anos e multa.

A pena-base será fixada no mínimo legal por ausência de circunstâncias judiciais que não aquelas a serem analisadas nas demais fases.

Na segunda fase, não há agravantes. Reconhece-se a atenuante do art. 65, inc. I, primeira parte, do Código Penal, e da confissão, todavia na esteira da Súmula 231 do STJ, a pena não pode ficar abaixo do mínimo.

Na terceira fase, o concurso de pessoas ficou caracterizado e sem tal parceria o roubo não teria sido concretizado, pois cada qual teve sua tarefa, de maneira organizada, para o intento criminal. Razão pela qual, aplico a majorante de 1/3, perfazendo a pena em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Estampado o emprego do uso de arma de fogo, periciada às fls. 279/284, e primordial para a subjugação da família, emprego este confessado pelos réus. Portanto, majoro a pena em 2/3, resultando em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.

A acumulação de majorantes é plenamente possível, conforme se extrai do AgRg no HC 644.572/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/03/2021, DJe 15/03/2021.

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. INTERPRETAÇÃO DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO CONCORRENTE DAS CAUSAS DE AUMENTO. PLEITO DE APLICAÇÃO APENAS DA MAJORANTE DE MAIOR VALOR. IMPROCEDÊNCIA. REGIME INICIAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO ABSTRATA. PENA INFERIOR À 8 ANOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. OCORRÊNCIA. APLICAÇÃO DO REGIME SEMIABERTO. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE PROVIDO.
1. A teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, é possível, de forma concretamente fundamentada, aplicar cumulativamente as causas de aumento de pena previstas na parte especial, não estando obrigado o julgador somente a fazer incidir a causa que aumente mais a pena, excluindo as demais.
2. Tendo sido o crime de roubo praticado com o efetivo emprego de arma de fogo e ainda mediante concurso de três agentes, correta foi a incidência separada e cumulativa das duas causas de aumento, não havendo manifesta ilegalidade.
4. Não tendo sido indicado elementos concretos diversos das elementares do delito para a fixação do regime fechado, o agravo deve ser parcialmente provido para a fixação do regime semiaberto, pois a pena-base foi fixada no mínimo legal em face de réu primário e a reprimenda foi definitivamente estabelecida em patamar inferior a oito anos (5 anos e 11 meses e 3 dias de reclusão).
5. Agravo regimental parcialmente provido, apenas para fixar o regime semiaberto para o cumprimento de pena.


FATO 2

Ao crime de resistência, prevê-se a pena de detenção de 2 meses a 2 anos.

A pena-base será fixada no mínimo legal, por falta de circunstâncias judiciais desfavoráveis.

Na segunda fase, por orientação da Súmula 231 do STJ a pena não poderá ser reduzida. Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição.

FATO 3

Para o crime de dano qualificado, a pena é de detenção de 6 meses a 3 anos e multa.

Utilizando-se as mesmas justificativas para a dosimetria do fato 2, mantenho a pena no mínimo legal.

Reconhece-se, a seu turno a continuidade delitiva, porque os danos às viaturas se deram em desígnios distintos. Na primeira viatura, foi no contexto do roubo, e quanto a segunda viatura, foi no contexto da resistência à ação policial. Por isso, aumento na fração de 1/6, resultando em 07 (sete) meses de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Consubstanciado o concurso material, as penas serão somadas, nos termos do art. 69 do CP. Contudo, considerando a natureza distinta das penas (reclusão e detenção), deixo a realização da soma total das penas para a fase de execução penal, passando a somar somente as penas detentivas, que resultam em 9 meses e 11 dias-multa.

Quanto ao regime inicial de prisão, para o delito de reclusão caberá o fechado nos termos do art. 33, §2º, a, do CP.

Deixo de substituir por restritivas de direitos e de conceder o sursis, porque os delitos foram perpetrados em decorrência do crime de roubo, com a utilização de concursos de agentes e emprego de arma de fogo.

Réu Bruno

FATO 1

A pena-base será fixada no mínimo legal. Em que pese as alegações finais do Parquet, o réu foi agraciado com a suspensão condicional do processo, impedindo-se sua utilização como antecedentes. Também as demais circunstâncias e consequências do roubo serão  sopesada nas próximas fases.

Na segunda fase, não há outras circunstâncias de modificação nesta etapa. Mesmo a confissão não tem o condão de diminuir a pena além do mínimo legal.

Na terceira fase, utilizo a mesma fundamentação para o réu Daniel. Ou seja, está caracterizado tanto o concurso de pessoas, quanto o emprego da arma de fogo. Por isso, aumentando nas frações respectivamente de 1/3 e depois de 2/3, resulta na pena de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.

FATO 2

Fixo a pena-base no mínimo legal de 2 meses de detenção e estão ausentes agravantes e atenuantes e causas de aumento e de diminuição.

FATO 3

Por fim, resta fixada a pena-base no mínimo legal de 6 meses de detenção e 10 dias-multa, sem alterações nas demais fases.

Pela continuidade delitiva, conforme já exposto para o réu anterior, perfaz a pena de 07 (sete) meses de reclusão / detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Consubstanciado o concurso material, as penas serão somadas, nos termos do art. 69 do CP. Contudo, considerando a natureza distinta das penas (reclusão e detenção), deixo a realização da soma total das penas para a fase de execução penal, passando a somar somente as penas detentivas, que resultam em 9 meses e 11 dias-multa.

Quanto ao regime inicial de prisão, para o delito de reclusão caberá o fechado, nos termos do art. 33, §2º, ‘a’, do CP.

Deixo de substituir por restritivas de direitos e de conceder o sursis, porque os delitos foram perpetrados em decorrência do crime de roubo, com a utilização de concursos de agentes e emprego de arma de fogo.

Em análise de detração penal, os denunciados se encontram presos por estes autos desde 13 de fevereiro de 2021. Nos termos do art. 112, inc. III, da LEP ainda não decorreu lapso temporal para progressão de regime.

Por fim, a capacidade econômica dos réus autoriza que o valor do dia-multa seja fixado em 1/30 do salário mínimo mensal vigente na data dos fatos.

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar o réu DANIEL LOUREIRO DE MELO a cumprir 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e e 09 (nove) meses de detenção, tudo no regime inicial fechado de prisão, e ao pagamento de 31 (trinta e um) dias-multa; e para condenar o réu BRUNO SANTOS DE PAULA CAMARGO a cumprir 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 09 (nove) meses de detenção, tudo no regime inicial fechado de prisão, e ao pagamento de 31 (trinta e um) dias-multa; fixado a eles o dia-multa no valor mínimo legal, porque ambos incursos no art. 157, §2º, inc. II c/c §2º-A, inc. I, no art. 329, caput, e no art. 163, parágrafo único, inc. III, todos do Código Penal, na forma do art. 69 do mesmo Codex.

Presos durante a instrução e ainda presentes as causas da prisão preventiva, não poderão recorrer em liberdade.

Se por um lado é certa a obrigação dos condenados em indenizar as vítimas nos termos do 91, inc. I, do CP, por outro, os bens foram restituídos e não há informações de orçamentos aos danos nos respectivos veículos. Por isso, deixo de fixar o mínimo de indenização para os fins do art. 387, IV do CPP, o que não obsta às vítimas em buscar reparação que entendam devido no juízo cível, conforme preconiza o art. 63 do CPP.

Com relação às viaturas policiais, com o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria de Segurança Pública e à Procuradoria Geral do Estado, com cópia do Boletim de Ocorrência, da Denúncia, do laudo pericial de fls. 250/255 e da presente sentença, para as providências de suas alçadas.

Custas na forma da lei.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome no rol dos culpados, proceda-se ao necessário e arquivem-se os autos.

P. R. I.C.

Boituva, 22 de julho de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA