1500899-93.2021.8.26.0322
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIS FERNANDO VIAN
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2107248/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 17433770 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 1653/21/405 - CENTRAL ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
2ª Vara Judicial
Avenida Rio Grande, 730, Promissao-SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500899-93.2021.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500899-93.2021.8.26.0322
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2107248/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 17433770 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 1653/21/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 1653/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2107248 - DEL.POL.PROMISSAO, 1653/21/405 - DEL.POL.PROMISSAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Hilario



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIS FERNANDO VIAN




Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu Denúncia em face de LEONARDO HILARIO, qualificado às fl. 16, dando- como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006,  porque, no dia 20 de abril de 2021,  por volta das 01h30min, na avenida Artur Franco, nº 1056, Vila Altina, nesta cidade e comarca de Promissão, transportava e trazia consigo, para fins de tráfico, cerca de 2,74 gramas de cocaína, em forma de pedras de crack, acondicionadas em nove invólucros plásticos, substâncias entorpecentes e que causam dependência, em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Foi determinada a notificação do acusado em 12/05/2021 (fls. 93). 
O réu  foi citado às fls 108, tendo apresentado defesa prévia às fls. 118/126. 
A denúncia foi recebida em 22/02/2022 (fls 143/146). 
Na instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas e interrogado, ao final, o réu.  Encerrada a instrução processual, os debates orais foram convertidos em memoriais escritos. 
O Ministério Público apresentou suas alegações finais às fls. 220/222, onde postulou a total procedência da pretensão punitiva estatal, ao passo em que a defesa se manifestou às fls. 239/246, onde requereu a improcedência da pretensão punitiva em razão da insuficiência probatória, postulando, subsidiariamente a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006.
É o relatório.  
Passo à fundamentação.
Não foram aventadas preliminares pela defesa, o feito tramitou regularmente e todas as garantias processuais do acusado foram devidamente observadas ao longo da instrução. 
O Ministério Público do Estado de São Paulo imputa ao réu o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo Auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, pelo Boletim de ocorrência de fls 6/8, auto de exibição e apreensão de fls 17/18, Auto de constatação de substância entorpecente de fls 19, Laudo pericial de fls. 76/78, bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria, por seu turno, restou inconteste e recai sobre a pessoa do réu, senão vejamos.
A testemunha CLEBER BATALHA RODRIGUES, policial militar, ouvido em juízo, confirmou o conteúdo da denúncia, ao ser questionado se o réu Leonardo é conhecido dos meios policiais, esclareceu que não se recordava de já tê-lo abordado anteriormente, porém que se o teria vista no Paineras, local conhecido por consumo e venda de entorpecente, que o local da abordagem é conhecido como ponto de tráfico de entorpecente; que com Leonardo foi encontrado nove (9) pedrinhas de crack, que o mesmo teria escondido na boca no momento da abordagem; que próximo ao local de abordagem, ao pé de uma árvore, foram encontrados saquinhos de juju e mais entorpecentes, que pelas condições era possível perceber que tratava-se da mesma droga localizada com o réu; que o réu confessou que realizava a traficância, bem como  afirmou que vendia a porção do entorpecente pelo valor de R$ 10,00 (dez reais); que no momento da abordagem tinha outro indivíduo que estaria comprando droga do réu, porém aquele conseguiu empreender fuga, ao passo que o réu Leonardo também tentou fugir, houve luta corporal e foi necessário algemá-lo; que localizamos o valor de R$ 10,00 no bolso do réu, as drogas, e pelos gestos que o réu e o terceiro estavam fazendo na hora deu para perceber que estava ocorrendo a comercialização de entorpecente.
A testemunha ALEXANDRE MACEDO, policial militar, ouvido em juízo, disse que se recordava da prisão do réu, que realizavam patrulhamento, viraram a esquina, visualizaram Leonardo próximo a árvore, e que o mesmo ao perceber a viatura policial, os policiais já estavam desembarcando da viatura para abordagem, momento que o outro indivíduo evadiu-se; que Leonardo estava bastante nervoso, que na revista, foi encontrada drogas na boca do réu; que no momento que o réu percebeu que seria preso, este começou a lutar com os policiais para tentar se evadir, principalmente com o seu parceiro Batalha, que os dois chegaram a cair no solo, mas que conseguiu algemar o réu; que após, a prisão, o réu, mais calmo, confessou que estava vendendo o entorpecente pelo valor de R$ 10,00 cada; que também foi localizado ao pé da árvore, mais drogas e saquinhos de juju, e mais algumas coisas; que com Leonardo foi encontrado a quantia de R$ 10,00.
O réu LEONARDO HILÁRIO, ao ser interrogado, em juízo, negou a imputação, alegando ser usuário de drogas, que fumava mesclado de vez em quando; que na delegacia permaneceu em silêncio; que estava com as drogas e colocou na boca quando a viatura chegou, e tentou engolir; que a terceira pessoa, que empreendeu fuga, era a pessoa que estava comercializando o entorpecente, e que tinha comprado dessa pessoa; que conhece essa pessoa, mas prefere não falar o nome dele; que nega a propriedade da droga, saquinhos e faca encontrados nas imediações.
Pois bem. 
Este é o conjunto probatório que se extrai dos autos e através do qual permite-se concluir que o réu praticou o crime que lhe imputa a inicial.
De início, faz-se importante consignar que para caracterização típica do delito, além da comprovação da materialidade e autoria, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no art. 28, § 2º da Lei de Drogas, o qual apresenta critérios objetivos para que o juiz possa decidir se a droga era destinada ao tráfico ou ao consumo pessoal (sistema da quantificação judicial).
§ 2º Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
Sob esta perspectiva, o caso dos autos revela que além das substâncias entorpecentes localizadas com o autuado, foram encontrados vinte saquinhos de "juju", 07 eppendorfs vazios e uma faca de cozinha (fl. 17/18).
Além disso, de acordo com as testemunhas ouvidas sob o crivo do contraditório, o local é conhecido como ponto de venda de entorpecentes, tendo sido constatada a presença de terceira pessoa, a qual conseguiu empreender fuga, e que provavelmente estaria negociando a compra entorpecentes com o réu. 
Observo, neste ponto, que a narrativa dos policiais apresentou firmeza e coerência, não havendo qualquer motivo para que afaste a presunção de legitimidade de seus atos e depoimentos, notadamente porque como agentes públicos que são, suas palavras são revestidas de presunção de veracidade e merecem o devido valor probatório a ser verificado pelo magistrado em cotejo com os demais elementos de prova.
A propósito:
"No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário".(TJSP; Apelação Criminal 1504092-61.2018.8.26.0536; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santos - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/10/2021; Data de Registro: 28/10/2021).
Todos estes elementos de convicção tornam a narrativa do acusado frágil, pouco crível e em dissonância com a realidade apurada nos autos, sobretudo por ser comum que os objetos localizados em sua posse sejam utilizados para embalagem e posterior revenda dos entorpecentes.
A corroborar com essa conclusão, verifica-se que o acusado foi detido com os entorpecentes já fragmentados em pequenas porções (2.74 gramas de crack divididos em 09 porções) tudo a indicar que as porções não eram para o seu uso e sim para repasse a terceiros, pois não haveria qualquer sentido em adquirir quantia tão ínfima de entorpecente fragmentada em nove papelotes caso a destinação das drogas fossem efetivamente para consumo próprio.
Tais argumentos fundamentam suficientemente o afastamento da tese defensiva de que as drogas eram destinadas ao uso pessoal do acusado, o que conduz, de maneira inexorável à conclusão de que eram destinadas ao tráfico, sendo que a prova produzida e carreada aos autos do processo se mostrou condizente com a imputação trazida na exordial, superando uma dúvida para além do razoável e permitindo a expedição de um decreto condenatório.
Destarte, o réu incidiu na norma penal incriminadora prevista no artigo 33, "caput" da Lei 11.343/06, pois transportava e trazia consigo, para fins de tráfico, cerca de 2,74 gramas de cocaína, em forma de pedras de crack, acondicionadas em nove invólucros plásticos, substâncias entorpecentes e que causam dependência, em desacordo com determinação legal e regulamentar.
É caso de se reconhecer a causa de diminuição prevista no § 4º da indigitada norma, tendo em vista o preenchimento dos requisitos legais, vez que o acusado é primário, não ostenta maus antecedentes e não há nos autos elementos que informem que integra organização criminosa ou se dedica às atividades criminosas.
Não restou demonstrada nenhuma excludente de ilicitude, culpabilidade ou punibilidade, ônus que compete à defesa, nos termos do artigo 156, do Código de Processo Penal e da pacífica jurisprudência do STJ. Assim, a condenação pelos fatos descritos na denúncia é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena
Sopesando as circunstâncias do art. 59, do CP, bem como o disposto no 42, da Lei de Drogas, verifico que a culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal, dada a quantidade e a natureza da droga. O acusado não ostenta antecedentes criminais (fl. 64). Sobre a conduta social e a personalidade do réu não foram amealhados elementos suficientes nos autos para valorá-las. Os motivos são próprios à espécie. As circunstâncias devem ser consideradas normais. As consequências foram normais. A natureza e a quantidade dos entorpecentes são normais. 
Na primeira fase, diante destas circunstâncias, aplico a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa para o crime do artigo 33, "caput" da Lei 11.343/06.
Não segunda fase, não há circunstâncias agravantes. Em que pese a atenuante pelo fato de ser menor de 21 anos na data dos fatos, a pena já foi fixada no mínimo legal na primeira fase, não comportando atenuação (Súmula 231 do STJ).
Na terceira fase, não há causas de aumento e está presente a causa de diminuição disposta no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas. Considerando o firme entendimento jurisprudencial acerca da matéria, em razão da parca quantidade de entorpecentes apreendidas e de sua natureza que não representa reprovabilidade além daquela inerente ao próprio tipo penal, entendo que a redução deve ser realizada no patamar máximo, razão pela qual diminuo a pena em 2/3 e torno-a definitiva em 1 ano, 8 meses de reclusão, e 166 dias-multa.
Por não haver elementos que permitam avaliar a real situação econômica do acusado, fixo o valor de cada dia multa no equivalente a 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.
Nessa senda, com fundamento no art. 33, do CP, considerando o montante da pena aplicada e a primariedade técnica da acusada, deverá ela iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade definitiva em regime aberto.

É o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que preenchidos os requisitos do art. 44, do CP: a pena fixada não é superior a 4 anos; a réa não é reincidente em crime doloso; o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça a pessoa; a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicam que a substituição é suficiente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para CONDENAR o réu  LEONARDO HILARIO, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput da Lei 11.343/06 à  pena de 1 ano e 8 meses de reclusão de reclusão a serem cumpridos no regime inicial aberto e ao pagamento de 166 dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo tempo de pena a ser substituída em instituição a ser designada pelo juízo da execução e multa no importe de 01 salário-mínimo à entidade a ser designada pelo juízo da execução.
O apenado poderá recorrer em liberdade, tendo em vista que assim permaneceu durante o processo e, nesta etapa, não vislumbro a presença dos requisitos ensejadores da custódia cautelar previstos nos artigos 312 e seguintes do CPP.
Autorizo, desde já, a destruição do entorpecente que eventualmente tenha sido guardado para novos exames. Decreto a perda, em favor do Estado, dos bens que eventualmente remanesçam apreendidos, oficiando-se para tanto.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por entender que, no caso do delito de tráfico, dada a sua natureza, incompatível tal estipulação.
Por fim, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea "a", da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, a título de taxa judiciária, observada eventual gratuidade.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia; Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Se for o caso, expeça-se certidão de honorários do defensor dativo, nos termos do Convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
P.I.C.
Promissao, 17 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA