1500135-10.2021.8.26.0516
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LUIZ HENRIQUE ANTICO
Comarca: Roseira
Foro: Foro de Roseira
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2264456/2021 - 
DEL.POL.ROSEIRA, 20520834 - DEL.POL.ROSEIRA, 249/21/206 - DEL.POL.ROSEIRA, 2264456 
- DEL.POL.ROSEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Daniel Rodrigues e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ HENRIQUE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Roseira
Foro de Roseira
Vara Única
Rua Dom Epaminondas, 54, Roseira-SP - cep 12580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500135-10.2021.8.26.0516 - lauda 
C O N C L U S Ã O
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Luiz Henrique Antico. Eu, 
Maria Cecilia Joslin Augusto, Assistente Judiciário, digitei.
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500135-10.2021.8.26.0516
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2264456/2021 - 
DEL.POL.ROSEIRA, 20520834 - DEL.POL.ROSEIRA, 249/21/206 - DEL.POL.ROSEIRA, 2264456 
- DEL.POL.ROSEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Daniel Rodrigues e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ HENRIQUE ANTICO

V I S T O S.

Cuida-se de Ação Penal Pública Incondicionada que a Justiça Pública move contra 
LUCAS DANIEL RODRIGUES e LUÍS GUILHERME PACHECO DE JESUS, qualificados nos autos, 
apontados como transgressores do disposto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código
Penal, porque, no dia 17 de setembro de 2021, por volta das 15h00, no salão de 
beleza localizado na Rua Aparecida, nº 121, Vila Roma, nesta cidade, os acusados, 
agindo em concurso, subtraíram para si, mediante o emprego de grave ameaça contra 
CLÉLIA ELIZA FERREIRA COSTA, 01 telefone celular da marca “Samsung”, modelo “J8”, 
preto, 01 máquina de cortar cabelo, 02 máquinas de acabamento para cabelo, marca 
“Panasonic”, 01 secador de cabelo, 01 chapinha de cabelo, 05 tesouras de cortar 
cabelo, bem como a quantia de R$ 30,00, em espécie, pertencentes ao referido 
estabelecimento comercial. Relata a acusação ministerial que os agentes, oriundos 
da cidade vizinha de Pindamonhangaba, uniram-se com o objetivo de cometer um 
assalto nesta cidade, para a qual se dirigiram na condução do veículo marca “GM”, 
modelo “Celta”, placas FEB-6381/Pindamonhangaba/SP. Assim é que, ingressaram no 
estabelecimento, anunciando o assalto, exigindo da vítima a entrega de dinheiro, 
passando em seguida a se apoderarem dos demais objetos do salão. Segue a acusação 
sustentando que o acusado LUÍS, além do suporte físico e moral ao comparsa, ainda 
tentou se apoderar de um televisor, mas sem sucesso. Concluiu a acusação dizendo 
ter a vítima positivado o reconhecimento pessoal dos réus.

A denúncia, composta pelos autos de Inquérito Policial, foi acolhida pela decisão 
de fls. 48.

Citados, os acusados apresentaram respostas à acusação às fls. 89 e 115, sem 
preliminares, exceções, arrolando as testemunhas da acusação. As defesas foram 
analisadas pela decisão de fls. 119, que manteve o recebimento da denúncia.

Durante a fase de instrução do processo foram inquiridas a vítima e as testemunhas 
componentes do rol da acusação – fls. 171 a 173 - audiência gravada pelo sistema 
Teams.

Interrogados, os réus confessaram a participação no crime patrimonial violento – 
fls. 174 e 176 - audiência gravada pelo sistema Teams.

Ao se manifestar em alegações finais o órgão ministerial buscou a condenação dos 
acusados. Ponderou que a prova oral colhida é robusta o suficiente para trazer essa
conclusão, fundada na palavra da ofendida, a qual sempre indicou os acusados como 
sendo os autores do crime violento, conforme reconhecimento pessoal realizado na 
fase policial e reforçado em juízo, fato corroborado pelas confissões  em solo 
policial e judicialmente dos réus. Deu destaque para a narrativa do policial civil 
encarregado das investigações, que identificou os acusados e após serem ouvidos 
junto à polícia confessaram a participação no crime. Ponderou que a palavra da 
vítima assume especial relevância em delitos de roubo, particularmente quando 
seguida de reconhecimento pessoal, conforme ocorreu no caso em comento. Aduziu que 
a qualificadora restou provada, isto em razão da ação conjunta dos increpados. 
Requereu, quanto às penas, o reconhecimento das confissões dos agentes, assim como 
a menoridade com relação ao corréu LUCAS, mas destacando a aplicação da Súmula 231 
do Superior Tribunal de Justiça. Buscou o reconhecimento da majorante do concurso 
de agentes, com a adoção do regime fechado.

A defesa do acusado LUCAS se manifestou à fls. 208, pugnando pela improcedência da 
acusação, ao argumento central de que não houve qualquer violência ou grave ameaça 
na ação descrita pela vítima, o que torna inviável a condenação pelo crime de 
roubo, destacando que o simples receio ou insegurança não são suficientes para a 
configuração desse delito. Sublinha não ter havido o emprego de arma, o que conduz 
à desclassificação para o crime de furto. Quanto à pena, aposta na primariedade do 
agente, assim como na sua menoridade, implicando em sua fixação no mínimo legal. 

 
 
O acusado LUÍS GUILHERME apresentou alegações finais à fls. 215, fazendo referência
à confissão prestada em solo judicial e requerendo a aplicação das benesses legais,
bem como a desclassificação da conduta, basicamente repetindo os argumentos do 
outro acusado quanto a não configuração do roubo. 

Eis o breve apanhado dos autos.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Improcedem as súplicas dos combativos defensores, não podendo ser acolhida a 
pretensão de que a ação penal não pode conquistar o sucesso buscado pelo órgão 
encarregado da acusação.

A materialidade da infração penal está devidamente comprovada nos autos através do 
Boletim de Ocorrência de fls. 09, pelo auto de avaliação indireta de fls. 14, 
considerando que a “res furtiva” não fora recuperada, satisfazendo a exigência 
contida no artigo 158 do Código de Processo Penal, na medida em que a infração 
penal apurada nos autos é daquela que deixa vestígios (“delicta facti 
permanentis”).

A autoria dos acusados em relação à infração penal que lhes é imputada pela 
denúncia é absolutamente precisa, alvo de confissões extrajudiciais e judiciais.

As confissões, por sua vez, restaram amplamente corroboradas pela prova oral 
coletada ao longo da “persecutio criminis in juditio”.

A vítima, inquirida sob o crivo do contraditório, em juízo, narrou de forma 
minuciosa como teria se dado a ação violenta na data dos fatos, que resultou na 
subtração dos bens já descritos. Contou que estava atendendo normalmente, quando 
dois indivíduos ingressaram no estabelecimento, um deles de braços abertos e 
exigindo dinheiro. Quando informados de que não havia dinheiro, começaram a 
vasculhar o estabelecimento, recolhendo vários objetos usados em sua atividade. 
Destacou que um dos acusados, identificado como o réu LUÍS, ainda tentou arrebatar 
um televisor, mas sem sucesso, chegando a danificá-lo em razão da violência 
empregada. Narrou, ainda, que a fuga se deu na condução de um veículo GM Celta, 
cuja ação foi registrada pelas câmeras de segurança de um vizinho. Relatou que nada
foi recuperado. Confirmou, por fim, o reconhecimento pessoal realizado na unidade 
policial em juízo, não hesitando em instante algum quando apontou os acusados – 
CLÉLIA ELIZA FERREIRA COSTA – fls. 171 - audiência gravada pelo sistema Teams.

Importante registrar que a versão judicial e a policial são bastante uníssonas, 
principalmente no que tange à dinâmica do assalto, demonstrando bastante coragem, 
sem claudicar em apontar os réus como os autores do crime quando ouvida na fase 
judicial e com todas as garantias constitucionais que o ato exige.

Destaque-se, ainda, que não existe motivo algum para que a ofendida incrimine 
falsamente os acusados. Aliás, nesse tipo de crime, dada a grave ameaça, é muito 
comum que a vítima se negue a fazer o reconhecimento, isto em decorrência do temor 
que a infração desperta no sujeito passivo. Desse modo, seria muito mais crível que
a vítima recalcitrasse quanto ao reconhecimento dos réus do que acusá-los de modo 
indevido. 

"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma
razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no 
identificar o autor de um assalto" (JUTACRIM 95/268).

"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes" (JUTACRIM 

 
 
90/362).

"A palavra da vítima de um assalto, que não vacilou em apontar os participantes do 
crime, é elemento de convicção que, reforçado pelas declarações dos co-réus, forma 
um quadro probatório autorizador de um decreto condenatório" (RTJE 62/275).

Acrescente-se que esse tipo de infração penal, a rigor, é praticada de forma 
velada, até para o seu sucesso. E não foi diferente no caso em exame, pois os 
acusados aguardaram o melhor momento, praticando o assalto quando o estabelecimento
estava vazio, de modo que a apalavra da vítima é fundamental.

Acrescente-se o importante relato por parte do policial civil HÉLIO LUISMAR RESENDE
DE OLIVEIRA, que confirmando o relatório de investigações de fls. 35 contou em 
juízo que, a partir da identificação do veículo, acabou chegando aos acusados, os 
quais confessaram a participação no crime, cada qual detalhando as ações praticadas
no dia dos fatos – fls. 172 - audiência gravada pelo sistema Teams.

A testemunha BENEDITO CELSO LEME CARDOSO, proprietário do veículo envolvido na ação
criminosa, disse que este às vezes era utilizado pelo acusado LUCAS, que por sua 
vez estaria vivendo em sua casa em razão de um relacionamento com sua filha, que 
teria engravidado – fls. 173 - audiência gravada pelo sistema Teams.

Por fim, como já dito, os réus são confitentes. Desde a fase preparatória da ação 
penal, assim que identificados pela Polícia Judiciária, acabaram por admitir a 
participação no delito – fls. 24 e 29. E não foi diferente em juízo, pois admitiram
a autoria do crime patrimonial cometido no dia dos fatos – fls. 174 e 176 - 
audiência gravada pelo sistema Teams. 

A prova, portanto, é absolutamente segura e capaz de conduzir ao decreto 
condenatório perseguido pelo titular da ação.

É inquestionável que os réus atuaram conjuntamente, cada qual com sua função, em 
ato clássico de divisão de tarefas, que se amolda com perfeição à comparsaria. 
Coube ao acusado LUCAS o protagonismo na empreitada, exigindo dinheiro e 
desfalcando o patrimônio da vítima. Ao corréu LUÍS, além do suporte físico e moral,
coube a tentativa malsucedida de arrebatamento do televisor. 

“ROUBO QUALIFICADO – Concurso de pessoas – Afastamento – Impossibilidade – A 
qualificadora do concurso de agentes deflui do seguro relato da vítima a respeito, 
não deixando qualquer dúvida quanto à perfeita comunhão de vontades e divisão de 
tarefas entre os autores do delito, tanto que as coisas roubadas estavam repartidas
entre eles – Recurso improvido neste aspecto” (Apelação Criminal n. 881.306-3/3 – 
São Paulo – 12ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal – Relator: Vico Manas – 
19.09.07 – V.U. – Voto n. 11.590).

“Hipótese de crime de roubo qualificado pelo concurso de agentes – Circunstância 
que é típica do concurso de agentes, no qual, via de regra, existe divisão de 
tarefas entre os co-autores do delito, e como tal já é considerado como 
circunstância qualificadora do crime de roubo, e o aumento da pena-base com tal 
fundamento caracteriza “bi in idem” – Recurso parcialmente provido” (Apelação 
Criminal n. 1.141.944-3/0 – São Paulo – 14ª Câmara Criminal – Relator: Elias Junior
de Aguiar Bezerra – 28.2.2008 – V.U.– Voto n. 266).

O que diferencia a participação da coautoria é justamente a realização de atos de 
execução. O crime de roubo é delito complexo, que reúne em seu tipo mais de uma 
prática infracional. 

Como se sabe, a partir da reforma penal de 1.984, o legislador fez séria distinção 
entre o que venha ser coautoria e participação. Na primeira há por parte do agente 

a prática de atos de execução do delito do qual toma parte. Juntamente com outrem 
realiza a conduta núcleo do tipo, tendo poder de decisão sobre a consumação da 
infração penal.

“Co-autor é quem executa, juntamente com outras pessoas, a ação ou omissão que 
configura o delito.... A co-autoria é, em última análise, a própria autoria. Funda-
se ela sobre o princípio da divisão do trabalho...” (MANUAL DE DIREITO PENAL – vol.
1, pg. 229 - JÚLIO FABBRINI MIRABETE).

Já a participação tem contornos bem distintos da coautoria. O agente colabora para 
a conduta do autor com a prática de uma ação que, em si mesma, não é penalmente 
relevante.

“É obvio que, ao contrário do autor e do co-autor, o partícipe intervém no fato 
alheio sem executar atos que se acomodem à figura típica e sem ter, em suas mãos, o
comando da ação criminosa. O partícipe colabora para a consumação, mas não está em 
condições de decidir a seu respeito” (TEORIA E PRÁTICA DO JÚRI - ADRIANO MARREY - 
pg. 409).

“Ocorre a participação quando o agente, não praticando atos executores do crime, 
concorre de qualquer modo para a sua realização. Ele não comete a conduta descrita 
pelo preceito primário da norma, mas pratica uma atividade que contribui para a 
formação do delito” (RT 572/393).

Desse modo, não há como albergar eventual tese de que LUÍS teria sido apenas mero 
espectador do crime. Sua posição na cena do delito, além de não ter sido passiva, 
diante da tentativa de arrebatamento do televisor, evidente que serviu de estímulo 
ao executor direto do crime, também atuando de forma negativa no espírito da 
vítima, que certamente ficou mais amedrontada com a pluralidade de executores.

O que caracteriza o concurso de agentes, volto a reprisar, é justamente esta 
divisão de tarefas, ficando cada qual incumbido de desenvolver uma determinada 
atividade. Pouco importa se a grave ameaça fora realizada por apenas um dos 
participantes.

“Para a caracterização da co-autoria no concurso de pessoas é necessário somente a 
colaboração do agente para o deslinde da prática delituosa, inexigindo-se que todos
os partícipes tenham consumado atos típicos de execução” (RT 751/695).

“Quem emprega qualquer atividade para a realização do evento criminoso é 
considerado responsável pela totalidade dele, no pressuposto de que também as 
outras forças concorrentes entraram no âmbito de sua consciência e vontade” 
(RJDTACRM 27/260).

“O concurso de pessoas pode dar-se por ajuste, instigação, cumplicidade, auxílio 
material ou moral, execução etc., e em qualquer etapa do iter criminis, ou seja, na
cogitação (determinação, induzimento, ajuste), nos atos preparatórios, nos atos de 
execução e mesmo durante a consumação nos crimes permanentes e habituais” (Código 
Penal Interpretado - Júlio Fabbrini Mirabete - pg. 237).

A grave ameaça consistiu na forma como os acusados abordaram a vítima, exigindo 
dinheiro, em comportamento ameaçador, marcado até mesmo pela superioridade de 
forças. Irrelevante que a ação não tenha sido armada, considerando que o tipo penal
do artigo 157 do Código Penal classifica como roubo a conduta de quem subtrai coisa
móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, 
ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência.
É evidente que a presença de duas pessoas do gênero masculino, jovens, exigindo a 
entrega de dinheiro, foi suficiente para neutralizar a capacidade de resistência da
ofendida, que temendo por sua segurança não imaginou em reagir. A esse respeito, 

especialmente indagada, a ofendida disse que jamais pensou em reagir. Houve, 
portanto, efetiva redução à impossibilidade de resistência.

“A ameaça, também conhecida como violência moral (vis compulsiva ou vis animo 
illata), é a promessa da prática de um mal a alguém, dependente da vontade do 
agente, perturbando-lhe a liberdade psíquica. Pode-se ameaçar por palavras, 
escritos, gestos, postura etc” (Código Penal Interpretado – pg. 946 – Júlio 
Fabbrini Mirabete).

Por conta disso, o pedido de desclassificação feito pelos combativos defensores não
tem como ser admitido.

A consumação do delito é evidente, tanto é assim que o objeto material da infração 
sequer foi recuperado.

Verifica-se que os acusados realizaram toda a conduta que constitui o núcleo do 
tipo do crime de roubo que é complexo. Os agentes apoderaram-se da “res furtiva” 
mediante o emprego de grave ameaça que reduziu a resistência da ofendida, 
aperfeiçoando inteiramente o delito patrimonial. O crime é consumado, segundo 
preconiza o artigo 18, inciso I, do Código Penal, quando nele se reúnem todos os 
elementos de sua definição legal. Ora, a redação deste artigo coloca fim a qualquer
disputa nesse sentido, pois os réus agiram com grave ameaça, ocorrendo a subtração 
do bem patrimonial, portanto, configurando o delito de roubo em sua plenitude.

"Se o assaltante vem a ser preso, depois de consumada a infração, com violência, 
não se pode reconhecer a ocorrência de simples tentativa" STF - RT 115/330).

"A jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da consumação do roubo é 
aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de violência ou grave ameaça - 
sendo irrelevante circunstância do agente não se ter locupletado com a coisa 
roubada" (RT 572/433).

"Tem-se como consumado se subtraída a coisa, mediante violência ou grave ameaça, 
não obstante a conseqüente e imediata prisão em flagrante dos autores do crime" 
(RTJ 119/853).

Vencido o exame do mérito e concluindo, sem hesitação, pela procedência da ação, 
passo a fixar as sanções que melhor se ajustam à hipótese, sempre observando o 
sistema trifásico estipulado pelo artigo 68 do Código Penal.

As circunstâncias judiciais definidas no artigo 59 do Código Penal são favoráveis 
aos réus, na medida em que são primários, têm bons antecedentes, o dolo foi normal 
para o crime, sem emprego de violência física ou mesmo grave ameaça desnecessária. 
Por conta disso, sendo as circunstâncias judiciais favoráveis aos acusados, a pena-
base fica arbitrada no mínimo legal, ou seja, em quatro (04) anos de reclusão.

O acusado LUCAS era menor de 21 anos na data dos fatos. A menoridade é atenuante 
genérica contida no artigo 65, inciso I, do Código Penal. Além disso, ambos os 
acusados são confitentes, sendo a confissão igualmente atenuante prevista pelo 
artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal. A despeito disso, a pena deve 
ficar inalterada, eis que já foi fixada no mínimo legal e as atenuantes não podem 
trazer a pena aquém do patamar mínimo.

“PENA - Redução - Inadmissibilidade - Fixação no mínimo legal - Circunstâncias 
atenuantes que não tem o condão de reduzi-la abaixo do mínimo - Recurso não 
provido. As atenuantes não permitem a redução da pena abaixo do mínimo previsto na 
lei para o crime” (Apelação Criminal n.º 151.790-3 - Barueri - Relator: Breno 
Guimarães - 2ª Câmara Criminal - V.U. - 07.08.95.).

 
“A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo
do mínimo legal” (Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça).

Embora denominada de qualificadora, o concurso de agentes é, na verdade, causa 
especial de aumento de pena estabelecida pelo artigo 157, § 2º, inciso II, do 
Código Penal. Assim, exige-se acréscimo da reprimenda, no montante de 1/3, no 
mínimo por se tratar de apenas uma qualificadora, contabilizando cinco (05) anos e 
quatro (04) meses de reclusão.

“PENA - Roubo qualificado - Concurso de pessoas e emprego de arma - Aumento que 
deve ser diretamente proporcional ao número e à gravidade das próprias 
qualificadoras - Montante que não se subordina de forma exclusiva ao grande número 
de parceiros ou ao uso de armamento de excepcional potência - Inteligência do art. 
157, § 2º, I e II do CP” (TACrimSP - RT 710/297).

“PENA – Fixação – Culpabilidade – Roubo qualificado – Conforme o número de 
qualificadoras incidentes, utiliza-se a escala crescente – Aumento de 1/3, se 
presente uma qualificadora; de 3/8, se presente duas; de 5/12, se presentes três; 
de 11/24, se presentes quatro e de ½, se presentes todas – Entendimento - Recurso 
improvido” (Apelação Criminal n. 1.044.782-3/2 – Ribeirão Pires – 9ª Câmara do 5º 
Grupo da Seção Criminal – Relator: Leonel Costa – 26.03.08 – V.U. – Voto n. 1.985).

Ausentes outras causas de aumento e diminuição de pena, torno as fixadas em 
definitivas.

Na pena de multa prevista de forma cumulativa para o crime de roubo devem incidir o
mesmo aumento estipulado para a pena privativa de liberdade, fixando-as em treze 
(13) dias-multa, em valores arbitrados no mínimo legal, em decorrência da modesta 
situação econômica dos réus, considerando o disciplinado pelos artigos 49, § 1º, e 
60, “caput”, ambos do Código Penal.

Impossível a concessão de quaisquer das penas restritivas de direito (artigo 43 do 
Código Penal, modificado pela Lei nº 9.714/98) aos réus em razão da quantidade das 
penas impostas e pelo emprego de grave ameaça (artigo 44, “caput”, e inciso I, do 
Código Penal). Pela mesma razão (quantidade da pena) não podem ser agraciados com a
Suspensão Condicional da Pena (“sursis” - artigo 77 do Código Penal).

Quanto ao regime carcerário, algumas ponderações reclamam ser feitas antes de sua 
fixação. 

O delito de roubo é infração penal revestida de gravidade, seja pela “vis 
corporalis”, seja pela “vis compulsiva”. Por isso mesmo merece tratamento rigoroso 
para servir de freio à violência crescente nos dias que correm, o que reflete no 
regime de expiação da pena. Pautado em tais premissas, tenho fixado, via de regra, 
escorado em jurisprudência de nossas Cortes, a modalidade mais rigorosa. O caso dos
autos, todavia, dada a sua peculiaridade não merece, a meu ver, tanto rigor assim. 
Os réus não demonstraram periculosidade e não portavam arma alguma. Confessaram a 
rapina desde o primeiro momento em que identificados, revelando arrependimento, 
além de não terem empregado efetiva violência ou grave ameaça desnecessária. No 
emprego dessa grave ameaça não houve maiores consequências à ofendida, a despeito 
do medo que a ação de dois agentes desencadeia. As consequências do delito não 
foram extraordinárias e não se estenderam além da própria infração penal. Por estes
motivos, diferente do que normalmente costumo definir, o regime carcerário de 
cumprimento de pena deve ser o SEMIABERTO, conforme estabelece o artigo 33, § 2º, 
alínea “b”, do Código Penal.

 “A determinação do regime inicial de cumprimento de pena não depende apenas das 
regras do caput e seu § 2º do art. 33 do CP, mas, também, de suas próprias 
ressalvas conjugadas com o caput do art. 59, III (RHC 64.970). E deve ser feita nos

termos do § 3º do art. 33, com observância dos critérios previstos no art. 59” (RT 
719/551).

“Na conformidade do disposto no § 3º do art. 33, do Código Penal, a determinação do
regime inicial de cumprimento de pena far-se-á com a observância dos critérios 
previstos no art. 59, do mesmo Código, que, na espécie vertente, foram sopesados 
pelo juiz, ao estabelecer o regime semi-aberto” (RSTJ 40/486).

“ROUBO – Impetração visando à alteração do regime para semiaberto. POSSIBILIDADE – 
Caso específico que há chance de recuperação diante das circunstâncias como os 
fatos se deram, pela menoridade do agente e confissão. RECURSO PROVIDO” (TJSP - 
Apelação Criminal 0001612-84.2018.8.26.0537; Relator (a): Ruy Alberto Leme 
Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do 
Campo - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/11/2019; Data de Registro: 
25/11/2019).

Destaque-se, ainda, posicionamento do Superior Tribunal de Justiça que deu origem à
Súmula nº 440, com o seguinte verbete:

“Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional
mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na 
gravidade abstrata do delito” (Terceira Seção, em 28.04.2010).

Os réus, tendo permanecido sob a proteção da liberdade provisória durante toda a 
jornada processual, não dando sinais de que pudessem colocar em risco a aplicação 
da lei penal, além do crime não ter causado alarma social, ausentes, ademais, os 
fundamentos autorizadores da prisão preventiva, poderão aguardar o julgamento em 
liberdade.

“RECURSO EM LIBERDADE - Agente solto no curso do processo - Ausência de motivos 
para a prisão preventiva - Possibilidade - Ocorrência - Inteligência: art. 393, I 
do Código de Processo Penal, art. 324, III do Código de Processo Penal, art. 323 do
Código de Processo Penal, art. 185 do Código de Processo Penal. Tendo o agente 
permanecido solto no curso do processo, sem que a sentença tivesse aludido a 
motivos que autorizassem a sua prisão preventiva, deve ser admitido o recurso em 
liberdade (voto vencido)” (Habeas Corpus nº 216.436/0, Julgado em 27/12/1.991, 5ª 
Câmara, Relator designado: - Ribeiro dos Santos, Declaração de voto vencido: - 
Paulo Franco, RJDTACRIM 13/172).

“Se durante a instrução do feito o réu se manteve em liberdade, não se esquivou do 
processo nem procurou de alguma forma embaraçar o seu desenvolvimento ritual, 
desaconselhável se torna a segregação durante a tramitação de recurso baseada 
simplesmente em maus antecedentes reconhecidos na sentença, pois após o advento da 
Constituição Federal vigente no país, não se concebe a figura do culpado provisório
e, portanto, da custódia simplesmente decorrente de sentença condenatória não 
definitiva” (Habeas-Corpus nº 287.950/5, Julgado em 05/03/1.996, 13ª Câmara, 
Relator: - Abreu Oliveira, RJTACRIM 29/312).

Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a Ação 
Penal para CONDENAR os acusados LUCAS DANIEL RODRIGUES e LUÍS GUILHERME PACHECO DE 
JESUS, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II (concurso agentes), do Código 
Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco (05) anos e quatro 
(04) meses de reclusão (REGIME SEMIABERTO), além de pagamento de treze (13) dias-
multa, no valor de um trigésimo do maior salário mínimo vigente à época do fato.
Permite-se aos réus eventual direito de recurso em liberdade, isto em razão de 
terem permanecido soltos ao longo de toda a marcha processual, não havendo mostras 
de que possam colocar em risco a aplicação da lei penal, além do crime não ter 
causado alarma social. Desse modo, desde que ausentes os fundamentos autorizadores 
da prisão preventiva, ainda que não primários ou portadores de maus antecedentes, 

os acusados podem recorrer desta decisão longe do cárcere.

“RECURSO EM LIBERDADE - Agente solto no curso do processo - Ausência de motivos 
para a prisão preventiva - Possibilidade - Ocorrência - Inteligência: art. 393, I 
do Código de Processo Penal, art. 324, III do Código de Processo Penal, art. 323 do
Código de Processo Penal, art. 185 do Código de Processo Penal. Tendo o agente 
permanecido solto no curso do processo, sem que a sentença tivesse aludido a 
motivos que autorizassem a sua prisão preventiva, deve ser admitido o recurso em 
liberdade (voto vencido)” (Habeas Corpus nº 216.436/0, Julgado em 27/12/1.991, 5ª 
Câmara, Relator designado: - Ribeiro dos Santos, Declaração de voto vencido: - 
Paulo Franco, RJDTACRIM 13/172).

“Se durante a instrução do feito o réu se manteve em liberdade, não se esquivou do 
processo nem procurou de alguma forma embaraçar o seu desenvolvimento ritual, 
desaconselhável se torna a segregação durante a tramitação de recurso baseada 
simplesmente em maus antecedentes reconhecidos na sentença, pois após o advento da 
Constituição Federal vigente no país, não se concebe a figura do culpado provisório
e, portanto, da custódia simplesmente decorrente de sentença condenatória não 
definitiva” (Habeas-Corpus nº 287.950/5, Julgado em 05/03/1.996, 13ª Câmara, 
Relator: - Abreu Oliveira, RJTACRIM 29/312).

Após o trânsito em julgado, inscrevam-se os nomes dos réus no livro destinado ao 
rol dos culpados, oficiando-se para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso 
III, da Constituição Federal, bem como remeta-se cópia da presente decisão para a 
vítima, para conhecimento, como determinado no artigo 201, § 2º, do Código de 
Processo Penal.

P.I.C.
LUIZ HENRIQUE ANTICO
    Juiz   de   Direito 

Roseira, 25 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

