1500092-10.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Pires Zanatta Cherubim
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... de pena do crime patrimonial. Nesse sentido:
“Roubo majorado – suficiência de provas – condenação mantida Porte de arma com 
numeração suprimida – apreensão no mesmo contexto do roubo – crime-meio – absorção 
pelo princípio da consunção – absolvição por atipicidade Fixação do regime inicial 
semiaberto para resgate da sanção do delito patrimonial” (TJSP; Apelação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500092-10.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500092-10.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2007065/2021 - 02º D.P. S.BERNARDO
DO CAMPO, 15574220 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 74/21/110 - 02º D.P. S.BERNARDO 
DO CAMPO, 2007065 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ILARIAN BRUNO DA ROCHA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Pires Zanatta Cherubim Fernandez

Vistos.
ILARIAN BRUNO DA ROCHA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso
II, e §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, no artigo 180, caput,
do Código Penal e no artigo 14, “caput”, da Lei nº 10.826/03, em concurso material 
de crimes, porque, em data incerta, mas entre os dias 22 de dezembro de 2020 e 09 
de janeiro de 2021, durante período de calamidade pública (Decreto Estadual nº 
64.879/2020 – COVID-19), em local incerto, porém nesta cidade e Comarca de São 
Bernardo do Campo, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, coisa que sabia ser 
produto de crime, isto é, uma motocicleta de marca/modelo Yamaha/FZ25 Fazer, cor 
preta, de placas DST-0D49/Osasco, pertencente à vítima Moises Gonçalves de Freitas 
Filho; porque, no dia 09 de janeiro de 2021, por volta de 13h00, durante período de
calamidade pública (Decreto Estadual nº 64.879/2020 – COVID-19), próximo à Rodovia 
SP 150, km 14, na rua defronte ao supermercado Assaí, nesta cidade e comarca de São

Bernardo do Campo, previamente ajustado, agindo com unidade de desígnios e 
identidade de propósitos com indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para 
proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o 
celular de marca Samsung modelo A30S e a carteira com documentos da vítima Leandro 
Cesar Silva de Carvalho, e o celular marca Samsung modelo J6 de Maria Fernanda 
Silva Porto de Carvalho; e, por fim, porque, no dia 09 de janeiro de 2021, por 
volta das 13h30, na Rodovia SP 150, km 14, nesta cidade e Comarca, portava revolver
Taurus calibre .38 e municiado com dois cartuchos íntegros, sem autorização e em 
desacordo com determinação legal e regulamentar.
Recebida a denúncia (fls. 101/103), o réu foi pessoalmente citado (fls. 136) e 
apresentou resposta à acusação (fls. 142). Não sendo o caso de absolvição sumária, 
o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 146/148). 
Durante a instrução processual foram ouvidas as 02 (duas) vítimas e 01 (uma) 
testemunha comum. Ao final, o réu foi interrogado (audiovisual – fls. 172/174). 
Ultrapassada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em alegações finais 
orais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da pretensão punitiva 
estatal, condenando o réu, apenas com relação aos crimes de roubo, nos moldes 
mencionados (audiovisual – fls. 172/174). A Defesa, por sua vez, requereu a 
improcedência da ação penal, absolvendo o réu, nos termos referenciados ou, em 
caráter subsidiário, a aplicação de apenas uma das causas de aumento, a aplicação 
das penas no mínimo legal, fixação de regime menos gravoso, reconhecimento da 
menoridade relativa e a concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 
185/195). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido condenatório é parcialmente procedente. 
A materialidade dos delitos está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
06), boletim de ocorrência (fls. 16/22), auto de exibição e apreensão (fls. 23/24),
auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 25), auto de avaliação (fls. 28), auto 
de entrega (fls. 29) fotografias (fls. 32/39) e laudos periciais (fls. 85/87 e 
93/95).
A autoria também é inequívoca.
Quanto à autoria, após o silêncio na fase policial (fls. 12), em Juízo, o réu negou
a prática dos delitos. Disse que, no sábado, acordou cedo, pois tinha sido 
anteriormente demitido do lugar onde trabalhava, como ajudante de caminhoneiro, e, 
naquele dia, foi entregar o seu currículo em algumas lojas do Rudge Ramos. Estava 
regressando com o indivíduo que conduzia a motocicleta, o qual lhe ofereceu uma 
carona, pois se encontrava distante de sua casa. Foi a pé, pois não tinha o 
dinheiro da condução. Aceitou a carona. Ao passar no túnel e pelo “Assaí” os 
policiais iniciaram a perseguição. Não tinha ciência de que o condutor estava 
armado ou com os documentos. No início da perseguição o condutor jogou a carteira. 
Em seguida, contudo, caíram ao solo. O condutor correu, mas “como não devia nada”, 
continuou sentado. Um pouco distante o condutor também dispensou o armamento e 
passou a correr em direção ao rio. Os policiais passaram a indagá-lo sobre os 
roubos. Efetuada a abordagem, negou que tivesse qualquer participação nos delitos. 
Na Delegacia passou a ser agredido. Sua mãe lhe dá apoio e tudo o que quer a sua 
mãe lhe dá. Está arrependido de ter pegado a carona (audiovisual – fls. 172/174).
Embora o réu tenha negado a imputação que lhe foi feita, certo é que, confrontando 
sua versão com as demais provas do processo, conclui-se que a prova é segura para 
que haja a procedência da ação. Explico. 
A vítima Leandro Cesar Silva de Carvalho relatou que foi olhar um carro, numa 
agência, com sua esposa. Estava acontecendo um feirão. Não encontraram o que 
pretendiam e resolveram ir na concessionará da frente. No entanto, como é uma rua 
movimentada, tiveram de ir até determinado ponto para conseguir atravessar. Num 
primeiro instante, acreditaram que era um acidente, pois apenas ouviram o barulho 
do freio da moto e o “garupa” caiu da moto. Só percebeu que se tratava de um 
assalto, pois viu um dos roubadores deixando a arma cair. Levantou a mão em 
seguida. O “garupa” pegou a arma que deixou cair e apontou em direção à vítima e à 
sua esposa. Ele mesmo pegou os celulares e a carteira, evadindo-se em seguida, na 

garupa da motocicleta. Não consegue efetuar o reconhecimento, pois os dois 
indivíduos estavam de capacete. Depois da subtração desceram um pouco mais a rua do
“Rudge Ramos” e pegaram emprestado o celular de um vendedor de tapete. Primeiro, 
ligaram para o banco solicitando o bloqueio dos cartões. Quando se preparavam para 
ligar para a polícia, avistaram uma viatura passando pelo local dos fatos. Entraram
em contato com a viatura e foram até o Distrito Policial. Passaram as 
características da moto aos policiais. Os policiais conseguiram abordar um dos 
indivíduos, o qual estava com a carteira da vítima. Tomou conhecimento de que o réu
estaria realizando um “arrastão”. O réu estava apenas com a carteira. Os dois 
celulares não foram encontrados. Na Delegacia reconheceu a motocicleta e o 
revólver. Não conhecia o acusado antes dos fatos (audiovisual – fls. 172/174).
A vítima Maria Fernanda Silva Porto de Carvalho, por seu turno, relatou que ela e 
seu marido foram comprar um carro. Estavam descendo a Avenida Rudge Ramos para ir 
até uma concessionária. Quando estavam descendo ouviram a moto derrapando a 
imaginaram que se tratava de um acidente, pois o “garupa” caiu no chão. Perceberam 
que se tratava de um assalto ao avistarem uma arma também caída ao solo. Foi nesse 
momento que a vítima e seu marido levantaram mão. O indivíduo rapidamente pegou a 
arma e apontou para as vítimas. Ele disse “passa, passa, passa”. Levantou a mão e 
apontou que o celular estava atrás. O réu então subtraiu o celular da vítima. Em 
seguida, o indivíduo voltou-se a esposa da vítima e indagou onde estava o celular. 
O esposo da vítima disse que o celular também estava no bolso. O indivíduo subtraiu
o celular do esposo da vítima e a carteira. Em seguida ele subiu na moto e evadiu-
se. A única arma que avistou foi a empregada pelo garupa. Não conseguiu efetuar o 
reconhecimento, pois os indivíduos estavam de capacete. Ficou nervosa em seguida. 
Atravessaram a via e avistaram dois rapazes que estavam vendendo pano de prato. 
Solicitaram o celular emprestado para efetuar uma ligação ao banco. Ligou para o 
banco e conseguiu bloquear o cartão. Em seguida iria ligar para a polícia. No 
entanto, nesse momento, avistaram uma viatura policial. Pediu para os policiais 
pararem e informaram que haviam sido roubados. Os policiais levaram as vítimas à 
Delegacia de Polícia. Lá chegando, soube que um dos indivíduos havia sido detido e 
que o outro conseguiu se evadir. Foram até a Delegacia de São Bernardo do Campo 
para explicar o que havia ocorrido, reconhecer a arma e a moto. Acredita que a moto
era cinza ou preta e a arma era preta. A carteira do seu esposo foi recuperada. 
Ouviu que ela estava no bolso do acusado. Os celulares não foram recuperados. 
Quando chegou na Delegacia avistou a moto e a reconheceu, inclusive pelo fato dela 
estar sem placa. Também, naquele momento, reconheceu a arma utilizada. Antes dos 
fatos não conhecia o acusado (audiovisual – fls. 172/174). 
É manifesta a relevância probatória da palavra da vítima no delito de roubo, 
principalmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente 
com igual certeza em juízo (RT 606/357). Nesse sentido:
“Palavra da vítima - Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na 
clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão 
sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, 
gratuitamente, incriminar um desconhecido” (RJDTACRIM VOLUME 18 - ABRIL/JUNHO 1993 
- PÁGINA: 194 - RELATOR:- ORLANDO BASTOS) - grifei.
Por fim, Claudemir Alves Bezerra, policial militar, afirmou que estava em 
patrulhamento pela Rodovia quando recebeu a informação, via COPOM, de que dois 
indivíduos estavam efetuando roubo a transeuntes pelas imediações do km 13 da 
Rodovia Anchieta. Depararam-se com a motocicleta, sem emplacamento, e empreenderam 
fuga. Efetuaram acompanhamento na saída do km 14, em frente ao mercado Assaí, eles 
perderam o controle da motocicleta e vieram a cair ao solo. Um indivíduo saiu 
correndo pelo córrego e o outro indivíduo foi detido. Com ele encontraram o 
armamento apreendido. Tentaram localizar o outro indivíduo, sem sucesso. O réu 
estava em poder do armamento, na cintura. A vítima reconheceu o armamento. O réu 
também estava com documentos pessoais e cartão de crédito da vítima. O outro 
indivíduo que se evadiu era quem estava na condução da motocicleta. O acusado não 
chegou a apresentar qualquer versão. Inicialmente, apenas disse que era menor de 
idade, o que foi refutado na Delegacia de Polícia.  Não se recorda bem, mas os bens
subtraídos estavam no bolso do réu. Não conhecia o acusado antes dos fatos. 

Pesquisaram os sinais identificadores da motocicleta e constataram que ela era 
produto de roubo. Acredita que os indivíduos estavam sem capacete. Recorda-se que o
COPOM, naquele dia, já tinha feito diversas reiterações sobre tentativa do crime de
roubo com essas mesmas características (audiovisual – fls. 172/174). 
Ademais, não há, nos autos, qualquer contraprova a desacreditar o depoimento do 
policial. Destarte, prevalece o testemunho por ele prestado, eis que, de modo 
algum, estava impedido de depor ou era testemunha suspeita. O depoimento de 
policiais tem plena força probante, sendo que somente a contraprova poderia 
infirmá-los como prova bastante à condenação, contraprova esta inexistente no 
feito. 
Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples 
condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), 
assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a 
preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com 
reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o 
valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e 
qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro 
probatório” (RT 530/372).
Assim, corrobora a tese acusatória os depoimentos das vítimas e da testemunha, 
harmônicos, firmes, coerentes e uníssonos, em todas as fases da persecução penal, 
onde o roubo foi narrado, em todas as suas circunstâncias, e apontam, sem sombra de
dúvidas, o réu como um dos autores do delito.
Ressalto que, em que pese não ter sido reconhecido pelas vítimas, pois estava de 
capacete, foi abordado logo após pela testemunha, com carteira subtraída de uma das
vítimas, na posse de arma reconhecida pelas vítimas e em motocicleta também 
reconhecida pelas vítimas (audiovisual). 
Neste ponto, a apreensão do bem subtraído (uma carteira) em poder do acusado enseja
inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar convincente versão que 
afaste de tal circunstância, a teor do artigo 156, do Código de Processo Penal, o 
que não ocorreu. 
A esse propósito, já se decidiu: 
 “Roubo – Apreensão da res em poder do acusado – Inversão do ônus probatório – 
Entendimento Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos 
coerentes e harmônicos da vítima e de policiais – Suficiência à aferição da 
materialidade, da autoria e do dolo A apreensão da res em poder do acusado acarreta
a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa 
inequívoca para a posse do bem. A palavra da vítima e dos policiais, se coerentes e
em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, têm especial 
importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e 
dolo. [...]” (TJSP; Apelação Criminal 0000038-91.2016.8.26.0635; Relator 
(a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 9ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/09/2021; Data de 
Registro: 28/09/2021).
Não prosperam as teses de defesa, pois o conjunto probatório é coeso e firme, 
conforme todos os aspectos retro analisados.
No tocante às majorantes do delito, a saber, “emprego de arma” (artigo 157, §2°-A, 
inciso I, do Código Penal) e “concurso de agentes” (artigo 157, §2°, inciso II, do 
Código Penal), ambas estão nitidamente comprovadas no encarte processual, haja 
vista as declarações das vítimas. 
Em relação ao emprego de arma, as vítimas foram categóricas em dizer que os dois 
indivíduos empunhavam uma arma de fogo, a qual foi utilizada para ameaçá-las 
(audiovisual).
Houve, como se nota, efetivo emprego da arma para a consumação do crime, como 
requer o tipo legal, uma vez que ela foi utilizada para atemorizar e intimidar as 
vítimas. Sob esse aspecto, faz-se importante consignar que a arma foi apreendida e 
periciada, ocasião em que foi atestada a sua potencialidade lesiva (fls. 93/95).
No que tange ao concurso de agentes, referida majorante também restou cabalmente 
comprovada com os depoimentos das vítimas e testemunha, que, de forma crível, 
relataram que foram 02 (dois) indivíduos que atuaram na empreitada criminosa.

Os demais pedidos condenatórios, todavia, improcedem.
Da prova oral colhida, inexiste prova de que o acusado tenha cometido qualquer 
conduta descrita no artigo 180 do Código Penal. Com efeito, o réu estava na garupa 
do motociclo, fato confirmado pelo próprio interrogado e pelo policial militar 
responsável pela detenção (audiovisual – fls. 172/174), inexistindo qualquer prova 
ou indício de que ele tivesse ciência da origem ilícita do bem ou ao menos de que 
ele o tivesse recebido ou conduzido, bem por isso, o representante do Ministério 
Público pugnou pela absolvição do acusado com relação ao mencionado crime. Nesse 
sentido:
“Apelação Criminal. Receptação. Réu flagrado na garupa de motocicleta objeto de 
ilícito penal. Sentença absolutória. "Parquet" pretende a condenação nos termos da 
denúncia. Autoria duvidosa. Motocicleta pilotada pelo corréu. Dúvida relevante 
sobre a ciência da origem espúria do bem pelo Apelante. Melhor a aplicação do 
princípio "in dúbio pro reo". Absolvição mantida. Apelo ministerial não provido” 
(TJSP; Apelação Criminal 0013176-56.2012.8.26.0477; Relator (a): Carlos Monnerat; 
Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 30/06/2016; Data de Registro: 05/07/2016)
Por fim, com relação ao crime de porte ilegal de arma de fogo, a improcedência da 
ação também é medida de rigor.
Nenhuma das provas colhidas nos autos aponta que o réu a teria adquirido ou a 
portado anteriormente à prática da subtração. Com efeito, o porte de arma é 
conduta-meio e é absorvida pela conduta-fim, vez que o emprego de arma é causa de 
aumento de pena do crime patrimonial. Nesse sentido:
“Roubo majorado – suficiência de provas – condenação mantida Porte de arma com 
numeração suprimida – apreensão no mesmo contexto do roubo – crime-meio – absorção 
pelo princípio da consunção – absolvição por atipicidade Fixação do regime inicial 
semiaberto para resgate da sanção do delito patrimonial” (TJSP; Apelação Criminal 
1500081-81.2020.8.26.0612; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Jaboticabal - Vara Criminal; Data do Julgamento: 
08/02/2021; Data de Registro: 08/02/2021).
Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. Considerando 
que há o concurso de crimes (dois roubos) e que as circunstâncias são as mesmas, 
impõe-se única valoração, a fim de se evitar repetições desnecessárias. 
Na primeira fase, a culpabilidade do réu mostrou-se dentro dos padrões dos delitos.
Ele não possui antecedentes. Não há informações desabonadoras de sua conduta social
e de sua personalidade, razão pela qual não podem ser valoradas negativamente. O 
motivo dos crimes de roubo foi a obtenção de lucro fácil, o qual já é punido pelos 
próprios tipos penais. As circunstâncias dos crimes não revelam fato extraordinário
que mereça valoração própria. As consequências dos crimes não foram dignas de nota.
As vítimas não contribuíram para a prática dos crimes. Assim, sopesadas as 
circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base 
dos crimes de roubo, no mínimo legal, a saber, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10
(dez) dias-multa.
Na segunda fase, inexistem agravantes a serem valoradas. Por outro lado, incide a 
atenuante referente à menoridade relativa, prevista no artigo 65, I, do Código 
Penal (fls. 13), pois menor de 21 (vinte e um) anos na data dos fatos. No entanto, 
inviável, nesta fase, a redução da pena aquém do mínimo-legal, nos termos da Súmula
231 do STJ, razão pela qual ficam as reprimendas dos crimes de roubo mantidas em 04
(quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Não se cogita da agravante prevista no artigo 61, II, alínea “j”, do Código Penal, 
pois não há elementos que indiquem que o acusado se aproveitou das circunstâncias 
da pandemia, para cometer o delito. 
Na terceira fase, com relação aos crimes de roubo cometidos, é preciso reconhecer a
existência de duas majorantes. Nos termos da súmula 443 do Superior Tribunal de 
Justiça: “O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo 
circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua 
exasperação a mera indicação do número de majorantes”. 
O uso efetivo de arma de fogo e o concurso de agentes tolheram qualquer 
possibilidade de resistência das vítimas e agravaram consideravelmente a 

periculosidade da conduta, que, por pouco, não ocasionou as mortes dos ofendidos. 
Não se pode desconsiderar, também, que os roubadores poderiam ter matado as vítimas
em qualquer instante do iter criminis. Ademais, o terror vivido nesse momento 
revela que o acusado e seu comparsa vieram determinados a subtrair o maior número 
de bens, causando a maior lesão patrimonial possível. 
Por essas razões, em razão do concurso de agentes, aumento a reprimenda em 1/3, 
resultando em uma pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 
13 (treze) dias-multa. Por fim, deve ser levada em consideração a recente alteração
legislativa que agravou a situação do agente que comete crime com emprego de arma 
de fogo. Assim, também majoro a pena em 2/3, fixando-a em 08 (oito) anos, 10 (dez) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 21 (vinte e um) dias-multa. 
Por derradeiro, com relação aos dois crimes de roubo que são imputados ao acusado, 
aplicável ao caso a regra do concurso formal perfeito (artigo 70, “caput”, 1ª 
parte, Código Penal), frente à existência de uma única ação, a qual se desdobrou na
execução de atos distintos. Dessa forma, considerando que foram dois os patrimônios
afetados, o aumento deve ser no mínimo, isto é, de 1/6, fixando-se 10 (dez) anos, 
04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão.
A pena de multa, no entanto, deverá ser aplicada nos termos do artigo 72 do Código 
Penal, a ser fixada em 42 (quarenta e duas) dias-multa, levando-se em conta o 
número de vítimas que tiveram o seu patrimônio afetado (duas). 
Ao cabo, o somatório das penas dos delitos alcança 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses
e 13 (treze) dias de reclusão, além de 42 (quarenta e dois) dias-multa. 
Nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, fixo o regime fechado 
para o início do cumprimento da pena. É o único que se mostra adequado à consecução
das finalidades da sanção penal.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos,
à míngua de maiores elementos sobre a capacidade econômica do réu.
O réu não faz jus ao benefício previsto no artigo 44 e nos seguintes do Código 
Penal, diante da quantidade de pena aplicada o crime imputado ter sido cometido com
grave ameaça. 
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente pretensão punitiva, e o faço
para CONDENAR o réu ILARIAN BRUNO DA ROCHA SILVA à pena de 10 (dez) anos, 04 
(quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, além de 42 (quarenta e dois) dias-
multa, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, por duas 
vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal; e, por fim, para ABSOLVÊ-LO, 
nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, com relação à imputação
dos crimes previstos nos artigos 180, “caput”, do Código Penal e 14, “caput”, da 
Lei nº 10.826/03.
Não poderá o réu apelar em liberdade, pois foi condenado à pena reclusiva e em 
regime inicial de cumprimento fechado. Portanto, permanecem as razões da manutenção
da custódia cautelar. Como garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, 
posto que a pena aplicada é elevada, com risco de evasão, a medida cautelar se 
impõe; daí, não se justifica aguardar o julgamento do apelo em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se 
carta de guia definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). Comunique-se
ao Cartório Distribuidor, ao IRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ) e 
encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo V, item 26, das NSCGJ). 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.
Custas na forma da lei. 
São Bernardo do Campo, 10 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

