1500233-39.2019.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDERSON DA SILVA ALMEIDA
Comarca: Cachoeira Paulista
Foro: Foro de Cachoeira Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO LUIS DE CARVALHO PEREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a).  ANDERSON DA SILVA ALMEIDA 

Vistos.
O Ministério Público denunciou BRUNO LUÍS DE CARVALHO PEREIRA, vulgo "Nandinho" já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sob a alegação de que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE de Cachoeira Paulista
2ª Vara
Praça Prefeito Prado Filho, S/N, ., Centro - CEP 12630-000, Fone: (12) 3101-1347, Cachoeira Paulista-SP - E-mail: cachpta@tjsp.jus.br

1500233-39.2019.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital n. 
1500233-39.2019.8.26.0621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO LUIS DE CARVALHO PEREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a).  ANDERSON DA SILVA ALMEIDA 

Vistos.
O Ministério Público denunciou BRUNO LUÍS DE CARVALHO PEREIRA, vulgo "Nandinho" já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sob a alegação de que “no dia 04 de março de 2019, por volta das 23h30, na Rodovia dos Tropeiros, n° 1, na cidade de Silveiras, nesta Comarca de Cachoeira Paulista, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, drogas, consistente em 0,21g de cocaína, distribuída em 25 (vinte e cinco) pinos plásticos do tipo eppendorf, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, devidamente apreendidas (fls. 12/13) e constatadas fl. 14”.
Notificado (fl. 164), o réu apresentou prévia às fls. 185/190.
A denúncia foi recebida em 25 de junho de 2019, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 199).
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha de defesa (fls. 240), uma testemunha de acusação (fls. 241), três testemunhas comuns (fls. 242/243 e 249), bem como interrogado o réu (fls. 249).
Laudos periciais às fls. 266/269 e 392/6.101.
Memoriais do Ministério Público pela procedência da demanda às (fls. 370/377).
Memoriais da Defesa pela desclassificação (fls. 380/388).
É o breve relatório. Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é procedente. 
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 

A materialidade do crime de tráfico de entorpecentes está presente diante do boletim de ocorrências (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), auto de constatação preliminar (fl. 17), exame químico-toxicológico (fls. 154/156), laudo pericial do telefone celular apreendido (fls. 266/269), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.
A testemunha Valdecir da Silva, policial militar, declarou que estavam realizando operação de fiscalização na rodovia e, em razão do nervosismo apresentado pelo denunciado, deram ordem de parada. No veículo, estava Bruno, sua esposa e uma terceira pessoa. Informou que foram localizados oito pinos de cocaína e uma quantia em dinheiro com o acusado. Logo após, fizeram a vistoria no veículo e localizaram drogas na lateral do banco do motorista, mais oito pinos e outro onde o acusado estava sentado. Esclareceu que não se recorda o que Bruno disse a respeito do destino dos entorpecentes. Ressaltou que o acusado, ao avistar a guarnição, mostrou nervosismo. Acredita que foram localizados vinte e poucos pinos e a quantia de R$ 812,50 (oitocentos e doze reais e cinquenta centavos). O réu disse que estava vindo de Cruzeiro para passar o carnaval na cidade de Silveiras. A esposa de Bruno que estava guiando o carro. Afirmou que o acusado assumiu a propriedade dos entorpecentes. Não conhecia Bruno nos meios policiais. Ainda, no momento o denunciado não aparentava estar sob o efeito de droga. Confirmou que a operação bloqueio era procedimento de praxe. Por fim, Bruno narrou que trabalhava e que os valores encontrados eram proveniente de seu trabalho.
A testemunha Paulo Sérgio da Silva, policial militar, relatou que estavam fazendo uma operação durante o carnaval, momento em que foi feito uma abordagem no veículo gol, com três ocupantes. Durante a revista, foi localizado na bermuda de Bruno um plástico transparente, contendo 8 pinos de cocaína. Posteriormente, foi feita uma revista no veículo, oportunidade em que foi encontrado 2 duas caixas brancas, cada uma contendo 8 eppendorfs e uma terceira caixa no banco traseiro com 1 pino de cocaína. Informou ainda, que foi localizado R$ 812,00 (oitocentos e doze reais) com Bruno. Esclareceu que o acusado assumiu a posse das drogas, disse que seria para consumo próprio. A esposa e o amigo de Bruno, disseram que os entorpecentes lhes eram desconhecidos. Abordou o denunciado apenas no dia dos fatos. Por fim, confirmou que a operação bloqueio era procedimento de praxe, em razão do nervosismo apresentado, deram ordem de parada.
André Dias Gabriel, testemunha, declarou que é amigo de Bruno e no dia dos fatos estava no carro juntamente com o acusado, quando os policiais pararam o veículo. Foi encontrada cocaína, mas não se recorda onde as drogas estavam localizadas. Acredita que foi encontrada na bermuda de Bruno e, na oportunidade, o acusado disse aos policiais que as drogas seriam destinadas ao consumo. Informou que não foram localizados entorpecentes no banco do carona. Esclareceu que não sabia que Bruno estava com cocaína. Relatou que a esposa do acusado que estava dirigindo o veículo, pois Bruno havia ingerido cerveja. Disse que também havia ingerido bebida alcoólica. Encontrou com o acusado em Cruzeiro, na casa dele, local em que combinaram de ir para Silveiras. Não se recorda do horário que chegou e que saíram da casa de Bruno. Após saírem, o denunciado levou sua sogra a Cachoeira Paulista e depois foram para Silveiras. Foram parados assim que chegaram a Silveiras. Durante a abordagem policial, foram localizados entorpecentes na bermuda de Bruno, mas não se recorda da quantidade. Não é usuário de drogas, assim como a esposa do denunciado também não é. Tinha conhecimento de que Bruno fazia o uso de cocaína, especialmente aos finais de semana. Por fim, confirmou que Bruno disse aos policiais que os entorpecentes eram para próprio consumo.
A testemunha Flávio Ribeiro da Silva relatou que é amigo de Bruno e se conhecem desde 2003. Disse que Bruno trabalha na Maxion e é casado. Sabia que o acusado era usuário de drogas. Afirmou que já visualizou ele usando cocaína, e depois o mesmo contou. Por fim, esclareceu que ficou sabendo através de amigos sobre a prisão de Bruno.
A informante Isabela Colosino Pereira, declarou que é esposa de Bruno e estava com ele no dia dos fatos, dirigindo-se para o carnaval de Silveiras, quando os policiais deram ordem de parada. Logo em seguida, foi revistada, assim como Bruno e o amigo André que o acompanhavam. Foram localizados com Bruno e no veículo entorpecentes, da espécie cocaína. Afirmou que as drogas eram de Bruno, as quais  ele disse que seriam destinadas para consumo próprio durante o carnaval. Não sabia que o acusado estava com drogas no carro, mas tinha conhecimento de que era usuário, porém, não aceitava que o mesmo fizesse o uso de drogas. Não é usuária de drogas. Informou que, no dia levaram sua mãe para Cachoeira Paulista e logo após foram para Silveiras. Não teve conhecimento de quem o denunciado adquiriu os entorpecentes e não procurou saber. Disse que Bruno havia comprado 32 (trinta e dois) eppendorfs de cocaína para consumir durante os cinco dias de carnaval. Narrou que o réu não faz o uso todos os dias, faz mais quando tem festas. Ressaltou que Bruno havia deixado escondido no veículo para que não tivesse conhecimento. Tem 3 filhos com o acusado. Esclareceu ainda que, o dinheiro localizado na posse de Bruno era para pagar o pedreiro e o resto levaram para gastar no carnaval. A quantia era de R$ 812,50 (oitocentos e doze reais e cinquenta centavos). Por fim, disse que no dia 1º de março sacaram R$ 5,111,00 (cinco mil cento e onze reais) e pagaram para o pedreiro R$ 4.000,00 (quatro mil reais). 
Interrogado, o acusado Bruno Luís de Carvalho Pereira confessou que as drogas localizadas estavam em seu poder. Disse que havia comprado os entorpecentes para consumi-los durante o carnaval. Estava indo para Silveiras curtir o carnaval, ocasião em que estava portando alguns pinos de cocaína e outros estavam na capa do banco, no total de vinte e cinco pinos. Informou que adquiriu os entorpecentes escondido de sua esposa, motivo pela qual escondeu no carro. Esclareceu que financiou uma casa pela caixa e dias antes, sacou a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), certo de que pagou R$ 4.000,00 (quatro mil reais) pagou para o mestre de obras. Conforme sua obra é autorizada os valores do financiamento são liberados. Narrou que comprou 32 eppendorfs de cocaína por R$ 300,00 (trezentos reais) e consumiu sete pinos na cidade de Itanhandu. Informou que trabalha na Maxion, na cidade de Cruzeiro, local em que mora. Trabalhava há 5 anos na empresa antes de ser preso e voltou a trabalhar no dia seguinte após a prisão. Comprou as drogas no 1° dia de carnaval. Por fim, ressaltou que sua esposa que estava dirigindo o veículo, em razão de ter ingerido cerveja.
O réu está sendo acusado de trazer consigo para venda clandestina os entorpecentes apreendidos durante a abordagem policial.
Ocorre que a prova contida nos autos é frágil a ensejar o decreto condenatório nos moldes pretendidos pela acusação na denúncia. De fato, não há prova segura nos autos da alegada finalidade de mercancia da droga e de entrega a consumo de terceiros.
Os policiais não mencionaram nenhuma atitude característica de traficância, tampouco outras provas nos autos. 
A conversa extraída do aparelho do réu, relatada nos memoriais do Ministério Público, indica ter ocorrido repasse eventual a terceiro de droga adquirida para consumo próprio (fls. 450/452), tanto que inexistem outras mensagem que possam ser interpretadas como de quem pratica a comercialização de entorpecentes. 
Nesse contexto, como se vê, a prova dos autos não indica a realização de nenhum ato de mercancia realizado pelo acusado e a circunstância de ter sido encontrada droga em seu poder durante a abordagem policial não indica, com segurança, que o entorpecente se destinava ao comércio, mormente diante da quantidade e do período (carnaval). 
É assente na jurisprudência que existindo dúvida quanto à tipificação do fato como delito de tráfico de substância entorpecente e a quantidade de tóxico apreendido em sendo pequena, como no caso presente, sugerindo que se trate de porte para uso próprio, deve o delito enquadrar-se na figura do artigo 28 da Lei 11.343/06.
Incumbe à acusação provar de forma inequívoca a destinação mercantil do entorpecente apreendido, ônus do qual não se desincumbiu. 
A dúvida favorece ao acusado, na medida em que a sentença penal condenatória somente pode se embasar em elementos concretos de prova ou prova cabal da ação delituosa, do que não se cogita na hipótese. 
Neste contexto, inexistindo evidência da finalidade mercantil da droga, o crime imputado ao réu sua conduta deve ser desclassificada para o crime de porte para uso próprio. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a pretensão acusatória para o fim de DESCLASSIFICAR a imputação feita ao réu na denúncia para a do crime tipificado no art. 28 da Lei nº 11.343/2006. 
Considerando que entre a data do recebimento da denúncia (25/06/2019 – fl. 199) e da presente sentença transcorreu período superior a 02 anos, prazo prescricional para o crime objeto da desclassificação (art. 30, Lei 11.343/06), com o decurso do prazo recursal para o Ministério Público, tornem conclusos para extinção da punibilidade pela ocorrência da prescrição retroativa. 
Sem prejuízo, determino, desde já, a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06.
P. I. Dispensado o registro (art. 76, §6º, NSCGJ).    
Cachoeira Paulista,17 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA