1500940-67.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... disse que foi acionada, via COPOM, de tráfico no bairro. Informou que, chegando ao local, o réu ao avistar a viatura saiu correndo. Disse que o réu arremessou a pochete no telhado de uma casa. Que com autorização da dona da residência resgataram a pochete do telhado. No momento da prisão, o réu confessou a prática do tráfico. Que a denúncia informava que o réu estava usando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500940-67.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500940-67.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2124728/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 24819632 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2124728 - 02º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO SILVA DE MENEZES
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE




Vistos.



RODRIGO SILVA DE MENEZES, já qualificado nos autos foi denunciado como incurso como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 07 de maio de 2022, por volta das 20 horas, na Rua Frei Adilson de Oliveira Machado, próximo ao numeral 105, Vila Zacarias, nesta cidade e comarca de Sorocaba, trazia consigo e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, 06 (seis) porções de Tetrahidrocanabinol, com peso líquido de 16,67g (dezesseis gramas e sessenta e sete centigramas); 43 (quarenta e três) porções de Cocaína sob a forma de Crack, com peso líquido de 3,82g (três gramas e oitenta e dois centigramas); e 26 (vinte e seis) porções de Cocaína sob a forma de Crack, com peso líquido de 7,36g (sete gramas e trinta e seis centigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, conforme demonstra o auto de exibição e apreensão de fls. 21, e o laudo de constatação provisório de fls. 26/29.
Consta da denúncia que, na data mencionada, policiais militares foram acionados para apurar uma ocorrência de tráfico de drogas no local dos fatos e, ao se deslocarem ao local informado, se depararam com o denunciado que, ao avistar a presença policial, correu segurando uma bolsinha do tipo necessaire; na fuga, RODRIGO arremessou o objeto no telhado da casa de numeral 46, sendo alcançado e detido.
Consta ainda que, em revista pessoal, nada de ilícito foi apreendido em poder do denunciado, entretanto, na bolsinha arremessada, foram apreendidos 06 porções de “maconha”, 43 porções de “crack” e 26 porções de “crack”, além de R$ 15,00 em espécie. As circunstâncias da prisão logo após denúncia anônima, a razoável quantidade de drogas apreendidas e a natureza da maior parte das drogas, de alto poder viciante, assim como a maneira como estavam embaladas, em porções individuais, prontas para a venda, além dos valores em dinheiro, demonstram que os entorpecentes seriam destinados ao comércio espúrio.
Denúncia juntada às fls. 79/83.
A decisão de fls. 105/106, recebeu a denúncia, determinando a citação do réu.
O réu foi citado (fls. 124), ofertou resposta à acusação (fls. 99).
Designada audiência de instrução e julgamento.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Da materialidade.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pela auto de prisão em flagrante delito de fls. 01/02 e 03/04, boletim de ocorrência de fls. 05/06,  laudos de fls. 26/29 e demais provas colhidas.

Da autoria.
A autoria delitiva é certa. 
A testemunha, Maria Gabriela de Freitas Melo (PM), disse que foi acionada, via COPOM, de tráfico no bairro. Informou que, chegando ao local, o réu ao avistar a viatura saiu correndo. Disse que o réu arremessou a pochete no telhado de uma casa. Que com autorização da dona da residência resgataram a pochete do telhado. No momento da prisão, o réu confessou a prática do tráfico. Que a denúncia informava que o réu estava usando roupas escuras, as quais batiam com as características dele. Que não conhecia o réu anteriormente aos fatos. Em resposta as perguntas da defesa, disse que réu ao avistar a viatura saiu correndo e estava sozinho. Que se evadiu pela lateral da rodovia. Que a bolsa (pochete), foi arremessada no telhado da casa (sobrado). Que o réu ao ser abordado confessou a prática do tráfico. 
A testemunha, Cristiano de Souza Bueno (PM), disse que se lembra dos fatos. Neste dia estava de patrulhamento, quando a equipe foi acionada pelo COPOM com denuncia de tráfico de drogas. Chegando na via, e segundo as características passados pelo COPOM, avistaram o réu. Realizaram a abordagem. Que o réu se evadiu. Informou que consegui visualizar o réu arremessando a pochete no telhado de uma residência. Que consegui fazer a abordagem no réu. Disse que o réu tentou negociar com a patrulha. Informou que conseguiu subir no telhado da residência, onde avistou a pochete. Aberta a pochete foram encontradas as drogas narradas na denúncia. Informou que não conhecia o réu anteriormente. Em resposta às perguntas da defesa, disse que no momento da abordagem, o réu estava com outro indivíduo. Que não tinha nada de ilícito com essa pessoa, sendo liberada. Disse que a casa onde o réu jogou a bolsa era um sobrado. Que foi difícil pegar a pochete no telhado da casa, que foi auxiliado pela moradora que emprestou uma vassoura. Informou que o réu correu no sentido bairro.
O réu, interrogado em Juízo disse que é solteiro, tem um filho de 1 ano e 5 meses de idade, que exerce a atividade de pintor. 
Sobre os fatos disse que, o narrado pelos policiais é mentira. Que foi até o bairro para compra droga para uso próprio. Disse que saiu às 17 horas do serviço, foi para o bairro Sabiá, com R$ 20,00; pediu duas porções de maconha, quando foi abordado pela viatura. Disse que o rapaz que vendeu a maconha é que se evadiu do local. Disse que a Policial Feminina ficou com ele no momento da abordagem, enquanto o outro policial saiu atrás do traficante. Disse que apanhou dos policiais, que o forçaram a dizer que ele estava no tráfico. Disse que só tinha duas porções de maconha. Disse que não sabe da denúncia anônima recebida pelos policiais. Informou que, só pegou duas porções de drogas. Que o vendedor era que estava com blusa preta, característica da denúncia. Que vai na biqueira com frequência, já que fuma maconha todos os dias. Disse que saiu umas 17 horas do seu serviço. Disse que foi para o terminal e lá pegou um ônibus para vila Zacarias. Disse que só tem biqueira na Zacarias, na Vila Jardini não tem droga boa. Disse que não conhece o traficante que fez a venda das duas porções. 
A versão do réu se mostra isolada do conjunto probatório, constante dos autos.
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário não produzida nestes autos, estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais militares há a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida.
Os relatos dos agentes policiais são uníssonos e firmes, no sentido de imputar a prática do delito ao réu.
Ora, não é crível que aludidos policiais fossem urdir sórdida e falta incriminação a título de prejudicar, gratuitamente, o réu, se, de fato, fosse ele inocente. Ademais, como dito pelos policiais, eles sequer conheciam o réu e jamais o tinham visto, não se pinçando fatos quaisquer que possam colocar em dúvida a credibilidade da versão apresentada em sítio policial e em esfera judicial.
Importa ressaltar, destarte, que o testemunho dos policiais não pode ser desconsiderado, havendo remansosa orientação jurisprudencial sobre a aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal, ainda mais quando em harmonia com as demais provas materiais dos autos. 
São dignas de registro, a esse respeito, as ponderações do ilustre Des. Souza Nery, verbis:
“Nem se diga desmerecerem crédito as palavras das testemunhas, apenas por se tratar de policiais. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta — positiva ou negativamente — o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados.” (TJSP – Ap. Crim. nº 01.127.872-3/8 – 9ª Câm. Crim. – Rel. Des. Souza Nery – j. 26.03.2008).
No mesmo sentido da validade do testemunho de policiais, merecem destaque alguns julgados do excelso Supremo Tribunal Federal, do colendo Superior Tribunal de Justiça e outros o egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
Confira-se.
PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I – O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II – Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III – H.C. indeferido. (STF – HC nº 76.557-6-RJ – 2ª T. – Rel. p/ Acórdão Min. Carlos Velloso – j. 04.08.1998 – DJ 02.02.2001).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC 74.608-0/SP, 1ª T., Rel. Min Celso de Mello, DJU 11/04/97).
CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGA. NULIDADE DA SENTENÇA. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA.  RECURSO DESPROVIDO.
I - O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. 
II - Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda.
III - Recurso desprovido. (STJ – REsp. nº 751.760-MG – 5ª T. – rel. Min. Gilson Dipp – j. 18.10.2005 – DJ 14.11.2005).PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 12, CAPUT, C/C O ART. 14, AMBOS DA LEI Nº 6.368/76. CONDENAÇÃO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. 
I - Não há falar em constrangimento ilegal por falta de fundamentação, na medida em que a condenação encontra-se devidamente motivada, com apoio no acervo probatório colhido na instrução criminal. (Precedentes). 
II - Em nosso sistema, não há, de regra, vedação ao depoimento de policiais. (Precedentes).
III - Não se acolhe de writ que, concretamente, quanto à almejada absolvição, pretende o minucioso cotejo do material cognitivo. (Precedentes). Habeas corpus denegado. (STJ – REsp. nº 34.881-SP – 5ª T. – rel. Min. Felix Fisher – j. 07.10.2004 – DJ 04.11.2004).
HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO DEVIDAMENTE AMPARADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO DOS AUTOS. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA.  VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES DO STJ. 
1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 
2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 
3. Ordem denegada. (STJ – HC nº 30.776-RJ – 5ª T. – rel.ª Min.ª Laurita Vaz – j. 03.02.2004 – DJ 08.03.2004, p. 304)
Os testemunhos de policiais destacados para realização de repressão criminal devem ser aceitos quando se prestam a dar conta da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos, sendo certo que somente podem ser rechaçados se comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova. Neste sentido: TJSP – Apel. Crim. n° 1.364.617/5-Itapecerica da Serra – 12ª Câm. Dir. Crim. – rel. Des. Luis Ganzerla – j. 10.03.2004 - V.U.
Igual sentido: 
PROVA - Testemunha - depoimentos de policial - Eficácia, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos probatórios. O policial não está legalmente impedido de depor. Assim, o valor de seu depoimento testemunhal reveste-se de inquestionável eficácia probatória, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. (TJSP – Rev.Crim. n° 225.988-3/0-00-São José do Rio Preto – 1º Gr. de Câm. – rel. Des. Jarbas Mazzoni – j. 23.03.1980 - RT 754/604).
Apelação. Tráfico de entorpecentes. Autoria e materialidade caracterizadas pelas provas dos autos. Testemunhos de policiais que se harmonizam com os demais elementos do processo. Elevação da pena por processos sem trânsito em julgado. Impossibilidade. Violação ao princípio de presunção de inocência. Redução da pena. Acusado primário. Pequena quantidade de tóxico. Aplicação da minorante relativa ao § 4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, em seu grau máximo. Sursis. Impossibilidade. Aplicação do art. 44 da Lei 11.343/06. Art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, não referido pelo art. 44, que não constitui modalidade autônoma de delito, mas sim, mero benefício. Recurso provido em parte. (TJSP – Apel. Crim. n° 990.08.037267-0 – 1ª Câm. Dir. Crim. – rel. Des. Marco Nahum – j. 22.06.2009).
De outra forma, a se acolher a afirmação de que agentes públicos estariam impedidos de depor sobre fatos observados na realização de atos de ofício, nenhum ato administrativo decorrente do poder de polícia, seja da polícia militar, da polícia judiciária ou mesmo de agentes administrativos em geral, poderia ser confirmado em juízo, ocasião em que o agente não é ouvido na condição de representante de determinado órgão administrativo e, por consequência, com manifestações dotadas de presunção de veracidade, legalidade e legitimidade, mas sim na condição de testemunha de atos e fatos que tenha presenciado, representados ou não no ato administrativo-policial realizado por conta do inquérito policial.
Diga-se, por oportuno, que seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e, quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões.
São valiosas as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida.
O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade. Não parece sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício, além de ser compromissado como qualquer outra testemunha.
A autoria do crime em questão, assim, irrompe bem patenteada. A simples condição de policial não coloca as testemunhas de acusação sob suspeição ou impedimento, máxime quando não há mínimas provas, sequer indiciárias, de que indigitados servidores públicos tivessem qualquer motivo para prejudicarem o réu.
Assim, suficiente a prova testemunhal, aliada à materialidade delitiva, para o reconhecimento da autoria do crime indicado na denúncia.
Noutro vértice, há de se anotar que o crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 não exige, para sua caracterização, a prática de ato efetivo de mercancia de drogas, tornando dispensável a prova da traditio. É suficiente, para sua perfeita configuração, como já ressaltado alhures, que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde substância entorpecente. E, no caso em apreço, está sobremaneira descortinado, à luz das provas coligidas, que o réu guardava e mantinha em depósito as drogas encontradas para o fim de venda e entrega a terceiros.
A traficância, portanto, mostra-se segura e suficientemente comprovada. A forma como a droga apreendida estava acondicionada, a quantidade encontrada, a dinâmica da diligência, dos policiais, analisadas em conjunto com as demais provas existentes, não indicam o consumo próprio e reforçam a certeza de que ocorria o tráfico.
Presentes, portanto, autoria e materialidade do delito descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a procedência da demanda é medida imperiosa.

Da dosimetria da pena.
Primeira fase.
a-) Circunstâncias Judiciais: atendendo aos ditames do art. 42 da Lei nº 11.343/06 e art. 59 do Código Penal, tendo em vista a pequena quantidade de drogas apreendida, fixo a pena no mínimo legal. 
Fixo a pena-base no patamar mínimo legal em: (05) anos de reclusão e o pagamento de (500) dias-multa.

Segunda fase.
b-) Circunstâncias Legais (artigos 61, 62 e 65 do CP): nada a considerar.
Nesta fase, fixo a pena do réu em: (05) anos de reclusão e pagamento de (500) dias-multa.

Terceira fase.
c-) Causas de aumento e diminuição de pena: deixa-se de reconhecer, em terceira fase, à míngua da constatação da falta de um dos quatro requisitos cumulativos exigidos pelo §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a existência de causa especial de diminuição da pena, por um motivo: 
(i) o réu pratica atividade criminosa, diante do processo anterior por tráfico e diante da diversidade da droga com ele encontrada.
Assim, por não haver azo que permita a aplicação de causa de diminuição de pena, não havendo outras a considerar, torno definitiva a condenação do réu à pena privativa de liberdade fixada em: (05) anos de reclusão e o pagamento de (500) dias-multa, no valor unitário.

Da unidade de dias-multa.
A unidade de dias-multa, em razão de maiores informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário-mínimo.

Do regime prisional.
Fixo o regime inicial FECHADO. Conforme ficou provado, o réu há muito vem tendo como atividade comercial, o tráfico de entorpecentes. Assim, deve iniciar o cumprimento da pena no regime fechado.

Possíveis benefícios.
Deixa-se de determinar a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos pela ausência de cumprimento de seus requisitos legais, negando-se, pelos mesmos motivos, a possibilidade de suspensão condicional da execução da pena.

Dispositivo.
POSTO ISSO, resolvo o mérito da ação penal e julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado RODRIGO DA SILVA DE MENEZES, como incurso na prática do delito tipificado no artigo art. 33 da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de (05) anos de reclusão, no regime inicial FECHADO e o pagamento de (500) dias-multa, no valor unitário.

Da possibilidade de recorrer em liberdade.
Conforme já exposto, o réu há muito vem tendo como atividade comercial, o tráfico de entorpecentes. Assim, o réu deverá permanecer preso. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Do perdimento de bens e valores apreendidos com o réu.
Decreto ainda o perdimento dos bens e valores apreendidos com o réu, em favor da União, nos termos do artigo 63, §1º da Lei nº 11.343/06.

Da sucumbência.
Sucumbente, arcará o réu com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão da condenação pecuniária contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil. 

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado. 
Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe: 
1)Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil e artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral; 
2)Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD. 
3)Ofícios de praxe. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Sorocaba, 09 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA