1500724-02.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... do réu a abstenção da prática do delito de tráfico de drogas e, ainda que fosse verdade que ele estava passando por dificuldades financeiras, ele poderia ter adotado outros procedimentos lícitos, tais como a busca de órgãos públicos sociais, para superá-las. Nesse sentido, confirmada a reprovabilidade da conduta da agente, não há justificante que possa ser reconhecida em seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500724-02.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500724-02.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2101291/2022 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 24274258 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2101291 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDIVANICIO FERNANDES DE OLIVEIRA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte





Vistos.





EDIVANICIO FERNANDES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como no artigo 155, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, porque no dia 12 de abril de 2022, por volta das 17 horas, na Rua Catanduva, nº 87, bairro Baeta Neves, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, tentou subtrair, para si, 01 (uma) torneira e 02 (registros), avaliados em R$ 1.000,00 (mil reais), de propriedade de Anizio Marin Lukacsak, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
Segundo o apurado, o acusado se dirigiu ao imóvel situado à Rua Catanduva, nº 87, bairro Baeta Neves, nesta Comarca de São Bernardo do Campo, e após se certificar de que o local estava desocupado, decidiu ali ingressar para furtar bens de seu interior.
Então, subiu ao segundo pavimento, quebrou a louça da pia do banheiro e tomou posse da torneira e dos dois registros ali instalados, na intenção de subtraí-los. Em seguida, desceu ao quintal, onde pretendia acondicionar os bens dentro de uma mochila que trazia consigo.

Ocorre que a ação foi avistada por populares, que acionaram uma viatura da Polícia Militar que realizava patrulhamento nas imediações.
Os policiais rumaram ao endereço indicado, adentraram ao imóvel e avistaram o acusado no quintal com uma mochila, e próximo a ele, o pedaço da louça com a torneira e os registros.
Dentro da mochila, os policiais encontraram um alicate e fios de cobre, que o acusado admitiu ter subtraído para vender.
O responsável pela casa, Anizio Marin Lukacsak, proprietário da imobiliária em que o imóvel foi anunciado, compareceu ao local e reconheceu os bens.
Nestas circunstâncias, EDIVANICIO foi preso em flagrante e conduzido à Delegacia de Polícia.
O crime contra o patrimônio somente não se consumou, assim, em razão da rápida e eficaz atuação da Polícia Militar.
Acompanhada por inquérito policial (págs.04/53), a denúncia foi recebida às págs. 70/74. Regularmente citado (pág.119), o réu apresentou resposta à acusação às págs.130. Não presentes as hipóteses de absolvição sumária (págs.131/132), em instrução foram ouvidos o representante legal da vítima e uma testemunha comum, interrogando-se o acusado. Foi homologada a desistência da oitiva da testemunha Marcelo Augusto Rico.  
Em debates, a acusação requer a condenação do acusado nos termos da denúncia, com elevação da pena base, reconhecimento da agravante e da atenuante da confissão espontânea, redução pela tentativa e fixação de regime fechado. 
A defesa postula a absolvição por insuficiência probatória. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência das elementares da tentativa de crime de furto simples, não havendo dúvidas quanto à autoria. 
A materialidade dos delitos está demonstrada nos autos de exibição e apreensão de pág.13 (torneira, registros, fios e alicate), de entrega de pág. 14 (torneira e registros), de avaliação de págs.127/128 (torneira, registros e cabos), bem como no laudo pericial de págs. 112/113 (fios).

A existência do crime foi confirmada pelas declarações do representante legal da vítima, Anizio Marin Lukacsak, que narrou os lances do crime de furto praticado no local do fato:
É proprietário de imobiliária e responsável pela administração do imóvel onde o crime ocorreu, em reforma na época dos fatos. Estava em seu escritório quando uma vizinha lhe contatou para noticiar a prisão em flagrante de indivíduo que buscava subtrair objetos do interior do imóvel. 
Dirigiu-se ao local e verificou que o rapaz entrou pela porta dos fundos, aberta por esquecimento do pintor. O lavatório e a privada estavam danificados. O indivíduo tentou subtrair torneira, registro e fios de cobre, recuperados pelos policiais militares, aos quais franqueou a entrada. Não teve contato com o rapaz preso dentro da casa.
Nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o de furto, as declarações da vítima ou de seu representante legal, quando firmes e harmônicas, têm relevante valor probatório.

Se de um lado o acusado tem razões óbvias para minimizar ou mesmo se eximir da responsabilidade criminal, por outro o ofendido não tem motivos para prejudicar inocentes, a não ser que se apresente prova concreta de sua suspeição, ônus do qual a defesa não se desincumbiu.

Confira-se:
[...] “Segundo entendimento reiterado neste Tribunal Superior, nos crimes contra o patrimônio perpetrados na clandestinidade, sem a presença sensorial de terceiros, as declarações da vítima como espécie insculpida no art. 201 do Código de Processo Penal e permeada pelo sistema do livre convencimento motivado -, quando ulteriormente ratificadas em juízo e corroboradas, a exemplo, pela oitiva da autoridade policial, que, in casu, confirmou ter a vítima reconhecido o Agente como sendo o autor do delito de estelionato, gozam de destacado valor probatório, sobretudo quando evidenciam, com riqueza de detalhes, sem contradições e em confronto com os demais elementos probatórios colhidos na instrução processual, as circunstâncias em que realizada a empreitada criminosa, o que se harmoniza ao caso em apreço”. [...] (STJ, AgRg no AREsp 1383364/DF, Relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 30/04/2019).

Quanto à autoria, após a opção pelo silêncio na fase policial (pág.16), em Juízo o a confessou a prática do crime nos termos da denúncia:
Estava sob efeito de droga e ingressou no local dos fatos para a prática de furto. Apanhou torneira, registro e fios e se preparava para deixar o local quando foi surpreendido, ainda no interior da casa, pelos policiais militares. Compraria comida e mais droga com a venda dos bens.
O réu confessou na presença de Magistrada e sob o pálio das garantias constitucionais.

Sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui a confissão elemento seguríssimo de prova. Apenas incomum circunstância, aqui não encontrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa.

Nesse sentido: “Tem se entendido que a confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação, ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-acusação falsa” (RT 625/338).
Representa, pois, dado relevantíssimo na formação da convicção, máxime se valorizado seu poder de convencimento pelo restante da prova colhida tal como se verifica no presente caso, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-la.

Ademais, a confissão do acusado foi corroborada pelo depoimento do policial militar Hiago Garcez Moretti, que em relato coeso e harmônico com o anterior, informou os passos da diligência encetada na data do fato, espancando qualquer dúvida acerca da autoria:
Efetuava patrulhamento quando a equipe foi acionada por popular, que noticiou ter visualizado indivíduo ingressando clandestinamente no local do fato. Dirigiram-se ao local, imóvel em obra, e ouviram barulhos de objetos sendo quebrados. Em seguida, a vizinha se aproximou e liberou a entrada. Pelo imóvel dela visualizaram o acusado nos fundos da casa onde praticava o furto e deram voz de prisão.
O réu rendeu-se e admitiu a subtração dos objetos apreendidos em seu poder. Na mochila que portava foi localizado um alicate.

O representante legal da vítima chegou no local e reconheceu os bens.
O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, constituindo sólido esteio para o édito condenatório (STF - HC 73.518/SP Rel. Min. CELSO DE MELLO DJU 18.10.1996 p. 39.846).

Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de investigação, repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas.
Não se pode recusar eficácia probante aos testigos da testemunha que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a autoria.
O crime de furto restou tentado. O réu foi surpreendido no quintal dos fundos do imóvel, em poder dos objetos subtraídos, não tendo havido tempo hábil para inversão da detenção em posse por circunstância foi alheia à vontade do réu, que não logrou inverter a detenção em posse.
Não incide o princípio da insignificância, na espécie. 
O valor total (cf. auto de avaliação à pág. 127/128 – R$ 1.000,00), não pode ser considerado de valor insignificante ou irrisório.
Também não pode ser reconhecida a benesse do furto privilegiado. O réu ostenta antecedentes criminais e é reincidente. Não preenche os predicados legais.
Finalmente, não se olvida a justificativa ofertada pelo réu para a prática do delito: Disse que estava sob efeito de droga.
Ainda que adotada como verdadeira a premissa defensiva (o policial militar informou que o acusado não aparentava estar sob efeito de droga), por si só, não é suficiente para o afastamento de sua culpabilidade.
Em Juízo, o acusado não apresentou indicativo apto a revelar comprometimento de sua capacidade cognitiva comprometida em razão do uso de substância entorpecente. Pelo contrário, revelou-se lúcido e eloquente, relatando sua versão dos fatos de forma concatenada e segura, negando a prática do delito. 
O réu declarou, ainda, que preso desde 12 de abril p.p., 'passa bem' e não teve alteração comportamental ou de saúde, quadro que não se coaduna com o de um dependente químico. Outrossim, não foi requerida a instauração de incidente de dependência químico-toxicológica pela defesa e este Juízo não vislumbrou elementos para a determinação da diligência de ofício. 
Conforme preceitua o art. 28, II, do CP, a embriaguez, voluntária ou culposa, ausente prova em sentido contrário, pelo álcool ou substância de efeitos análogos, não exclui a imputabilidade penal. No referido dispositivo legal, o Estatuto Repressivo adotou a teoria da actio libera in causa, “segundo a qual, considera-se imputável quem se põe em estado de inconsciência ou de incapacidade de autocontrole, seja dolosa ou culposamente, e nessa situação comete o crime” (TJMG,AC1.0352.03.007518-3/001, Rel. Desª MARIA CELESTE PORTO, DJ 24/2/2007).
Também não merece guarida a tese do estado de necessidade (o réu declarou, em Juízo, que também compraria comida, além de droga).
A dificuldade financeira, por si só, não autoriza a prática de crimes ou é hábil a configurar a excludente de ilicitude. 
Há que se comprovar não apenas a miserabilidade, mas também que a conduta criminosa foi a derradeira para a sobrevivência do agente ou de sua família, sob pena de se acolher a prática criminosa como meio de vida. 
De tal ônus o réu não se desincumbiu a contento. 
Inexiste nos autos prova da situação de extrema necessidade do acusado, muito menos que agira visando se proteger de perigo atual e inevitável que não tenha dado causa (CPP, art.156).
O acusado teria condições de encontrar qualquer outra forma lícita para a obtenção para sua subsistência, como a grande maioria da população necessitada, composta por pessoas de bem. 
Nessa linha:
"(...) Nesse diapasão, a despeito da falta de oportunidade e da situação de penúria a que parte da população está submetida, esse fato não pode ser utilizado como justificativa de inocência para aquele que sucumbe à tentação do ganho fácil, por cupidez ou qualquer outro motivo, enveredando pelos caminhos tortuosos da vida criminosa. Reconhecendo essa conduta como excludente da ilicitude pela ausência de um dos seus elementos, além de precedente extremamente perigoso, traria total desesperança aos milhões de brasileiros, também desempregados, que pautam suas vidas pelos princípios da dignidade, ética e moralidade. Essas pessoas saem todos os dias de casa em busca da sobrevivência honesta, não se valendo do desespero como justificativa para a prática de delitos. Logo, o fato de estar alguém desempregado e passando por dificuldades não autoriza a afrontar o ordenamento jurídico, tampouco subsume-se à hipótese de estado de necessidade. Portanto, à míngua de qualquer prova do alegado, rejeita-se o argumento de defesa (...)”. (TJSP Apelação Criminal nº 0001530-84.2017.8.26.0441, Primeira Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Figueiredo Gonçalves, j. 08.04.2019).
“(...) A par disso, não se comprovou a impossibilidade, de acordo com as circunstâncias concretas, de o apelante atuar de acordo com o ordenamento jurídico, como sustenta a Defesa, não bastando a mera alegação de que estava “desesperado”, pois tem um filho pequeno e o pagamento de suas contas de aluguel, água e luz estava atrasado, para justificar o sacrifício do bem jurídico em questão. Em suma, era plenamente exigível do réu a abstenção da prática do delito de tráfico de drogas e, ainda que fosse verdade que ele estava passando por dificuldades financeiras, ele poderia ter adotado outros procedimentos lícitos, tais como a busca de órgãos públicos sociais, para superá-las. Nesse sentido, confirmada a reprovabilidade da conduta da agente, não há justificante que possa ser reconhecida em seu favor(...)” (TJSP Apelação Criminal nº 01508960-65.2020.8.26.0228, Décima Sexta Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Leme Garcia, j. 04.02.2021).
Dessarte, o acusado realizou conduta típica, antijurídica e, presente a culpabilidade, impõem-se-lhe a condenação e a pena que passo a dosar, eis que não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são totalmente favoráveis ao acusado. Deivid ostenta duas condenações anteriores e irrecorríveis pela prática de delito de tráfico de entorpecentes (autos nº 0003491-46.2016.8.26.0554 - 1ª Vara Criminal de Santo André. Trânsito em julgado em 20/02/2018 e  autos nº 0041713-59.2011.8.26.0554 - 3ª Vara Criminal de Santo André. Trânsito em julgado em 15/05/2012. Pena extinta pelo cumprimento em 15/05/2014, cf. certidão criminal de págs. 39/43 e folha de antecedentes de págs. 44/51).
Nota-se que o acusado fez da prática delitiva o seu meio de vida, dedicando-se reiteradamente à atividade ilícita. As desfavoráveis condições subjetivas ofertadas pelo acusado não podem ser olvidadas nesta etapa da dosimetria, sob pena de ofensa ao princípio da individualização da pena.
A tornar a conduta ainda mais censurável, cabe destacar que o réu ainda cumpria pena definitiva do delito de tráfico de droga (autos nº 0003491-46.2016.8.26.0554 - 1ª Vara Criminal de Santo André. Trânsito em julgado em 20/02/2018), em regime aberto, quando voltou a delinquir.
Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, elevando-a em 1/4, o que perfaz 01 ano e 03 meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Na segunda etapa, presentes a agravante da reincidência (autos nº 0001236-85.2016.8.26.0564, 1ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo, trânsito em julgado em 02/06/2020, cf. certidão criminal de págs. 39/43 e folha de antecedentes de págs. 44/51) e a atenuante da confissão espontânea, operando-se a compensação.

Há orientação do C. Superior Tribunal de Justiça em sede de recursos repetitivos sobre o assunto, devendo ser observada pelos Juízes e Tribunais (artigo 927, inciso III, do novo Código de Processo Civil). A tese aprovada na ocasião foi a seguinte: “É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência” (Tema 585, REsp1341370/MT, Min. Rel. Sebastião Reis Júnior, 3ª Seção, julgado em 10/04/2013). 
Ademais, em data recente, estabeleceu-se que a compensação seriaintegral pelo simples fato de serem ambas igualmente preponderantes: “A Terceira Seção,em 23/05/2012, por ocasião do julgamento do EREsp n. 1.154.752/RS, de relatoria doMinistro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, pacificou o entendimento, segundo o qual aatenuante da confissão espontânea, na medida em que compreende a personalidade doagente, deve ser compensada com a agravante da reincidência. Precedentes” (AgRg noREsp 1557243/RN, Min. Rel. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 28/06/2016, v.u.).
Ausente causa de aumento de pena.
Reconhecida a tentativa, pondero o iter criminis percorrido. O agente ingressou no imóvel, apoderou-se dos objetos que pretendia subtrair, inclusive causando danos, e preparava-se para deixar o local quando foi surpreendido pelos policiais militares.
Assim, reduzo a reprimenda em metade (1/2), o que perfaz 07 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 06 dias-multa.
O valor do dia-multa, ante a aparente situação econômica do acusado, será calculado no valor unitário mínimo e deverá ser atualizado nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (RT 628/338).
Para início de cumprimento da pena, fixo o regime inicial fechado.
É o adequado para a consecução das finalidades da sanção penal, considerada a personalidade voltada para a prática ininterrupta de crimes, circunstância que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz.
 Cumpre salientar a inexistência da relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal, sendo certo que a prática REITERADA de crimes pelo réu, que deles fez o seu meio de vida, denota conduta social inteiramente avessa aos preceitos que presidem a convivência social, sujeitando o agente à modalidade intermediária. 
O acusado ostenta três condenações anteriores e irrecorríveis. Praticou o crime em apreço quando ainda cumpria pena em regime aberto (informações extraídas da certidão criminal às págs. 39/43, complementada pela F.A juntada às págs.44/51).
Desse modo, a fixação de regime mais favorável ou de qualquer outra benesse (CP, arts.44 e 77), a par de ausentes os requisitos legais, descaracterizaria a eficácia intimidante da pena, incentivando a reiteração da conduta, e não atenderia às finalidades da sanção penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o réu EDIVANICIO FERNANDES DE OLIVEIRA, qualificado a págs. 24/25, como incurso no artigo no artigo 155, caput, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 07 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 06 dias-multa, no valor unitário mínimo. 
O réu respondeu ao processo preso (conversão do flagrante em preventiva às págs.54/56).
Mantenho a prisão preventiva do acusado. 
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia instrumental do processo, à garantia da ordem pública e à aplicação da lei penal. Na espécie, permanecem os requisitos da custódia cautelar.
O fumus commissi delict vem consubstanciado nas declarações do representante legal da vítima, no depoimento do policial militar, na confissão judicial do acusado e na presente condenação. 
O periculum libertatis vê-se configurado nas desfavoráveis condições subjetivas do acusado, que se dedica à prática ininterrupta de crimes e é reincidente. Praticou o crime quando ainda cumpria pena definitiva anterior, voltando a delinquir em breve espaço de tempo (cf. informações extraídas da certidão criminal às págs. 39/43, complementada pela F.A juntada às págs.44/51).
O delito apurado nestes autos não configura mero desvio na vida do acusado, que demonstra periculosidade diferenciada e que em liberdade reiterará a conduta. Mister garantir a ordem pública. 
As medidas cautelares previstas na legislação processual não teriam idêntico efeito garantidor da prisão preventiva, pois não suficientes e adequadas à espécie, sendo imprescindível a manutenção da custódia cautelar do acusado para atendimento das finalidades da persecução penal.
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, presentes os requisitos da prisão preventiva, o réu não poderá apelar em liberdade. Expeça-se o necessário e recomende-se o réu na prisão onde se encontra recolhido.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
De plano, autorizo a destruição do alicate e dos fios apreendidos nos autos. Expeça-se o necessário.
Comunique-se ao Cartório Distribuidor e ao IIRGD.
Após o trânsito em julgado desta sentença:
a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se guia de execução definitiva e efetuando-se comunicações necessárias;
b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, para cumprimento do disposto no artigo 15, III, da Constituição da República;
c) Calcule-se a multa, intimando-se, em seguida, o réu para que proceda ao pagamento.
Custas pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei nº. 11.608/03, cuja exigibilidade está suspensa, nos termos do artigo 98, §3º, do Novo Código de Processo Civil.        
P.I.C 
São Bernardo do Campo, 14 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA