1500094-49.2021.8.26.0611
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
Comarca: São Joaquim da Barra
Foro: Foro de São Joaquim da Barra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... LUCIANO próximo a local alvo de denúncias de tráfico de drogas. Ao sair do local foi abordado, com ele foram encontrados dois eppendofs de cocaína, além de uma porção de maconha. Admitiu ser usuário de entorpecentes, relatou que adquiriu o material com GORDINHO. Mediante sinais de embriagues como odor etílico,  foi solicitado o teste do etilômetro, o acusado aceitou passar pelo exame ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Joaquim da Barra
Foro de São Joaquim da Barra
1ª Vara
Travessa Cleiton Zanini, São Joaquim da Barra - SP - cep 14600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500094-49.2021.8.26.0611 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500094-49.2021.8.26.0611
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:
Ministério Público
Réu:
LUCIANO ALVES DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
 
Vistos.

I – RELATÓRIO 

O Ministério Público acusa o Senhor  LUCIANO ALVES DA SILVA de praticar o crime tipificado no artigo 306, caput, c. c. § 1º, incisos I e II, e §2º, todos da Lei nº 9.503/1997 (Código de Trânsito Brasileiro), alegando que no dia 17 de abril de 2021, por volta das 19h27, na Rua João Chaim, n.º 529, bairro Jardim Paraíso, nesta cidade e comarca de São Joaquim da Barra, Estado de São Paulo, o acusado conduziu o veículo automotor Honda/C100 Biz, cor preta, modelo 2004, placa HBK-6729-Uberaba/MG, com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, consoante se depreende do Exame do Etilômetro (f. 62/63).

A denúncia veio aparelhada com o inquérito policial de f. 01/57.

A decisão (f. 65/66) recebeu a denúncia.

O acusado apresentou resposta à acusação (f. 89/90).

Decisão de f. 93/96 conservou o recebimento da denúncia e aprazou audiência de instrução e julgamento.

Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Em debates orais, o Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia. A defesa técnica, por sua vez, pediu a concessão de benefícios na dosimetria da pena (f.125/128).

É o relatório do necessário.

Vistos e examinados os autos, passo a decidir.

II – FUNDAMENTAÇÃO

Não há preliminares pendentes de saneamento, pelo que julgo o caso penal apresentado pelo Ministério Público.

No mérito, a acusação é procedente. 

O Ministério Público acusa o réu de praticar o crime tipificado no artigo 306 do Código de Trânsito.

O artigo 306, caput, do Código de Trânsito possui a seguinte redação:

 Art. 306.  Conduzir veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência:
Penas - detenção, de seis meses a três anos, multa e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
§ 1º As condutas previstas no caput serão constatadas por:
I - concentração igual ou superior a 6 decigramas de álcool por litro de sangue ou igual ou superior a 0,3 miligrama de álcool por litro de ar alveolar;

 No caso, além da prova testemunhal, a embriaguez foi corroborada pelo laudo exame de bafômetro de f.09 , que concluiu que o acusado estava com concentração de 0,62 mg/l de álcool por ar alveolar, quando, é sabido, que a quantidade permitida é de 0,300 g/l, muito acima do permitido.

Conforme será adiante delineado, os elementos de prova são mais do que suficientes para embasar o édito condenatório, de modo que, “(...) Na hipótese, ainda que fosse desconsiderado o teste do etilômetro, não seria caso de absolvição, pois, consoante consignado pelas instâncias ordinárias, as testemunhas foram uníssonas no sentido de apontar a embriaguez do apelante, além de ele próprio ter admitido a ingestão de bebida alcoólica antes de dirigir” (STJ – 6ª T. – AgRg no AREsp 855.660/RO – Rel. Min. Nefi Cordeiro – j. 13.06.2017 – DJe 21.06.2017).

Ainda, cabe destacar que “(...) A utilização do etilômetro é meio de prova idôneo para comprovar a materialidade do referido delito [art. 306 do CTB], não existindo previsão legal de margem de tolerância para os resultados auferidos acima dos limites estabelecidos na legislação” (STJ – 5ª T.– AgRg no AREsp 786.092/PR – Rel. Min. Joel Ilan Paciornik – j. 04.08.2016 – DJe 15.08.2016).

Por sua vez, a autoria do crime é certa e deve ser imputada ao réu.

Cabe lembrar que a Lei n. 12.760/2012 alterou a redação do artigo 306 do CTB para inserir outros meios de prova da materialidade do delito em questão (incluindo a prova testemunhal). Com efeito, no § 2º do referido dispositivo o legislador fez constar que: "A verificação do disposto neste artigo poderá ser obtida mediante teste de alcoolemia, exame clínico, perícia, vídeo, prova testemunhal ou outros meios de prova em direito admitidos, observado o direito à contraprova". 

A alteração da capacidade psicomotora também pode ser comprovada por sinais que a indiquem. Regulamentando a matéria, o Conselho Nacional de Trânsito editou a Resolução 432/13, nos seguintes termos: "Art. 3º A confirmação da alteração da capacidade psicomotora em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência dar-se-á por meio de, pelo menos, um dos seguintes procedimentos a serem realizados no condutor de veículo automotor: (...) IV verificação dos sinais que indiquem a alteração da capacidade psicomotora do condutor." 

E, no caso, além da prova testemunhal, a embriaguez foi corroborada pelo laudo exame de bafômetro de f.09, que concluiu que o acusado estava  com concentração de 0,62 mg/l de álcool por ar alveolar, quando, é sabido, que a quantidade permitida é de 0,300 g/l, muito acima do permitido.

Esse exame tem resultado preciso e comprova de forma segura quando, como no caso concreto, está acima do permitido pela Lei. Por essa razão, ele é prova suficiente a respeito do estado de embriaguez do acusado. 

Ademais, o delito do artigo 306 do Código de Trânsito é de perigo abstrato e não exige a comprovação de condução irregular ou perigosa para a tipificação penal.

Autoria e existência das infrações penais bem demonstradas nos autos, o que foi corroborado pela prova oral colhida em juízo.

A testemunha THIAGO ROBERTO TOGNATI SILVEIRA, policial militar ouvido em juízo , relatou que participou da ocorrência.No dia dos fatos estava na companhia no Cabo Gomes. Em localidade próxima ao ponto da abordagem, o acusado foi visto saindo de local conhecido pelo comercio de entorpecentes. Quando o acusado atingiu a rua JOÃO CHAIM recebeu a abordagem, durante o procedimento de revista pessoal foram encontrados dois eppendorffs de cocaína nos bolsos, na carteira uma porção de maconha. O réu admitiu que adquiriu os entorpecentes de GUILHERME, durante o dialogo pode-se notar que  estava sobre os efeitos de bebidas alcoólicas. Realizado o exame com etilômetro, a detecção apontou o resultado 0,62 mg. O veículo em questão foi apreendido, estava em mal estado de conservação e com seu licenciamento vencido. O acusado confirmou a ingestão de bebidas alcoólicas, cervejas em especifico . Não é conhecido nos meios policiais.(mídia digital)

A testemunha MARCOS ANTONIO GOMES FILHO, policial militar, ouvido em juízo, relatou que participou da ocorrência. No dia dos fatos estavam em patrulhamento quando visualizaram LUCIANO próximo a local alvo de denúncias de tráfico de drogas. Ao sair do local foi abordado, com ele foram encontrados dois eppendofs de cocaína, além de uma porção de maconha. Admitiu ser usuário de entorpecentes, relatou que adquiriu o material com GORDINHO. Mediante sinais de embriagues como odor etílico,  foi solicitado o teste do etilômetro, o acusado aceitou passar pelo exame e admitiu a ingestão de bebidas alcoólicas. Foi conduzido até a delegacia,a motocicleta em questão foi apreendida, visto que estava com seu licenciamento vencido.Não é conhecido nos meios policiais.(mídia digital)

O acusado LUCIANO, interrogado em juízo, relatou que no dia dos fatos havia ingerido bebidas alcoólicas e pilotado a motocicleta.(mídia digital)

Por essa razão, há prova suficiente a respeito do estado de embriaguez do acusado, não havendo falar em absolvição por insuficiência de provas quanto ao delito descrito no artigo 306, caput, §1º, inciso I, da Lei nº 9.503/97.

Assim, apesar das críticas desfechadas pela combativa defesa, veste-se o testemunho dos policiais, sim, com maior valoração, porquanto isento, despido da intenção de imputar crime a um inocente. E mais, diante da prática adquirida com a profissão por eles desempenhada, são capazes de apontar fatos e circunstâncias imprimidas nas diligências levadas a efeito para elucidar o acontecido, só deles conhecida, que culminam por trazer a certeza do cometimento imputado, especialmente quando as versões por eles descritas são anotadas logo de início no auto de flagrante e não desmerecidas no contraditório. Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos agentes da lei em prejudicar o acusado, pois sequer o conheciam de data anterior, o depoimento deles “pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte.” (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005). 

Ainda sobre o tema:

“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 

É o caso dos autos. 

E o relato dos policiais encontra arrimo na prova técnica, que, como se viu, constatou concentração de álcool bem superior ao limite imposto por lei, tendo em vista a presença dos sinais característicos da embriaguez.

Não mais subsiste, desde a alteração ocorrida em 2008, o elemento do tipo “expondo a dano potencial a incolumidade de outrem”. Em outras palavras, com a modificação do art. 306 da sobredita Lei, a embriaguez ao volante passou a ser considerado crime de perigo abstrato. Aliás, este é o entendimento perfilhado pela Suprema Corte, conforme julgado que segue:

EMENTA: “HABEAS CORPUS. PENAL. DELITO DE EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. ART. 306 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO. ALEGAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE DO REFERIDO TIPO PENAL POR TRATAR-SE DE CRIME DE PERIGO ABSTRATO. IMPROCEDÊNCIA. ORDEM DENEGADA. I - A objetividade jurídica do delito tipificado na mencionada norma transcende a mera proteção da incolumidade pessoal, para alcançar também a tutela da proteção de todo corpo social, asseguradas ambas pelo incremento dos níveis de segurança nas vias públicas. II – Mostra-se irrelevante, nesse contexto, indagar se o comportamento do agente atingiu, ou não, concretamente, o bem jurídico tutelado pela norma, porque a hipótese é de crime de perigo abstrato, para o qual não importa o resultado. Precedente. III No tipo penal sob análise, basta que se comprove que o acusado conduzia veículo automotor, na via pública, apresentando concentração de álcool no sangue igual ou superior a 6 decigramas por litro para que esteja caracterizado o perigo ao bem jurídico tutelado e, portanto, configurado o crime. IV Por opção legislativa, não se faz necessária a prova do risco potencial de dano causado pela conduta do agente que dirige embriagado, inexistindo qualquer inconstitucionalidade em tal previsão legal. V Ordem denegada. (HC 109269, Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 27/09/2011, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-195 DIVULG 10-10-2011 PUBLIC 11-10-2011 RTJ VOL-00224-01 PP-00528 RT v. 101, n. 916, 2012, p.639-644 REVJMG v. 62, n. 198, 2011, p. 413-415) (Grifo nosso). 

Dessa maneira, restou caracterizada a infração penal em comento. 

Ainda sobre o tema: 

EMENTA: "É crime de perigo abstrato - trata-se de perigo presumido, ou seja, o simples fato de o agente dirigir veículo sob influência do álcool já tipifica o crime. O dolo consiste na vontade livre e consciente de dirigir veículo automotor, com o conhecimento de que ingeriu substância inebriante." (Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, Legislação Penal Especial, fls.232, Código de Trânsito Brasileiro, 4a ed., ed Atlas S.A,2001, São Paulo) (Sem destaque no original). "PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 306 DO CTB. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA PARA PERSECUÇÃO PENAL E INÉPCIA DA DENÚNCIA. INOCORRÊNCIA. I - [...]. II - O crime do art. 306 do CTB é de perigo abstrato, e para sua comprovação basta a constatação de que a concentração de álcool no sangue do agente que conduzia o veículo em via pública era maior do que a admitida pelo tipo penal, não sendo necessária a demonstração da efetiva potencialidade lesiva de sua conduta. [...]. Ordem denegada." (STJ, HC 140.074/DF, 5.ª Turma, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJe de 14/12/2009) (destacado). 

Ora, por qualquer ângulo que se observe a causa penal, os elementos de prova indicam que o acusado conduzia veículo automotor com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência do álcool, notadamente o exame do etilômetro, sempre corroborado pela prova oral amealhada. De rigor, portanto, a condenação do réu pelo delito de embriaguez ao volante.

Ora, por qualquer ângulo que se observe a causa penal, os elementos de prova indicam que o acusado conduzia veículo automotor com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência do álcool, notadamente o exame do etilômetro, sempre corroborado pela prova oral amealhada. De rigor, portanto, a condenação do réu pelo delito de embriaguez ao volante.

III – DISPOSITIVO 

Por esses fundamentos, condeno LUCIANO ALVES DA SILVA nas sanções do artigo 306, caput, c. c. §§ 1º, incisos I e II, e 2º, todos da Lei nº 9.503/1997 (Código de Trânsito Brasileiro)

Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal do acusado, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal. 

Ausentes circunstâncias judiciais negativas, delimitadas no artigo 59 do Código Penal, julgo adequado fixar a pena-base em 06 (seis) meses de detenção, 10 dias-multa e 02 (dois) meses de suspensão  do direito de dirigir veículo automotor.

Na segunda fase do procedimento dosimétrico, concorre a agravante do artigo 61, inciso I, do Código Penal. De fato, é possível aferir que o réu é reincidente (Processo nº 0000442-19.2016.8.26.0482), com trânsito em julgado anterior ao fato ora em julgamento. No entanto, observou-se estar presente, a atenuante prevista no art.65, inciso III, alínea "d", ambas do Código Penal, sendo elas em razão da confissão espontânea do acusado.

Nesta senda, faz-se necessária a compensação da atenuante da confissão com a agravante de reincidência, uma vez que para que a pena seja justa a sua aplicação deve possuir graus de intensidade para viabilizar a perfeita individualização da pena. Em outras palavras, no caso concreto, tendo em vista a sua reincidência, a agravante deve ser aplicada, mas arrefecida ou suavizada em razão da confissão. Nesse sentido: "A Terceira Seção, no julgamento do Habeas Corpus 365.963/SP, firmou a jurisprudência no sentido que, tratando-se de réu reincidente deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade" (HC 477.184/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 02/04/2019, DJe 08/04/2019)

Desta forma, tendo em vista a existência de compensação entre a atenuante de confissão com a agravante de reincidência, a pena base deve ser mantida, 06 (seis) meses de detenção, 10 dias-multa e 02 (dois) meses de suspensão do direito de dirigir  veículo automotor o que julgo proporcional em razão da compensação.

A míngua de atenuantes, causas de aumento ou diminuição de pena, fica o acusado, definitivamente, condenado a pena retro fixada, solução que é consentânea com o grau de reprovabilidade do crime praticado, necessária e suficiente para punição e prevenção do crime.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, tendo em vista que o réu é reincidente específico, indicando claramente o perigo que sua liberdade representa para a segurança viária e que a sentença anterior não foi suficiente para demovê-lo do renitente comportamento desviado, o que exige uma punição mais severa.

Inviável a substituição da pena de privativa de liberdade pela restritiva de direitos, tendo em vista que o réu é reincidente em crime doloso, consoante disposto no art. 44, inciso II, do Código penal. 

Do mesmo modo, incabível a suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77, incisos I e III do Código de Processo Penal.

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, por não vislumbrar qualquer das situações cautelares do artigo 312 do CPP.

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:

a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, nos termos do artigo 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.

b) Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente, outra ao diretor do estabelecimento prisional onde o réu deve cumprir a pena e outra ao Conselho Penitenciário.

c) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.

d) Comunique-se o CONTRAN, o DETRAN e a CIRETRAN sobre o prazo de suspensão ou de proibição, conforme o caso, de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE.

São Joaquim da Barra, 02 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA