1500286-88.2022.8.26.0144
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2195509/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 26223506 - DEL.POL.CONCHAL, 2195509 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVANDRO APARECIDO COSTA FOGE
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500286-88.2022.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500286-88.2022.8.26.0144
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2195509/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 26223506 - DEL.POL.CONCHAL, 2195509 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVANDRO APARECIDO COSTA FOGE
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI



Vistos.
EVANDRO APARECIDO COSTA FOGE, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, no artigo 329 e 129, caput, do Código Penal, em concurso material de crimes, porque, segundo a denúncia:
Consta do incluso Inquérito Policial Digital, iniciado por Auto de Prisão em Flagrante, que, no dia 19 de julho de 2022, por volta das 15h50min, na Rua Rio Grande do Norte, bairro Industrial, nesta Cidade e Comarca de Conchal, EVANDRO APARECIDO COSTA FOGE, qualificado a fls. 05, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 21 (vinte e um) porções de cocaína, com peso aproximado de 28g (vinte e oito gramas), e 09 (nove) porções de maconha, com peso aproximado de 11g (onze gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, EVANDRO APARECIDO COSTA FOGE opôs-se à execução de ato legal, mediante violência exercida contra o Policial Militar ROBSON ALVES DA SILVA.
Consta por fim que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, EVANDRO APARECIDO COSTA FOGE ofendeu a integridade corporal do Policial Militar ROBSON ALVES DA SILVA, causando-lhe lesão corporal de natureza leve.
A denúncia foi recebida em 20 de julho de 2022 (fls. 46), o réu foi regularmente citado e apresentou defesa prévia (fls. 65/68). 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do denunciado nos termos da exordial acusatória.
A defesa, por sua vez, reiterou os termos da resposta à acusação.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
A pretensão deduzida na denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 05), Boletim de Ocorrência (fls. 10/12), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 14/15), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 16/17), fotos dos objetos apreendidos (fls. 20/21), Relatório Final (fls. 41), Laudo Pericial (fls. 92/94), relatório médico (fls. 18/19) e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
O policial militar, Marcos Sergio Crespo, ouvido em solo policial, disse: “receberam denúncia anônima indicando que dois indivíduos estariam comercializando drogas. Foram até o local e lá visualizaram EVANDRO APARECIDO COSTA FOGE  ao lado de dois indivíduos, sendo que um deles estava em uma bicicleta e recebia dinheiro de um terceiro. Ao se aproximarem, tanto o indivíduo de bicicleta quanto o terceiro que entregava uma quantia em dinheiro se evadiram. Já EVANDRO começou a correr e, em dado momento, jogou um pacote preto sobre o telhado de uma casa. EVANDRO foi abordado pelo PM ALVES, sendo que neste momento o capturado resistiu à abordagem e investiu contra o soldado ALVES, que caiu ao chão, porém EVANDRO estava munido de uma faca e gerou uma lesão na região da mão do policial ALVES. O objeto arremessado pelo capturado foi localizado e verificou-se que se tratava de um invólucro contendo em seu interior 21 pinos de COCAINA e 9 porções de MACONHA. Indagado, EVANDRO negou que as drogas fossem suas. Diante dos fatos, foram até o Hospital local e posteriormente a esta Delegacia de Polícia para providências cabíveis.”(sic).
Em Juízo, afirmou que se encontravam em patrulhamento no local conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Que visualizaram duas pessoas. Que o Evandro tentou se evadir. Quando o abordaram ele resistiu à abordagem e  lesionou seu  parceiro com uma faca que estava na cintura dele. Que ao retornarem ao local de onde ele fugiu encontraram o objeto por ele arremessado, sendo um invólucro com os pinos de cocaína e as porções de maconha.
O policial militar, Robson Alves da Silva, ouvido em solo policial, disse: “receberam denúncia anônima indicando que dois indivíduos estariam comercializando drogas . Foram até o local e lá visualizaram EVANDRO APARECIDO COSTA FOGE  ao lado de dois indivíduos, sendo que um deles estava em uma bicicleta e recebia dinheiro de um terceiro. Ao se aproximarem, tanto o indivíduo de bicicleta quanto o terceiro que entregava uma quantia em dinheiro se evadiram. Já EVANDRO começou a correr e o declarante foi em seu encalço sendo que em dado momento ele jogou um pacote preto sobre o telhado de uma casa. O declarante se aproximou de EVANDRO ocasião em que ele resistiu à abordagem e investiu contra o declarante, momento em que cai no chão, porém percebi neste momento que EVANDRO estava munido de uma faca e gerou uma lesão na região da mão. O objeto arremessado pelo capturado foi localizado e verificou-se que se tratava de um invólucro contendo em seu interior 21 pinos de COCAÍNA e 09 porções de MACONHA. Indagado, EVANDRO negou que as drogas fossem suas. Diante dos fatos, foram até o Hospital local e posteriormente a esta Delegacia de Polícia para as providências cabíveis. Neste ato, deseja representar criminalmente contra EVANDRO pela lesão corporal que sofreu enquanto realizava a abordagem.”(sic).
Ouvido em Juízo, confirmou a mesma versão, reafirmou que ele resistiu à prisão. Que tiveram de entrar em luta corporal com ele e caíram ao solo. Que não perderam ele de vista e avistaram o momento em que ele arremessou o pacote com as drogas. Que no momento que o avistaram estava ele e outra pessoa.
O réu, ouvido em solo policial, disse que: “que apenas tinha duas porções de maconha para uso, nega que tenha corrido e nega que as drogas ora apresentadas sejam suas. nega envolvimento com o tráfico de drogas. Sobre a agressão ao policial militar nada quis falar. ” (sic)
Em Juízo, negou os fatos. Afirmou que estava chupando uma laranja no dia dos fatos. Que não se recorda do que disse na delegacia. Que somente resistiu à abordagem em virtude da truculência dos policiais.
A versão apresentada pelo réu não convence. 
Segundo o depoimento dos agentes de segurança, colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório, receberam uma denúncia de tráfico de drogas, informando que dois indivíduos estavam realizando a traficância.
Se diligenciaram até o local e encontraram o réu com mais duas pessoas, que se evadiram do local após visualizarem a viatura policial. O réu tentou correr, durante a tentativa de fuga jogou um pacote preto sobre o telhado de uma casa, no qual foi posteriormente encontrado com entorpecentes em seu interior.
Ao ser alcançado, o réu resistiu à abordagem, derrubando o agente Robson Alves da Silva ao chão.  O réu portava uma faca, o que gerou uma lesão na mão do agente Robson Alves da Silva, conforme relatório médico de fls. 18/19.
Dessa forma, como se percebe no desenrolar da instrução, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo.
Os depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las.
De mais a mais, os entorpecentes encontrados na posse do acusado, a denúncia anônima, cujos fatos descritos pelo denunciante posteriormente, foram confirmados pelos policiais, corroborados ainda com as circunstâncias em que se deu o flagrante, o que permitem concluir, com segurança, que o réu estava realizando o comércio espúrio de entorpecentes.
Ademais, não há que se negar o dolo do delito de lesão corporal, uma vez que os depoimentos dos policiais demonstram que o réu empunhou a faca ao resistir à prisão, vindo a lesionar um dos policiais. Assim, não há que se falar em lesão acidental, já que ao menos com dolo eventual atuou e, ademais, segundo previsto no parágrafo, 2º do artigo 329 do Código Penal, as penas da violência aplicam-se conjuntamente.
Destarte, preenchidos os requisitos do tipo penal incriminatório, à luz dos elementos carreados aos autos, de rigor a condenação do acusado, nos termos dos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, no artigo 329 e 129, caput, do Código Penal.
Passo, pois, a dosar a pena.
Em relação ao crime de tráfico de drogas:
Na primeira fase, verifico que o réu possui maus antecedentes, conforme certidão de fls. 31/36 (processos nº 0001521-53.2011.8.26.0144  e nº 0003340-20.2014.8.26.0144, ambos da Vara única de Conchal/SP), de modo que majoro a pena na fração de 1/6. Já em relação à quantidade de entorpecentes, entendo ser insuficiente para valoração negativa, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas. Assim, fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez)  meses de reclusão e o pagamento de  583 ( quinhentos e oitenta e três)  dias-multa.