1500196-51.2022.8.26.0574
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... já foi preso e processado por tráfico de drogas e furto. Não trabalha em serviço fixo. Às vezes, exerce a função de coletor de produtos recicláveis. É amasiado e possui quatro filhos. Sobrevive com o que ganha da venda dos produtos de reciclagem (fl. 08).
Em juízo, o réu Saulo Godoi Silva disse que  realmente foi o que ocorreu, não nega. Estava sob efeito de droga. Está arrependido. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500196-51.2022.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500196-51.2022.8.26.0574
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2164761/2022 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 25614942 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2164761 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2164761 - 02º D.P. AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
SAULO GODOI SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.
SAULO GODOI SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, I e II, do Código Penal, porque no dia 18 de junho de 2022, por volta das 19h00min, na Rua Lázaro do Amaral Leite, nº 411, Parque Santa Elizabeth I, nesta cidade e Comarca de Avaré, subtraiu para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo, aproximadamente 95 metros de fios elétricos, conforme auto de apreensão de fls. 16/17, pertencentes a Edson Pitarelli de Campos.
A denúncia foi recebida em 04 de julho de 2022 (fl. 126).
Citado o réu (fl. 136), foi oferecida defesa preliminar, no prazo legal (fls. 139/140).
O processo foi instruído com a inquirição da vítima e duas testemunhas comuns, bem como interrogado o réu ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica pediu a absolvição do réu, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
Assim, tem-se por devidamente comprovadas materialidade e autoria.
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), fotos (fls. 37/38), relatório policial final (fls. 117/118), e prova oral coligida em juízo.
A autoria igualmente se mostra evidente.
Na fase policial, a vítima EDSON PITARELLI DE CAMPOS disse que é proprietário da casa situada à rua Lázaro do Amaral Leite, nº 411, nesta cidade. Há onze dias, aproximadamente, teve a fiação do local furtada, motivo que registrou a ocorrência CH-5954/2022 a respeito. No início da noite de 18 de junho de 2022, estava na casa de parentes, quando ele recebeu telefonema de policiais militares informando que o local novamente fora furtado e que o autor da subtração fora surpreendido na rua, portando os fios. Assim sendo, dirigiu-se para sua casa, onde realmente constatou o furto mediante escalada e remoção de telhas, inclusive, com danos na grade de acesso. Em seguida, dirigiu-se ao plantão policial, onde reconheceu os fios da rede elétrica que tinham acabado de serem furtados (fl. 06).
Em juízo, a vítima Edson Pitarelli de Campos disse que estava na casa de parentes, final de semana e uma vizinha ligou e passou para um policial militar e lhe informou que haviam prendido um suspeito que estava com fios e indicou que havia furtado fios da sua residência. Ele pediu para verificar. Foi até sua residência e constatou que havia escalado telhado, removido telhas e a casa estava sem iluminação. Foram furtados fios de calibre, grosso que liga o poste a residência. Os policiais pediram para ele comparecer no plantão e fazer o reconhecimento. Efetuou o reconhecimento dos fios da sua residência. No ato devolvidos, teve que chamar o eletrecista para fazer a ligação, houve prejuízo. Teve dano de telhado, foram removidas telhas. Ao entrar, ele escalou a grade que divide e também danificou a grade. A altura disso era cerca de 1,50 a 2m de altura. Ele escalou a grade e subiu no telhado. O telhado, é casa alta, deve ser de 2 a 3 metros. Gastou mais de mil reais para comprar o material, mas não sabe precisar o prejuízo total  (gravação audiovisual).
Na fase policial, os policiais militares SIDNEI BURAN e PEDRO CARLOS DE CASTRO MELENCHON disseram que, durante patrulhamento pela Rua Diamantino Ferreira Inocêncio, nesta cidade, visualizaram um indivíduo portando duas mochilas que aparentavam estar muito pesadas. Referido indivíduo foi então abordado, sendo ele identificado como sendo Saulo Godoi Silva. Nas mochilas, estavam grande quantidade de fios da rede elétrica e ferramentas provavelmente utilizadas para a subtração. Indagado a respeito, pelo mesmo foi confessado ter furtado momentos antes a casa da vítima, tendo o autor indicado o local aos policiais. Assim sendo, a vítima foi contatada na sequência, constatando o furto na casa e o reconhecimento da res furtiva. Foi dada voz de prisão a Saulo e este ainda indicou a pessoa Ruan Fabrício, como quem costuma comprar os objetos furtados. Diligências foram feitas na casa de Ruan, situada À Rua Major Toledo, 92, onde localizaram-se mais fios da rede elétrica, um telefone celular, uma bicicleta, a quantia de R$ 75,00 em espécie e uma folha de cheque, objetos estes todos apreendidos em auto próprio. Conduzido ao plantão policial, a prisão foi ratificada pela autoridade policial, ficando ele nas dependências do plantão policial, aguardando audiência de custódia (fls. 03/05).
Em juízo, o policial militar Sidnei Buran disse que em patrulhamento, viram o Saulo na antiga rua 5, carregando mochilas parecendo estar pesadas, olhou várias vezes para eles, resolveram abordar. Dentro das mochilas havia grande quantidade de fios elétricos, indagado a procedência dos fios, ele contou. Em contato com o proprietário, ele reconheceu e viu a falta dos fios, eram novos, fazia um mês que tinham subtraído também. Ele informou onde costuma vender os fios. Foram até lá e encontraram mais fios sendo queimados para tirar a capa. O outro envolvido foi conduzido também. A abordagem ocorreu de noite. (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, em juízo, o policial militar Pedro Carlos de Castro Melenchon disse que durante o patrulhamento avistaram o Saulo que é conhecido da equipe por furtos, ele estava com duas mochilas pesadas, abordados, encontraram grande quantidade de fios. Questionado, ele disse que furtou de uma residência em obras. O proprietário reconheceu os fios e inclusive tinha sido subtraído um mês antes fios. Ele indicou onde vendia e foram lá e encontraram mais fios. Foi durante a noite. (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu SAULO GODOI SILVA disse que admite que no início da noite de hoje, subiu em uma casa e utilizando de um alicate, cortou toda a fiação elétrica, subtraindo assim os fios. Não sabe exatamente o peso. Após o furto, colocou os fios em uma bolsa e quando estava caminhando pelas ruas, foi abordado por policiais militares, vindo a confessar o crime, inclusive indicando o local do furto. Já estava meio longe da casa. Pretendia vender os fios em um local que compra ferro-velho, inclusive, falando para os policiais que costumavam vender fios em um determinado local, também mostrando para os milicianos. Na data de 17 de junho de 2022, chegou a vender fio em tal local para um tal Ruan. Disse que pratica furtos de fios constantemente na cidade, mas não se lembra exatamente os locais. O dinheiro que consegue com a venda dos cabos, compra crack, pois é dependente químico. Também já foi preso e processado por tráfico de drogas e furto. Não trabalha em serviço fixo. Às vezes, exerce a função de coletor de produtos recicláveis. É amasiado e possui quatro filhos. Sobrevive com o que ganha da venda dos produtos de reciclagem (fl. 08).
Em juízo, o réu Saulo Godoi Silva disse que  realmente foi o que ocorreu, não nega. Estava sob efeito de droga. Está arrependido. As telhas já estavam quebradas (gravação audiovisual).
Esse é conjunto probatório.
A confissão do acusado vem corroborada com a prova testemunhal e demais provas carreadas aos autos.
A confissão do acusado, livre de vícios de inteligência e de vontade, desde que não infirmada pelas demais provas produzidas, é suficiente para embasar a condenação. Nesse sentido: “As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais” (STF. Rec. Crim. 1.312/RJ, Rel. Min. Cordeiro Guerra, 2ª Turma, in RTJ, 88/371). “A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos autoriza a condenação do acusado, mormente se amparada no conjunto probatório” (TACrim/SP. Rel. Penteado Navarro - RJDTACRIM 15/47).
Ademais, a versão do réu veio amparada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório, em especial com os depoimentos da vítima e testemunhas, que foram firmes e coesos em aspectos fundamentais da ocorrência e nada há nos autos a indicar que desejassem prejudicá-lo.
Resta evidente a atuação do acusado no delito descrito nos exatos termos da exordial acusatória, sendo que o ato ilícito foi relatado pela vítima e testemunhas em seus depoimentos, de forma harmônica e consistente.
Assim, longe de ser precária, a prova dos autos é uniforme em incriminar o réu pelo crime de furto, haja vista a prova testemunhal, que demonstra com segurança ter o acusado cometido o delito em tela, e o auto de exibição e apreensão que apresenta a rés furtiva às fls. 16/17.
Ressalte-se a palavra do acusado dada em sede policial, momento em que confessou a prática do delito.
No tocante à causa majorante de repouso noturno, resta claro que se aplica ao caso, vez que, conforme a prova oral, o acusado foi detido pelos policiais logo após o cometimento do crime, por volta das 19h00min, período em que a residência estava sob maior vulnerabilidade.
A propósito: “EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO - REPOUSO NOTURNO - CARACTERIZAÇÃO - DESCANSO - HORÁRIO - REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE - MOTIVAÇÃO - AUSÊNCIA - SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PENAS RESTRITIVAS DE DIREITOS - POSSIBILIDADE. - O repouso noturno o período compreendido pelo pôr do sol até o início do dia, propriamente dito, ocasião em que há maior vulnerabilidade na proteção dos bens patrimoniais; na prática noturna do furto, incide a respectiva majorante, independentemente se o local está habitado ou desabitado, tem natureza pública ou privada - Ainda que no início da noite, verificado que a vítima estava descansando após sua jordana de trabalho, a majorante da prática do crime de furto em período noturno incide, eis que verificado a vulnerabilidade do estado de alerta e vigilância do patrimônio pela vítima - O regime de cumprimento da pena privativa de liberdade mais gravoso deve ser estabelecido conforme as diretrizes do art. 33 do Código Penal, de forma motivada.” (TJ-MG - APR: 10713190037836001 MG, Relator: Cássio Salomé, Data de Julgamento: 13/04/2020, Data de Publicação: 23/04/2020)
Por sua vez, as qualificadoras do artigo 155, § 4º, I e II, do Código Penal, foram comprovadas pelo laudo anexado às fls. 211/215, e prova oral coligida em juízo.
Destaco que, na fase policial, o réu bem descreveu a prática de escalada e rompimento de obstáculo para a subtração dos fios elétricos.
Ademais, não pode ser acolhida a pretensão de aplicação do princípio da insignificância. Com efeito, a inexpressividade do valor do bem subtraído não autoriza a aplicação do princípio da insignificância, haja vista que não se pode confundir o pequeno valor do objeto material do delito com a irrelevância da conduta do agente. Realmente, segundo o entendimento jurisprudencial predominante, o princípio da insignificância, nos crimes contra o patrimônio, não pode ser aplicado apenas e tão somente com base no valor da coisa subtraída. Devem ser considerados, também, outros requisitos, como mínima ofensividade da conduta do agente, a nenhuma periculosidade social da ação, reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e inexpressividade da lesão jurídica provocada.
Nesse sentido: STF - HC 98.152, rel. Min. TRIBUNAL DE JUSTIÇA ESTADO DE SÃO PAULO 9ª CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação nº 0050112-64.2012.8.26.0547 Santa Rita do Passa Quatro 6 Celso de Mello, DJ 05.06.09; HC 97.012-RS, 2ª T., rel. Min. Joaquim Barbosa, v.u., j. 09.02.10; HC 97.772-RS, 1ª T., rel. Min. Cármen Lúcia, j. 03.11.2009, v.u; RHC 103552/DF, 2ª T., rel. Min. Eros Grau, j. 01.06.10, v.u.; HC 96757/RS, 1ª T., rel. Min. Dias Toffoli, j. 03.11.09, v.u.; STJ HC 83.027-PE, 6ª T., Rel. Min. Paulo Gallotti, j. 16.09.09, v.u.
Prospera realçar que os depoimentos prestados pelos policiais merecem crédito. Não é demais lembrar que se trata de funcionários públicos, os quais, portanto, gozam de fé pública, devendo ser aceitos como verdadeiros os seus depoimentos, quando amparados nos demais elementos trazidos nos autos.
Nesse sentido, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF HC 73518-5 Rel. Celso de Mello DJU 18.10.96, p. 39.846).
Descabe a alegada nulidade, eis que o réu foi abordado diante da evidente atitude suspeita, já que é conhecido pelos policiais pela prática de furtos, bem como estava portando duas mochilas aparentemente pesadas e ainda demonstrou nervosismo ao ver a equipe policial. Assim, a suspeita era fundada e a abordagem é lícita. Até porque ele estava com produtos do furto, logo após a sua prática, estando em flagrante delito.
Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que o acusado praticou o delito a ele imputado.
Portanto, as circunstâncias fáticas confirmam a narrativa e, assim, a autoria é inconteste.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório.
Quanto às teses defensivas, não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo até agora exposto.
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva do crime, ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet.
Nesta esteira, impõe-se a condenação do acusado pelo delito do artigo 155, §§ 1º e 4º, I e II, do Código Penal.
Passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, desfavoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, já que o furto é duplamente qualificado, assim, aumento a pena-base acima do mínimo legal, fixando-a em: 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, deixo de aplicar a atenuante de confissão espontânea, vez que foi parcial, negando o dano na residência.
Na terceira fase, presente a causa majorante de repouso noturno, aumento a pena em 1/3, nos termos do artigo 155, § 1º, do Código Penal, para resultar em: 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 14 dias-multa.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime aberto, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por restritivas de direito, consistentes em prestação pecuniária, no valor de um (01) salário-mínimo, em favor de entidade de caráter assistencial a ser definida em sede de execução criminal, bem como na prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, a ser indicada em sede de execução, pelo prazo da pena imposta, além da pena de 13 dias-multa. Em caso de conversão da pena restritiva de direito pela privativa de liberdade, fixo o regime aberto como o inicial de cumprimento da pena.
À míngua de informações acerca da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, diante do tempo que o réu ficou provisoriamente preso e a fixação na presente sentença, fixo o regime aberto.
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar SAULO GODOI SILVA, RG: 44.741.035, à pena de 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, no regime aberto, substituída conforme supracitado, e ao pagamento de 14 dias-multa, com valor unitário estipulado no piso, como incurso na sanção do artigo 155, §§ 1º e 4º, I e II, do Código Penal.
Diante da reprimenda imposta, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.
Quanto aos objetos apreendidos, decreto o seu perdimento.
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

Avare, 23 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA