1500847-44.2021.8.26.0372
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Imbrunito Flores
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... do réu pelo cometimento de tráfico de drogas, sendo o caso de absolvição, contudo, dos demais crimes, como se fundamentará. O relato dos guardas foi uníssono e seguro no sentido de que tentaram prender o acusado um dia antes dos fatos por tráfico de drogas, conseguindo-o no dia seguinte, no mesmo local, estando ele na posse de entorpecentes. O réu confessou a conduta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
2ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, ., Jardim Guanabara - CEP 13190-000, Fone: (19) 3879-2161, Monte Mor-SP - E-mail: montemor@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500847-44.2021.8.26.0372
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2236555/2021 - DEL.POL.MONTE MOR, 19948984 - DEL.POL.MONTE MOR, 1702/21/330 - DEL.POL.MONTE MOR, 2236555 - DEL.POL.MONTE MOR
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CARLOS EDUARDO VIEIRA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
24/01/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Iniciados os trabalhos às 14h00, verificou-se a presença do MM. Juiz RAFAEL IMBRUNITO FLORES; do(a) Dr(ª). Ricardo Hildebrand Garcia, DD. Promotor designado; presente a(o) ré(u) CARLOS EDUARDO VIEIRA, acompanhado(a) de seu/sua defensor(a), o(a) Dr(a). Carla Rossi Giatti Stanisoski, OAB/SP 311.072. De início, pelo MM. Juiz restou consignado que a presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns. A seguir, foram ouvidas as testemunhas Vanduir Prado Moitinho e Júlio César Narciso Rodrigues, arroladas em comum, após o que foi o réu interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito ainda: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. Passe-se aos debates”. Com a palavra o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, inicialmente ele requereu o aditamento da denúncia para o fim de alterar as capitulações legais, constando o réu como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, e artigo 35, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/06, todos em concurso material de crimes, sem prejuízo da incidência da agravante descrita, após o que requereu a integral procedência da ação nos termos da denúncia e do aditamento feito nesta data, com pena no mínimo. Com a palavra o(a) defensor(a), pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a absolvição dos crimes de associação para o tráfico e corrupção de menores. Os depoimentos e manifestações colhidos nesta data foram captados por sistema audiovisual (Microsoft Teams) e o arquivo de gravação foi importado no sistema SAJ, estando disponível no próprio processo, atrelado a este termo de audiência, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. CARLOS EDUARDO VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 35, caput, e 33, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, bem como no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, todos em concurso material de crimes, previsto no artigo 69, caput, do Código Penal, porque, como narra a denúncia, em local e dia incerto, mas anterior ao dia 30 de agosto de 2021, associou-se com o adolescente LUCAS GOMES DE SOUZA, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas; porque, no dia 30 de agosto de 2021, por volta das 15h30min, em época de reconhecida calamidade pública, na Praça do Jardim Paulista, entre as Ruas Vinte e Vinte e Um, próximo ao nº 1.036, Jardim Paulista, nesta cidade e Comarca de Monte Mor, trazia consigo, 58 (cinquenta e oito) porções de cocaína, na forma de crack, e 13 (treze) porções de cocaína, drogas destinadas ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; e por fim porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, corrompeu LUCAS GOMES DE SOUZA, menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando o aludido crime tipificado nos artigos 35, caput, e 33, caput, ambos da Lei nº 11.343/06. O réu foi preso em flagrante, sendo sua prisão convertida em preventiva por decisão de págs. 59/61. Denúncia ofertada às págs. 73/77, com notificação do réu às págs. 91. Foi-lhe nomeada defensora dativa, a qual apresentou defesa prévia às págs. 93/94, sem preliminares. Por decisão de págs. 95/97, foi recebida a denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento virtual para esta data. Citação do réu às págs. 112. Nesta oportunidade foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o réu. Houve debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O pedido penal condenatório deve ser julgado parcialmente procedente, com a condenação do réu apenas pelo crime de tráfico, como se fundamentará. A materialidade ficou delimitada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 01/05), boletim de ocorrência de págs. 06/08, auto de exibição e apreensão de págs. 09 e laudo de exame químico-toxicológico (págs. 84/86). A autoria é inconteste. O réu, em sede inquisitiva, confessou que realizava o narcotráfico no local e data dos fatos, bem com que tinha em sua posse um maço de cigarros contendo porções de crack e que dispensou uma sacola contendo cocaína e crack durante a tentativa de fuga. Disse que havia pegado drogas com Lucas, pessoa que conhece da praça, entregando-lhe, também, R$ 700,00 proveniente da venda dos entorpecentes. Em Juízo, confessou novamente que traficava drogas no local dos fatos há uma semana, alegando que não pegou entorpecentes com Lucas, que sequer conhecia. Os guardas municipais narraram que detiveram o réu depois de ele ter conseguido se evadir no dia anterior e que, em sua posse, encontraram um maço de cigarros contendo 42 porções de crack, tendo ele dispensado um sacola com 16 porções de crack e 13 porções de cocaína durante nova tentativa de fuga. Depois de detido, confessou que estava na pratica de tráfico desde ontem a pedido do menor Lucas, a quem havia acabado de entregar o dinheiro proveniente da venda e pegar mais drogas para comercializar. Em Juízo, confirmaram a versão, acrescentando que havia denúncias anônimas dando conta das características físicas do réu, fato que permitiu o reconhecimento do mesmo na segunda oportunidade. Este foi o relatado. Pelo que se vê, de rigor a condenação do réu pelo cometimento de tráfico de drogas, sendo o caso de absolvição, contudo, dos demais crimes, como se fundamentará. O relato dos guardas foi uníssono e seguro no sentido de que tentaram prender o acusado um dia antes dos fatos por tráfico de drogas, conseguindo-o no dia seguinte, no mesmo local, estando ele na posse de entorpecentes. O réu confessou a conduta criminosa em todas as oportunidades apresentadas, sendo certo, portando, sua condenação por este crime. Não vinga, todavia, as pretensões penais referentes ao delito de associação e corrupção de menores, uma vez que as provas colacionadas não demonstraram, de forma inequívoca, o liame associativo entre o acusado e o adolescente, de caráter duradouro e estável. Para a configuração deste delito 'exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável. Do contrário, seria um mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico. (...) é fundamental que os ajustes se reúnam com o propósito de manter uma meta comum' (NUCCI, Guilherme de Souza, Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 2. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007, p. 334). Esse é o posicionamento do STJ: 'O tipo previsto no art. 35, da Lei nº 11.343/06, se configura quando duas ou mais pessoas reunirem-se com a finalidade de praticar os crimes previstos nos arts. 33 e 34 da norma referenciada. Indispensável, portanto, para a comprovação da materialidade, o animus associativo de forma estável e duradoura com a finalidade de cometer os crimes referenciados no tipo” (REsp 1113728-SC, 5ª T., rel. FELIX FISCHER, j. 29.09.2009, v.u.). Outro não é o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 'Apelação Criminal. (...) Associação Criminosa. Melhor a absolvição. Nada de concreto a indicar estabilidade e permanência do ajuste entre os acusados. Demonstração de mera comparsaria episódica, apta a configurar apenas o concurso eventual, mas não o crime em apreço. (...)'. (Apelação 0000127-59.2010.8.26.0495 - Rel. Des. PÉRICLES PIZA, 1ª Câmara de Direito Criminal, 06/06/2011). Este juízo tem adotado o entendimento no sentido de que se exige mais que o mero concurso para que o crime se configure. Tal se dá já que eventual concurso eventual não há de ser tido como crime autônomo. E, em que pese a insurgência ministerial, os recursos tirados contra tais decisões não têm sido acolhidos, o que somente reforça o acerto da decisão. Nestes termos: "APELAÇÃO – TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS – Pleito ministerial para condenação, também, pela associação para o tráfico e afastamento do privilégio – Ausência de prova suficiente da associação entre os réus para a prática delitiva ou de dedicação a atividades criminosas outras – Dosimetria adequada - Recurso ministerial desprovido." (TJSP, Ap. 1500585-65.2019.8.26.0372, Rel. Des. Edison Brandão, j. 26.01.21). No que tange ao crime de corrupção de menores, o adolescente não foi encontrado para dar sua versão quanto aos fatos, não sendo possível averiguar qual era a relação dele com o menor, se ele fornecia drogas ou recolhia dinheiro do réu, sendo insuficiente a condenação no crime do artigo 244-B do ECA. Por fim, em que pese o entendimento ministerial, fato é que não vinga o pedido de reconhecimento da agravante a que se refere o artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal. Com efeito, não há prova de que o agente se valeu da situação de calamidade pública para cometer o crime. Anoto, inclusive, que o E. TJSP já assim decidiu, inclusive em recurso de apelação tirado contra sentença deste Magistrado, que igualmente não reconheceu a incidência da agravante. Confira-se: 'APELAÇÃO. Tráfico de drogas. Recurso ministerial. Pleito de reconhecimento da agravante previsto no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do CP. Impossibilidade. Inexistência de indícios de que o delito foi cometido em razão da pandemia ou de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública. Pena mantida. Exasperação do regime prisional fixado para cumprimento da reprimenda. Inadmissibilidade. Primariedade do acusado e quantum da pena aplicada que autorizam a fixação do regime inicial aberto. Negado provimento ao recurso ministerial (TJSP, Ap. 1501706- 94.2020.8.26.0372, Rel. Des. Leme Garcia, j. 23.02.21). E não é outro o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 'Com relação a agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, em tese seria cabível em desfavor do paciente, em face da crise causada pela pandemia, de ordem, econômica, social e sanitária, já que o crime foi cometido na vigência do Decreto Legislativo 6/2020, de 20/03/2020. Todavia, a despeito da prática do crime em ocasião de calamidade pública e do desvalor, sem dúvida, da conduta do paciente, não é suficiente, a meu sentir, a existência do Decreto que reconheceu o estado de calamidade pública para incidência da aludida agravante, uma vez que é imprescindível a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância, e isso não foi devidamente demonstrado na hipótese em análise.' (STJ Decisão Monocrática Min. Rel. Felix Fischer HC n. 620.363/SP publicado em 18.11.2020). Assim, o que se tem é a parcial procedência da pretensão inicial, condenando-se o réu pelo crime de tráfico de drogas, absolvendo-o do crime de associação para o tráfico e corrupção de menores, com afastamento da agravante descrita na denúncia. Comprovada a autoria e a materialidade dos crimes, passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, observo que o réu é reincidente, ostentado condenação definitiva por roubo, estando em regime aberto quando do cometimento deste, fato que será analisado na segunda fase da dosimetria. Assim, fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e no pagamento de 500 dias-multa, cada um no mínimo legal, para o crime de tráfico. Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, razão pela qual compenso uma pela outra, mantendo a pena-base inalterada. Na terceira fase, de acordo com a Lei 11.343/06, são necessários quatro requisitos para que o benefício legal previsto no § 4º do artigo 33 seja aplicado, a saber: primariedade; bons antecedentes; não se dedicar a atividades criminosas; e, nem integrar a organização criminosa. Tais requisitos, cumulativos, não se entremostram presentes no presente caso visto que o réu é reincidente, sendo evidente que faz do crime seu meio de vida, dedicando-se a atividades criminosas. À míngua de outros elementos de prova, estas penas se tornam definitivas. Fixo o regime inicial de cumprimento de pena em FECHADO. As consequências do crime de tráfico são extremamente maléficas e, é cediço, trata-se de crime que fomenta inúmeros outros: lavagem de dinheiro, homicídio em disputas por pontos de tráfico e porte de armas de fogo. Exige-se, pois, a fixação de regime inicial de cumprimento mais severo, com o fito de impedir o cometimento de crimes como este. No mais, o montante da pena aplicada e a reincidência do réu exigem, de igual forma, a fixação de regime inicial fechado. Pelos mesmos motivos, não poderá o réu recorrer em liberdade, por estarem presentes os requisitos da cautelariedade prisional, situação que não se alterou nesta data. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que ausentes os requisitos subjetivos do artigo 44, do CP. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de CONDENAR o réu CARLOS EDUARDO VIEIRA como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa, no piso, em regime fechado, sendo-lhe negado o direito de recorrer em liberdade; bem como para ABSOLVÊ-LO dos crimes previstos no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, e artigo 244-B do ECA, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Isento o réu do pagamento das custas, uma vez que acompanhado de advogado dativo. Arbitro os honorários do patrono nomeado no patamar máximo. Expeça-se certidão.  Publicada nesta audiência. Saem os presentes intimados. Registre-se”. Por fim, dada a excepcionalidade da audiência virtual, consigno em termo que o Ministério Público não irá recorrer desta sentença e que o réu, por meio de seu/sua advogado(a), decidiu não recorrer desta sentença. NADA MAIS. Eu, Adriano Esmael Gazzola, Escrevente Técnico Judiciário, matr. 364.087-A, digitei. CERTIFICO e dou fé que as partes presentes nesta audiência tiveram ciência do inteiro teor da r. decisão/sentença, tendo o MM. Juiz dispensado as assinaturas neste termo para posterior digitalização.

RAFAEL IMBRUNITO FLORES
Juiz de Direito