1500184-76.2022.8.26.0561
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAIO TAFFAREL TEIXEIRA
Comarca: General Salgado
Foro: Foro de General Salgado
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... e preso pela prática de crime de tráfico de substancia entorpecente”. Ouvido em juízo, afirmou que “Que tem passagem pela polícia por tráfico, em 2008 e em 2013. Em 2018, também tem passagem por 'escuta telefônica', pois a polícia encontrou uma conversa dele com um familiar sobre negócios e entenderam que era sobre droga. Que os fatos da denúncia objeto deste processo são ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de General Salgado
Foro de General Salgado
Vara Única
Rua Azílio Antônio do Prado, 991, General Salgado-SP - cep 15300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500184-76.2022.8.26.0561 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500184-76.2022.8.26.0561
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2227346/2022 - DEL.POL.GENERAL SALGADO, 26876684 - DEL.POL.GENERAL SALGADO, 2227346 - DEL.POL.GENERAL SALGADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO PEREIRA BRITO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO TAFFAREL TEIXEIRA


Vistos.
LUCIANO PEREIRA BRITO, vulgo “Ligeirinho”, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público com base nas penas do artigo 33, caput, da Lei Federal n.º 11.343 de 2006, na forma da Lei n.º 8.072 de 1990, porque, no dia 19 de agosto de 2022, por volta das 11h30min, na vicinal Jesuíno da Cunha Frota, Km 1,6, neste município e comarca de General Salgado, o acusado vendeu, para consumo de terceiros, 01 (uma) porção de Crack, com massa líquida aproximada de 0,18 (dezoito decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 11 e laudo pericial de fls. 85/87.
Segundo a denúncia, o usuário Neilson Mendonça Ribeiro, em sua oitiva a fls. 09, informou que já trazia consigo a porção de maconha para consumo pessoal e que teria se deslocado até o local para adquirir uma porção de Crack de Luciano, compra essa que os militares presenciaram, e que teria pagado a quantia de R$ 20.00, aduzindo, inclusive, que já adquiriu entorpecentes do acusado em outras oportunidades.
Segundo a acusação, a natureza da droga, a forma de acondicionamento em invólucro, o dinheiro em espécie apreendido e, notadamente as prévias informações existentes, indicam que a substância foi vendida pelo denunciado e tinha como destino o consumo de terceiros.
Em 19/08/2022, houve a prisão em flagrante delito, conforme auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), sendo certo que após audiência de custódia, realizada no dia 20/08/2022, houve a conversão em prisão preventiva, conforme decisão proferida às fls. 72/74. 
Em 16/06/2022 (fls. 103/106), a representante do Ministério Público ofereceu denúncia. 
Em 23/09/22, às fls. 108/109, houve o recebimento da denúncia e determinação de citação do réu para apresentação de defesa prévia. 
Devidamente citado, o réu ofertou defesa prévia (fls. 154/166).
Durante audiência de instrução e julgamento, foram colhidos depoimentos das testemunhas, bem como realizado o interrogatório do réu, conforme mídia anexa aos autos.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal para condenar o réu nos termos da denúncia.
Em alegações finais, a defesa discordou do Ministério Público e requereu a absolvição com base no Art. 386, VII, do CPP.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Não foram apresentados questionamentos quanto às preliminares. Por isso, passo, então, à análise do mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico de drogas foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelos termos de depoimento em solo policial (fls. 04/05, 06/07, 09 e 15), pelo boletim de ocorrência (fls. 35/36), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 11), pelos laudos de constatação (fls. 12, 13/14) e de exame químico-toxicológico (85/87), e pelas provas orais colhidas em juízo. 
A autoria também é certa e recai sobre o réu.
Em solo policial, a testemunha Neilson Mendonça Ribeiro relatou que: “O declarante esclarece que é usuário de 'Maconha' e de 'Crack'; Que, no final da manhã de hoje, o declarante, que já estava na posse de uma pequena porção de 'Maconha'  que havia comprado dias atrás 'em uma roça deste município',  de um indivíduo cujo nome não sabe declinar, que mora na cidade de Pontalinda, foi de bicicleta até a chácara do indivíduo que conhece pela alcunha de 'LIGEIRINHO', situada nas imediações da represa municipal desta cidade, comprar uma pedra de 'Crack' para consumo próprio; Que, quando o declarante efetuava o pagamento da pedra de 'Crack' que 'LIGEIRINHO' acabara de lhe vender pela quantia de R$20,00 (vinte reais), ambos foram abordados e submetidos a uma revista pessoal por policiais militares desconhecidos que ali chegaram de viatura; Que,  em poder do declarante, os policiais militares apreenderam a porção de "Maconha" e a pedra de 'Crack' que acabara de comprar de 'LIGEIRINHO', cujo nome fica sabendo agora ser LUCIANO PEREIRA BRITO; Que,  os policiais militares também revistaram LUCIANO, mas o declarante não viu se foi encontrado alguma coisa em poder dele; Informa também o declarante, que já comprou 'Crack' outras duas vezes de LUCIANO nas dependências da chácara dele, que é conhecido nesta cidade como sendo traficante de drogas; Por fim,  o declarante se compromete  comparecer junto ao JUIZADO ESPECIAL CRIMINAL situado no Fórum da Comarca local, em data e horário a serem oportunamente designados”. Ouvido em juízo, afirmou que “encostou na casa de Luciano para pedir água. Que a casa de Luciano era caminho de volta. Que conhecia Luciano só de vista, mas encostou lá para pedir água. Já tinha passado na casa dele várias vezes na volta do serviço como trabalhador rural. Que estava de bicicleta. Que escolheu parar na casa dele por ser mais perto da rodovia. Que Luciano tinha acabado de chegar e a esposa ainda nem tinha saído carro. Que já trazia essa porção de crack e de maconha consigo.  Que os policiais os abordaram e o levaram para a delegacia. Que, na delegacia, assinou o depoimento sem saber o que era. Que os policiais disseram que ele precisava assinar para ser liberado. Que estava sob pressão, pois estava com medo de ser preso e, por isso, ficou com medo de falar na delegacia. Que nem chegou a falar para os policiais que comprou de Luciano o crack. Que já conhecia um dos policiais. Que tem nada contra os policiais. Que não sabe por qual razão os policiais estariam mentindo. Que não sabe por que colocaram só o crack no nome de Luciano. Que falou nervoso que comprou a pedra de crack de Luciano, mas não foi de Luciano. Que, na delegacia, deram um papel para ele assinar. Que não lembra o que disse na delegacia. Depois, afirmou que lembrou de ter falado na delegacia que comprou de Luciano por estar nervoso, mas que agora sua versão era de que apenas tinha ido buscar um copo de água. Que estava vinda da casa da sua tia e passou por lá. Quando a polícia o abordou, ele não tinha dinheiro no bolso, só crack e a maconha. Os policiais abordaram perguntando se foi Luciano que vendeu, já apontando a arma para ele. Que não estava próximo o Luciano quando foi abordado, pois já estava saindo. Que foi levado no porta-malas da viatura até a delegacia. Que conhece Luciano e a esposa 'por vista'. Por isso, sabia que ela era esposa dele.”
Em solo policial, a testemunha Antônio Carlos de Oliveira Hoffmann relatou que: “O depoente é capitão da polícia militar com local de trabalho na 3ª Cia PM desta cidade; Que, no manhã de hoje, , por volta de 11h30min, o depoente e o sargento AUGUSTO se deslocaram de viatura até a chácara onde reside o indivíduo de nome LUCIANO PEREIRA BRITO, alcunhado de “Ligeirinho” e conhecido nos meios policiais como sendo traficante de drogas, com intuito de intimá-lo para prestar depoimento em inquérito policial militar, mas ele ali não se encontrava; Diante deste fato, o depoente e o sargento Augusto saíram do local com destino a esta cidade, ocasião em que outros policiais que passavam de viatura pelas imediações da referida chácara, narraram que logo após terem de lá saído, LUCIANO ali chegou conduzindo um veículo VECTRA; Diante de tal informação, o depoente e o sargento Augusto retornaram até a chácara e de imediato notaram a chegada de um indivíduo posteriormente identificado como sendo NEILSON MENDONÇA RIBEIRO, que efetuava junto a LUCIANO a compra direta de substancia entorpecente, motivo pelo qual ambos foram abordados e submetidos a uma revista pessoal; Que, em poder de NEILSON foi encontrado um invólucro plástico contendo uma substancia entorpecente parecida com “Maconha”, que ele informou já possuir antes de ter ido até a chácara de LUCIANO, além de outro invólucro plástico contendo uma pequena pedra parecida com a substancia entorpecente conhecida como “Crack”, que ele confessou ter comprado de LUCIANO no momento em que ambos foram abordados, pela quantia de R$20,00 (Vinte reais); Informa o depoente, que em poder de LUCIANO nada de ilícito foi encontrado, apenas uma nota de R$10,00 (dez reais), cuja procedência ele não soube informar; Segundo ainda o depoente, no veículo Vectra por LUCIANO, que também foi vistoriado, também nada de ilícito foi encontrado; Diante da relato de NEILSON e das circunstancias em que ocorreu a abordagem, foi dada voz de prisão a LUCIANO PEREIRA BRITO pelo crime de Tráfico de Substancia Entorpecente, tendo ambos sido conduzidos até esta Unidade Policial para as providências de praxe; Que, nesta Unidade Policial também foram exibidas as substancias entorpecentes apreendidas em poder de NEILSON além da nota de R$10,00 (dez reais) apreendida em poder de LUCIANO”. Ouvido em juízo, afirmou que “Na data dos fatos era responsável pelo inquérito policial militar que Luciano figurava como testemunha. Foram intimar Luciano em sua residência e alguns de seus familiares. Que, quando estava chegando ao local, avistou um indivíduo saindo de bicicleta da porteira da propriedade e que, ao ver a viatura chegar, ele começou a correr na bicicleta. Ao ver esse comportamento, abordaram Neilson. Que o carro começou a dar ré, quando a polícia chegou e tentou fugir. Que afirmou que o motivo da tentativa de fuga seria duas porções de droga que Neilson possuía: uma de maconha e uma de crack, aparentemente. Afirmou que Neilson falou que a maconha ele teria trazido, mas o crack ele teria comprado de Luciano pela quantia de 20 reais. Que, ao ser abordado, Luciano negou os fatos, mas foi encontrado 10 reais com ele e umas moedas com a esposa dele. Por isso, deram o auto de flagrante em Luciano, levando-o para a delegacia.  Afirmou que ele já é conhecido pela polícia, por ter passagem por crimes do mesmo tipo, tendo sido expedido algumas semanas antes mandado de busca na residência dele com base em casos de tráfico. Na ocasião, foram localizadas três pessoas fazendo consumo de crack diante da filha de Luciano de 4 anos e de sua enteada de 16-17 anos. Na ocasião, o acusado, ao ver que a polícia estava chegando, fugiu em seu veículo. Esses três usuários afirmaram que compraram de Luciano a droga. Ressaltou que, no momento do flagrante, Neilson falou a sua versão de que comprou o crack de Luciano na frente deste. Luciano, de pronto, negou os fatos. Que não foi feita verificação na casa de Luciano, só no veículo. Que pediu que a esposa de Luciano fosse buscar o documento dele em casa. Que Luciano estava chegando com carro com a esposa e uma criança de quatro anos quando foi abordado. Que nada de ilícito foi encontrado no carro. Que a ocorrência ocorreu no sítio, embaixo do portal de entrada da propriedade. Quando ele viu a viatura acelerou a ré. Que Neilson estava próximo ao veículo saindo da propriedade. Que encontrou 10 reais com Luciano e algumas moedas com a esposa dele. Que não sabe exatamente o valor das moedas porque devolveu para a esposa dele, já que ela não seria presa em flagrante e o valor estava com ela”.
Em solo policial, a testemunha Everton Augusto do Santos relatou que: “O depoente é sargento da polícia militar com local de trabalho na 3ª Cia PM desta cidade; Que, no final desta manhã, por volta de 11h30min, o depoente e o capitão Antônio Carlos foram até a chácara do indivíduo de nome LUCIANO PEREIRA BRITO, alcunhado de “Ligeirinho” e conhecido nos meios policiais como sendo traficante de drogas, com intuito de intimá-lo para prestar depoimento em inquérito policial militar, mas ele não se encontrava; Ato contínuo, o depoente e o capitão Antônio Carlos saíram do local, ocasião em que policiais que estavam em outra viatura que passava pelas imediações da referida chácara, narrou que logo após terem de lá saído, LUCIANO ali chegou conduzindo um veículo VECTRA; Diante de tal informação, o depoente e o capitão Antônio Carlos retornaram sentido à chácara, ocasião em que notaram um indivíduo posteriormente identificado como sendo NEILSON MENDONÇA RIBEIRO, que efetuava junto a LUCIANO a compra direta de algo, em frente ao local. Por este motivo, ambos foram abordados e submetidos a uma revista pessoal; Que, em poder de NEILSON foi encontrado um invólucro plástico contendo aparentemente uma substancia entorpecente conhecida por “Maconha”, que ele informou já possuir antes de ir até a chácara de LUCIANO, além de outro invólucro plástico contendo uma pedra parecida com a substancia entorpecente conhecida por “Crack”, que ele confessou ter comprado de LUCIANO no momento da abordagem, pela quantia de R$20,00 (Vinte reais); Que, em poder de LUCIANO, nada de ilícito foi encontrado, apenas uma nota de R$10,00 (dez reais), cuja procedência ele não soube informar; Que, no veículo Vectra por LUCIANO, também nada de ilícito foi encontrado; Diante das circunstancias em que ocorreu a abordagem e do relato de NEILSON, foi dada voz de prisão a LUCIANO PEREIRA BRITO pelo crime de Tráfico de entorpecente, tendo ambos sido conduzidos até esta Unidade Policial para as providências de praxe; Que, as substancias entorpecentes apreendidas em poder de NEILSON e a nota de R$10,00 apreendida em poder de LUCIANO, foram exibidas nesta Unidade Policial ; Que, Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do capturado, determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional”. Ouvido em juízo, afirmou que “Foi com o capitão Antônio cumprir uma intimação como testemunha intimar Luciano. Quando chegou perto da chácara, verificou que tinha um indivíduo de bicicleta fazendo contato com o carro de Luciano e que tentou se evadir quando encontrou os policiais. Com ele, foi encontrada uma porção de maconha e outra de crack, sendo que Neilson informou que já tinha a maconha, mas que comprou o crack de Luciano. Luciano negou. Neilson falou que pagou 10 reais em dinheiro 10 reais em moeda. Que não foi encontrado nada de ilícito no carro de Luciano e que estavam presentes no carro apenas Luciano, a esposa e o bebê. Que Luciano já é conhecido dos meios policiais, já tendo tido até operações na casa dele: cerca de um ou dois meses antes, teve uma ação com a polícia civil e Luciano se evadiu. Nesta operação, alguns veículos com usuários de entorpecentes compraram a droga de Luciano. Que há 5 anos na atividade policial já tinha conhecimento do acusado como traficante. Que Luciano fala que trabalha no sítio, mas a polícia não fez averiguação sobre os trabalhos lícitos do réu porque essa não era tarefa da polícia. Que apenas soube da existência de 10 reais em moeda quando chegou na delegacia. Por isso, não tinha como esse valor ser apreendido. Que quando chegou no local da ocorrência, Luciano e Neilson estavam no local. Luciano deu ré ao avistar a viatura da polícia. Que Luciano poderia estar chegando na casa dele. Ao ser apontado pela defesa sobre uma incoerência com a versão do capitão Antônio, que entendeu que o Luciano estava provavelmente saindo, disse que não se recorda se o carro estava chegando ou saindo. Que não revistou a casa porque estava da porteira para fora e não podia entrar na casa sem mandado judicial. Que não foi apreendido junto a ele nenhum instrumento que indicasse traficância, como balança. Que Neilson já era conhecido dos meios policiais por ser usuário. Que a intimação que foi entregar a Luciano era sobre um PM investigado por uma abordagem errada com uma parente de Luciano.”
Em solo policial, o acusado Luciano Pereira Brito relatou que: “o interrogando afirma que não é traficante de drogas, bem como esclarece que sua família já foi informada sobre sua prisão; Com relação aos fatos em apuração nos presentes autos, o interrogando esclarece que no final da manhã de hoje, chegou em sua chácara com seu veículo GM/VECTRA oriundo do sítio de seu pai, sendo que quando se preparava para sair de lá, foi abordado ainda no interior do mesmo por vários policiais militares que ali chegaram de viatura; Que, referidos policiais disseram ao interrogando que "sua casa havia caído", posto que haviam achado droga com um indivíduo desconhecido que estava sentado no chão perto de uma viatura, sendo que tal droga fora vendida a ele pelo interrogando; Que, o interrogando foi submetido a uma revista pessoal, mas nada de ilícito foi encontrado em seu poder e nem no interior de seu veículo GM/VECTRA; Em seguida, o interrogando foi algemado pelos policiais militares e conduzido até esta Unidade Policial, onde foi preso pelo delegado de polícia por tráfico de drogas; Que, nesta Delegacia de Polícia, o interrogando entregou R$10,00 em espécie que estava em seu poder e que era troco de uma nota de um dinheiro que usou para pagar pelo abastecer de seu veículo GM VECTRA; Que, o interrogando também afirma que já foi processado e preso pela prática de crime de tráfico de substancia entorpecente”. Ouvido em juízo, afirmou que “Que tem passagem pela polícia por tráfico, em 2008 e em 2013. Em 2018, também tem passagem por 'escuta telefônica', pois a polícia encontrou uma conversa dele com um familiar sobre negócios e entenderam que era sobre droga. Que os fatos da denúncia objeto deste processo são falsos, que ele não vende droga. Que veio do sitio e deu água a Neilson, após ele bater em sua porta. Que, quando saiu da porteira, a polícia o abordou e disse que a casa dele tinha caído, pois teria pego droga que ele teria vendido a Neilson. Aí foi levado à delegacia. Que estava saindo depois de ter servido água. Que a filha estava dormindo, e estava indo pegar leite para a filha no sítio para depois voltar para a cidade. Que Neilson falou que comprou dele o crack por medo de ir preso e que os policiais pediram para Neilson dizer que comprou de Luciano. Que tem a atividade lícita de tirar e distribuir leite e cuidar de peixes. Que a polícia revistou ele e seu carro, mas não a casa. Que só conhece Neilson de vista. Que sustentava a sua família. Que tem outro filho menor, que está sem pagar pensão por estar preso. Que a chácara é por arrendamento. Reafirmou que não vendeu a droga. Que na abordagem, os dez reais que ele tinha foi o troco do dinheiro que usou para abastecer seu carro. Que foi pegar a mamadeira, Neilson apareceu nesses “dois minutinhos” quando estava voltando para o carro, voltou, pegou a água, ele bebeu e já estava saindo. Que nem viu a polícia chegar. Depois que Neilson bebeu a água, voltou para deixar o copo na mesa, nesse tempo Neilson foi embora. Ao ser questionado a razão de Neilson ainda estar próximo ao seu carro quando foi abordado, o acusado disse que ele já estava distante.   
Pois bem.
Compreendo que o conjunto probatório constante nos autos é suficiente para expedição do decreto condenatório em desfavor do acusado.
Prevê como crime o artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a conduta de: “Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena – reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa.”
O bem jurídico tutelado pela norma penal é a saúde pública, de forma que o delito é de perigo abstrato e se consuma com a prática efetiva de qualquer das condutas previstas no tipo incriminador.
Droga é toda substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, assim considerada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária e listada na Portaria SVS/MS 344, de 12/05/98.
E, no caso dos autos, ficou comprovada a venda da droga por parte do acusado. 
Vejamos.
Em seus depoimentos, os policiais Antônio Carlos de Oliveira Hoffmann e Everton Augusto do Santos relataram que foram até o endereço de LUCIANO PEREIRA BRITO com o objetivo de intimá-lo para outro processo e que se depararam com uma situação suspeita: um homem de bicicleta, depois identificado como Neilson, estava junto ao carro de Luciano e ambos tentaram fugir do local ao notarem a chegada da polícia. Ao abordá-los, encontraram com Neilson uma porção de maconha e uma pedra de "crack”. No momento da ocorrência, segundo os policiais, Neilson teria afirmado que já trazia a maconha de outro local, mas que teria acabado de adquirir de Luciano o crack por R$ 20,00 (vinte reais). Relataram ainda que com o réu foi encontrada uma nota de R$10,00 (apreendida) e que a esposa do réu, que também estava no veículo, possuía uma quantia em moedas, que não foi apreendida. 
Ouvidos em Juízo, a testemunha Neilson e o acusado negaram a venda do entorpecente, contudo, apresentaram versão inverossímil, com contradições e que destoa do conjunto probatório colacionado aos autos. 
É importante destacar que a testemunha Neilson, provavelmente por medo das conhecidas represálias praticadas por traficantes, alterou a narrativa dos fatos relatadas anteriormente (fls. 9) no nítido intuito de beneficiar o acusado, apresentando uma explicação totalmente confusa sobre os acontecimentos do momento da prisão do réu.  Além de negar e depois confirmar a versão dos policiais (de que durante a abordagem apontou Luciano como o vendedor da porção de crack), não esclareceu ao certo a razão pela qual supostamente parou na casa do acusado para pegar um copo de água.
A versão de que Neilson parou na casa do acusado apenas para tomar um copo de água e foi embora encontra inconsistências até mesmo entre os depoimentos da testemunha e do acusado. Enquanto Neilson afirmou que estava a 3-7 metros do veículo ao ser abordado, Luciano disse que Neilson estava longe do local.
No mais, embora o acusado tenha afirmado na delegacia que Neilson era um “indivíduo desconhecido” e nada tenha falado sobre o copo de água, tentou alinhar seu discurso com o de Neilson ao ser ouvido em juízo, em uma versão que não se sustenta. Luciano disse que entregou o copo de água para Neilson, que logo foi embora. Posteriormente, após entrar para deixar o copo de água e retornar para seu veículo, foi surpreendido pelos policiais. Contudo, caso esses fatos fossem verdadeiros, Neilson e Luciano não teriam sido abordados no mesmo momento, afinal, nessa hipótese, ao retornar ao veículo (onde o acusado foi abordado pelos policiais), Neilson já estaria longe do local. Nesse ponto é importante destacar que os policiais (e Neilson) afirmaram que o usuário foi abordado bem próximo do veículo do acusado, sendo que a testemunha Everton ainda viu Neilson e o acusado “fazendo contato” logo antes de tentarem iniciar a fuga. 
Outro ponto que merece ser destacado é que, se a versão dada por Neilson no momento da ocorrência tivesse ocorrido por pressão dos policiais, ele poderia ter esclarecido tudo na delegacia, perante o delegado. 
Ao contrário dos depoimentos confusos e incoerentes da testemunha Neilson e do acusado, os policiais apresentaram versão coesa, harmônica e segura no sentido de revelar a prática da infração penal em questão.
É fato que existe no espectro jurisprudencial corrente, embora minoritária, que questiona a validade da prova acusatória baseada na palavra de policiais. No entanto, entendo que a palavra do policial, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo. 
Não se pode presumir que policiais ouvidos como testemunhas tenham a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição. 
Sobre a questão, como já decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (STF - Habeas Corpus n° 72.608-SP Rel. Min. Celso de Mello). 
Além disso, ressalto que pequenas divergências nos aspectos secundários, porém com coincidência nos essenciais, não lhes retiram o valor probatório. 
É nesse sentido que a jurisprudência: 
APELAÇÃO. tráfico de drogas qualificado. Apelante que nega o delito. Testemunha de defesa sem credibilidade por contradições e inconsistência fática de sua fala, inclusive com determinação de processo para averiguar o falso testemunho. Testemunhas de acusação coesas quanto ao essencial. Pequeno desvio é derivado da condição de abordagem. Policial é testemunha como qualquer outra pessoa e impugnação a ele deve ser especifica, determinada e não genérica pela origem. Art. 59, CP, pena fundamentada, critério trifásico obedecido, regime prisional com previsão legal. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO.  (TJSP; Apelação Criminal 1500462-48.2018.8.26.0228; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 14ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/04/2020; Data de Registro: 20/04/2020)
TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Impetração visando a absolvição do apelante por fragilidade probatória, com base na negativa de autoria e nas contradições existentes nas versões dos policiais   IMPOSSIBILIDADE  Autoria e materialidade comprovadas  Negativa de autoria isolada nos autos  Depoimentos dos policiais com pequena contradição referente ao papel do apelante no tráfico que não afeta a decisão condenatória   Testemunhas de defesa que apresentaram declarações com detalhes sequer mencionados pelo apelante, em seu interrogatório - RECURSO NÃO PROVIDO, com determinação. (TJSP; Apelação Criminal 0004594-74.2014.8.26.0161; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Diadema - 3ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/08/2016; Data de Registro: 29/08/2016)
Ressalta-se ainda que o fato de os policiais não terem apreendido a maconha como objeto do tráfico reforça o desinteresse deles em culpar o acusado com base em fatos inverídicos. Afinal, se fosse para pressionar a testemunha Neilson a acusar o réu, não haveria razão para não incluir a porção de maconha que também foi encontrada com o usuário no momento da abordagem. 
Chama a atenção, por fim, a tentativa de fuga e de distanciamento entre a testemunha e o acusado ao verem a polícia, o que demonstra que foram surpreendidos pelos policiais logo após a prática ilícita.
Diante de todo o contexto dos autos, além da certeza quanto à vinculação do acusado ao entorpecente apreendido, também não há dúvidas de que a substância se destinava ao tráfico. Apesar da pequena quantidade, a versão dos policiais do ocorrido no momento da apreensão, confirmada pela testemunha Neilson, e o dinheiro encontrado com o acusado comprovam que, pouco antes da abordagem, houve a venda do entorpecente por parte do acusado, que inclusive é reincidente nesta prática delitiva.
Por fim, é importante frisar que a droga foi devidamente apreendida e apresentada, conforme auto de exibição e apreensão (fl. 11), e que a natureza da droga foi constatada pelo exame químico-toxicológico (fls. 85/87).
Diante desse cenário, certo é que os elementos coligidos são robustos para sustentar um decreto condenatório, de forma a responsabilizar o réu pelo delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Nos termos do art. 68 do Código Penal, passo à DOSIMETRIA DA PENA. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, respeitando o sistema trifásico e atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 59 do Código Penal e pelo artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifico que o réu possui maus antecedentes (0000344-73.2008.8.26.0204 e 0000765-87.2013.8.26.0204), razão pela qual fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa
Na segunda fase da dosimetria da pena, estão ausentes circunstâncias atenuantes e presente a circunstância agravante de reincidência (0000752-64.2008.8.26.0204), razão pela qual aumento a pena em 1/6, fixando a pena intermediária em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria da pena, estão ausentes causas de aumento ou de diminuição. Ademais, inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Observa-se que as circunstâncias da prisão e o histórico do acusado demonstram que o réu se dedica a atividades criminosas, não fazendo, portanto, jus à diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006. Dessa forma, torno definitiva a pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Quanto ao valor da pena de multa, ausente prova que indique melhor condição econômica do acusado (CP, art. 60), é devida a fixação da pena de multa em seu patamar mínimo, ou seja, no valor de um trigésimo do salário-mínimo (CP, art. 49).
O réu iniciará o cumprimento de sua pena no regime FECHADO em obediência aos parâmetros contidos no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal, uma vez que, não obstante a pena ora fixada não seja superior a oito anos, tal regime é o único recomendável ao caso dos autos, sobretudo diante das condições pessoais do infrator, da reincidência e da circunstância judicial negativa.
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44 do CP) e a suspensão condicional da pena (artigo 77 do CP) em razão da pena fixada.
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que a detração e a progressão de regime de cumprimento da pena são matérias afetas à execução criminal, não dependendo só de critérios objetivos, mas, principalmente, de critérios subjetivos, referentes ao comportamento do acusado no estabelecimento prisional, os quais só podem ser efetivamente verificados quando da execução.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu LUCIANO PEREIRA BRITO, qualificado nos autos, pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no mínimo legal, conforme fundamentação supra.
O acusado não poderá recorrer em liberdade, eis que persistem os pressupostos da prisão preventiva. A prisão é necessária para impedir que o acusado continue se dedicando às atividades criminosas. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na delegacia de polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para a incineração dos entorpecentes apreendidos.
Se interposto recurso, expeça-se guia de execução provisória.
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade processual se o caso.
Determino, outrossim, o perdimento em favor da União de todos valores apreendidos em poder do acusado, nos termos da Lei nº 11.343/06, a ser comunicado após o trânsito em julgado
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
a) calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP); 
b) expeça-se guia de execução penal de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da lei de execuções penais, remetendo uma cópia ao juízo da vara das execuções penais competente; 
c) em obediência ao § 2° do art. 71 do código eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal;
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
General Salgado, 31 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA