1500073-72.2020.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 07/01/2022
... em crimes de elevada gravidade como o de tráfico de drogas, cujas testemunhas se abstêm de prestar declarações às autoridades policial ou judicial por respeito à “lei do silêncio” e por temor a represálias. Nesse sentido, a propósito, é a pacífica posição da jurisprudência do E. TJSP:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Preliminar de cerceamento de defesa, no caso, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500073-72.2020.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500073-72.2020.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO DO NASCIMENTO GONCALVES


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ


Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Adriano do Nascimento Gonçalves dando-o como incurso nas sanções do art. 33 da Lei 11.343/06, pois, no dia 08 de fevereiro de 2020, por volta das 19h, na Rua Guarapari, n. 305, Residencial Esplanada, nesta cidade e Comarca, ele trazia consigo noventa e nove pinos de cocaína com a finalidade de mercancia. Na ocasião, policiais militares teriam o flagrado em localidade conhecida pela traficância de drogas e iniciaram perseguição com o fito de abordá-lo, até que o fizeram no interior da residência do agente e encontraram sob as suas vestes íntimas a droga e a quantia de R$ 70,00 (setenta reais) (fls. 74/76).
A prisão em flagrante foi convertia em preventiva no dia 09 de fevereiro de 200 (fls. 46/48).
Em sede de defesa preliminar foi alegada a inépcia da denúncia, pleiteada a absolvição pela insuficiência probatória ou a desclassificação da imputação (fls. 203/210).
A denúncia foi recebida em 20 de maio de 2020 (fl. 221).
O acusado foi citado (fl. 128).
Concedida a liberdade provisória ao réu pelo C. STJ no bojo de HC, no dia 22 de junho de 2021 (fls. 333/339).
No curso da instrução foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o acusado, que negou a prática delitiva. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram e, em alegações finais, o Ministério Público pugna pela procedência da pretensão punitiva estatal (fls. 356/360), ao passo que a Defesa roga pela absolvição em razão da insuficiência probatória e, subsidiariamente, pela desclassificação da imputação (fls. 362/367).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausentes questões preliminares ou prejudiciais pendentes de apreciação, passo ao exame do mérito.
Trata-se de ação penal pela qual o Ministério Público imputa ao réu Adriano do Nascimento Gonçalves a infração penal prevista no art. 33 da Lei 11.343/06.
Diante do arcabouço probatório produzido, a pretensão punitiva deve ser julgada procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/10), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 10), pelos laudos de constatação preliminar e definitiva de substância entorpecente (fls. 12/13 e 105/106) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
Por seu turno, a autoria também é certeira e repousa sobre o ora réu.
Com efeito, o policial militar Célio Victor da Mota declarou que a sua guarnição realizava patrulhamento de rotina na localidade conhecida como “Predinhos do Gabriel Hernandes”, onde a traficância de drogas é intensa e conhecida, quando avistou o ora réu, que portava um saco plástico e empreendeu fuga ao perceber a presença policial. Disse que o acusado foi perseguido e entrou no seu apartamento, ocasião em que foi abordado quando já estava deitado, na cama, com a sua esposa. Contou que foi realizada a busca pessoal e sob as vestes íntimas do réu foi encontrada a droga e o dinheiro.
Na mesma linha foram as declarações do policial Anderson de Araújo, o qual confirmou a visualização do acusado em via pública, com um saco na mão, assim como a perseguição, a abordagem e a apreensão da substância entorpecente.
Interrogado, o acusado negou a prática delitiva. Narrou que estava no interior de seu domicílio juntamente com a sua esposa quando os milicianos, de maneira abusiva, ingressaram no recinto e passaram a agredi-lo, até que um dos policiais trouxe a sacola com drogas da rua e lhe atribuiu a propriedade.
 Da detida análise dos elementos informativos e probatórios carreados nos autos, conclui-se que a negativa de autoria trazida pelo réu está absolutamente insulada, pois não é minimamente corroborada por documentos, testemunhas ou qualquer outra notícia formalmente inserida no caderno processual – além do que exige pressupor que as drogas apreendidas foram criminosamente plantadas pelos agentes públicos em seu desfavor, tudo, frise-se, sem qualquer base probatória.
Lado outro, os testemunhos dos policiais militares são firmes, uníssonos, detalhados e coesos
No ponto, conquanto não sejam dotados de presunção processual de veracidade nem possuam valor probatório superior às demais provas admitidas no campo do processo penal, os testemunhos dos policiais responsáveis pela prisão não podem ser indistintamente desconsiderados tão somente pela natureza da função que exercem, sobretudo quando coesos e uniformes, como no caso. 
Ademais, não se pode olvidar que nas ações penais lastreadas em autos de prisão em flagrante corriqueiramente as únicas testemunhas são exatamente os policiais responsáveis pela prisão, especialmente em crimes de elevada gravidade como o de tráfico de drogas, cujas testemunhas se abstêm de prestar declarações às autoridades policial ou judicial por respeito à “lei do silêncio” e por temor a represálias. Nesse sentido, a propósito, é a pacífica posição da jurisprudência do E. TJSP:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Preliminar de cerceamento de defesa, no caso, confunde-se com o mérito. Ausência de prova do prejuízo. Absolvição. Materialidade e autoria comprovadas. Conjunto probatório firme e seguro a demonstrar a destinação mercantil da droga. Valorização das palavras dos policiais responsáveis pela prisão dos réus. Impossibilidade de desclassificação do crime para o de porte para uso próprio. Penas inalteradas. Artigo 41 da Lei de Drogas. Afastamento. Réu não colaborou com as investigações. Regime prisional mantido no fechado. APELO DESPROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1500606-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cajuru - Vara Única; Data do Julgamento: 04/12/2020; Data de Registro: 04/12/2020)
Apelação Criminal – TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição. Depoimentos de policiais. Necessidade de prestigiar o testemunho do agente público, mormente quando não há razão para infirmá-lo. Razoável quantidade de drogas e circunstâncias da prisão – Reprimenda. Redução. Afastamento da circunstância judicial desfavorável. Quantidade de droga que não pode ser considerada expressiva – Apelo parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500097-75.2019.8.26.0610; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Morro Agudo - Vara Única; Data do Julgamento: 13/11/2020; Data de Registro: 13/11/2020)
No caso, a Defesa não apresenta qualquer elemento objetivo que possa colocar em dúvida a imparcialidade dos agentes públicos e a veracidade dos seus depoimentos, que, frise-se, são firmes, coesos e uníssonos, além de corroborados e confirmados pelos demais elementos informativos e probatórios disponibilizados nos autos, dentre os quais vale destacar, uma vez mais, a apreensão das substâncias entorpecentes. 
A propósito, no tocante às contradições existentes nos depoimentos policiais e indicadas pela Defesa, impõe-se registrar que são reduzidas, dizem respeito a questões não diretamente ligadas à apreensão da droga e não afetam a veracidade dos fatos. Deve se ressaltar que policiais militares que atuam na atividade fim da instituição que integram se submetem à elevadíssima quantidade de ocorrências similares, o que torna absolutamente natural que a memória acerca dos fatos apresente pequenas falhas e contradições, de forma que a avaliação do valor probante dos depoimentos deve se dar à luz de todo o conjunto probatório. Nesse sentido:
Apelação da Defesa – Tráfico de Drogas – Provas suficientes à condenação – Materialidade e autoria comprovadas – Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecentes – Apreensão de mais de mil porções de maconha, de cocaína, de 'crack' e de "MDMA" em poder do acusado – Fator que, associado à prova produzida, leva à conclusão de que os entorpecentes eram destinados ao consumo de terceiros – Inexistência de elementos a comprometerem os depoimentos dos policiais militares – Pequenas contradições em seus relatos, próprias da prova oral e da quantidade de ocorrências que eles são instados a atender – Condenação mantida – Pena-base fixada acima do mínimo, com fundamento no artigo 42 da Lei Antidrogas – Majoração da pena na segunda etapa em razão da circunstância agravante da reincidência – Inaplicabilidade do redutor especial previsto no artigo 33, § 4 º, da Lei Antidrogas, ante a reincidência do acusado – Redução que deve se voltar às hipóteses em que o acusado não faz da narcotraficância o seu meio de vida – Regime inicial fechado mantido – Necessidade de maior repressão ao tráfico de entorpecentes – Recurso de apelação desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 1523400-66.2020.8.26.0228; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 12ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/04/2021; Data de Registro: 30/04/2021)
Nessa toada, pouco ou nada relevante são as contradições indicadas, porquanto há firmeza e coerência no tocante à abordagem do acusado e à apreensão de drogas no interior do imóvel. 
De mais a mais, a natureza e a quantidade de droga apreendida (13,8g de cocaína), a forma de armazenamento e acondicionamento das substâncias (noventa e nove microtubos), a apreensão de R$ 70,00 (setenta reais), a localidade em que ocorreram os fatos, a qual é amplamente conhecida pelo intenso comércio de drogas, e os antecedentes do acusado, que cumpre pena por tráfico de drogas, permitem concluir que o material tóxico não era destinado ao consumo pessoal, e sim à comercialização. Incabível, destarte, a desclassificação da imputação penal.
Destarte, tanto a existência quanto a autoria do crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 estão cabalmente comprovadas nos autos, não havendo se falar em insuficiência probatória ao decreto condenatório, aplicação do princípio do in dubio pro reo ou mesmo desclassificação. A prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.
Passo à dosimetria da pena, na forma do art. 68 do CP.
Na primeira fase, em análise ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/06 e no art. 59 do CP, conclui-se que a natureza e a quantidade de substância apreendida não revelam gravidade anormal a justificar o incremento da pena-base. A culpabilidade, tida como o grau de reprovabilidade do comportamento, é ínsita ao tipo penal. O réu ostenta mais de uma condenação transitada em julgado, de modo que, nesta fase, utilizo uma delas (autos n. 0013781-12.2006.8.26.0477), já alcançada pelo período depurador, evitando-se, assim, o bis in idem (Súmula 241 do STJ). Ausentes provas acerca da conduta social do agente. A personalidade é circunstância neutra ante a falta de amparo probatório, salientando-se, no ponto, que é assente o entendimento jurisprudencial de que condenações anteriores, isoladamente, não podem ser utilizadas para negativar a circunstância em questão. O motivo do crime é próprio à espécie, assim como as suas circunstâncias e consequências. Não há comportamento de vítima a ser valorado. Logo, considerando a presença de uma circunstância judicial desfavorável, e tendo em vista o entendimento do STJ no AgRg-HC 547.176, de que cada circunstância deve ser valorada, a rigor, no patamar de um sexto, fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes de pena. Lado outro, presente a agravante da reincidência específica (art. 61, I, c.c 63 do CP), diante da condenação definitiva imposta nos autos n. 0003810-06.2010.8.26.0366. Assim, agravo a pena intermediária em um sexto, fixando-a em 06 anos e 09 meses de reclusão e 680 dias-multa.
Na terceira e derradeira fase, ausentes causas de diminuição ou de aumento. Registre-se que não cabe, no caso, a aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente, o que, por si só, obsta a aplicação da benesse.
O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06 c.c art. 49, §1º, e 60 do CP), ante a ausência de informações sobre a capacidade econômica do réu.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §§2º, 'b', e 3º, do CP, da reincidência e da circunstância judicial desfavorável. Tal cenário não resta alterado, por ora, pela aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.
Em vista da reincidência e da quantidade de pena privativa de liberdade aplicada, inviável a sua substituição por restritiva de direitos (art. 44, I e II, do CP) ou sua suspensão condicional (art. 77, I, do CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado Adriano do Nascimento Gonçalves como incurso nas sanções do art. 33 da Lei 11.343/06, à reprimenda de 06 anos e 09 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 680 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).
Em vista da concessão de liberdade provisória pelo C. STJ e ausência de fatos posteriores que justifiquem a imposição da segregação cautelar, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Condeno o acusado, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, sem embargo da suspensão da exigibilidade do encargo em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para a advogada indicada para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. Expeçam-se as certidões de honorários.
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos, e, com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF), intime-se o réu para pagamento da multa no prazo de dez dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP) e expeça-se a guia de execução, assim como o que mais for cabível.
P. I. C., com observância do art. 392 do CPP. 
Catanduva, 07 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA