1500304-94.2020.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Coação no curso do processo
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... pela jurisprudência. Transcrevo: PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 33, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06. AUTORIA. MATERIALIDADE. DOLO. COMPROVADOS. CONFISSÃO JUDICIAL. TESTEMUNHO DE POLICIAL. VALOR PROBANTE. PENA. REDUÇÃO. 1. Incorre nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 o agente que transporta substância entorpecente de uso proscrito no País. A mera alegação do réu, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500304-94.2020.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500304-94.2020.8.26.0495
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Coação no curso do processo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2041999/2020 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 6310948 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 61/20/121 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 2041999 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 61/20/121 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 2041999 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 61/20/121 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 2041999 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 61/20/121 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 2041999 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 61/20/121 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 2041999 - 01º D.P. REGISTRO, 61/20/121 - 01º D.P. REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR STHEFANO AMERICO FARIA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves


Vistos. 
RELATÓRIO: 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições constitucionais, ofereceu denúncia em face de IGOR STHEFANO AMÉRICO FARIA,  já qualificado nos autos do processo em epígrafe, porque, no dia 11 de janeiro de 2020, por volta das 21h32min, na Rua Keiji Nassuno, nº 165, Centro, nesta cidade e Comarca de Registro/SP,  o denunciado, usou de grave ameaça, com o fim de favorecer interesse próprio, contra Lohani Cristini Firmino Freitas, pessoa que funcionava ou era chamada a intervir em processo Judicial. 
Por tais razões, pleiteou o Ministério Público a condenação do acusado IGOR STHEFANO AMÉRICO FARIA nas sanções previstas no artigo 344, caput, do Código Penal. 
A denúncia foi recebida em 17/09/2021 (fls. 292/293), o réu foi citado (fl. 320), apresentou resposta à acusação (fls. 325/329), sendo confirmado o recebimento da denúncia (fls. 339/340.
 Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida a vítima e o réu interrogado. 
As alegações finais foram apresentadas, sendo que o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da inicial. A Defesa requereu a absolvição do acusado dada a fragilidade das provas. 
É o Relatório. DECIDO. 
II. FUNDAMENTAÇÃO: 
Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito.
Dos fatos: Extrai-se da denúncia que:
"(...) Segundo apurado, na época dos fatos, o denunciado estava sendo processado por latrocínio tentado no feito nº 1500749-49.2019.8.26.0495, da 3ª Vara de Registro, e se encontrava recolhido no sistema prisional.
Nesse contexto, a ofendida era ex-companheira do imputado e uma das principais testemunhas da acusação no processo.
Após ter tido ciência acerca da sentença condenatória prolatada pelo juízo de 1º grau, o denunciado encaminhou para a vítima um áudio, por meio do aplicativo “Whatsapp”, contendo as seguintes palavras (transcrição realizada pelos policiais civis – grifo nosso):
“quero que você procure minha defensora e fala de um jeito mano que você inventou tudo aquilo, entendeu Lohani, eu já fui condenado, eu deixei bem claro, eu quero resolver, mas, se você não quiser, se você achar que eu vou mofar aqui dentro, tá tranquilo, eu deixei bem claro, pode passar cinco dez anos, se eu sair daqui, e eu tiver que pagar esse preço por sua culpa quando eu sair daqui eu vou pegar sua vida, eu não tenho nada a perder... você deu seu depoimento, tá tudo aqui, tem como provar, não vem falar que os outros estão inventando que a juíza não vai colocar no computador uma situação que você não deu depoimento, até minha defensora falou Igor as vítima não te reconheceu, só que sua ex-mulher pegou falou tudo aquilo lá foi o suficiente pra você ser condenado, eu fui condenado Lohani, 24 anos de cadeia, você tá entendo, achando que é brincadeira? você está pensando que é dois aninho? Mano tá tranquilo Lohani, só estou mandando esse áudio pra você, se você quiser correr atrás e retirar isso, tudo bem a gente morre esse assunto, mas, se você quiser, tá nem ai, pode ficar tranquilo, pode passar o tempo que for, eu não vou me esquecer, você sabe disso que eu nunca vou me esquecer, você pode ter certeza que se você fizer eu pagar isso, você vai pagar com a sua vida, eu não tenho mais nada a perder mais não, se você quer acabar com a minha vida, eu acabo com a sua, tá entendendo, porque você é vacilona, você me caguetou, caguetou um monte de B.O. meu, você sabendo de tudo, você é mó boca aberta, os polícia foi atrás de você por conta do relógio, esse relógio aí eu desenrolo, eu tenho como provar que eu não tenho nada a ver com o B.O. , mas, você pegar falar tudo aquilo lá que a faca era nossa, que eu confessei o crime pra você em Curitiba, que eu tinha saído de madrugada, que eu fui tomar banho, estava com sangue no banheiro, pô mano ce tá de brincadeira com a minha cara né Lohani, estou deixando bem claro, você pode ter certeza... vou passar anos aqui me remoendo com ódio de você, você pode ter certeza que quando cantar minha liberdade, tua vida já era.”
Além disso, o imputado encaminhou para a vítima outro áudio dizendo que mataria o filho dela, mas ele conseguiu apagar essa mensagem.(...)
Tipo Penal:
Coação no curso do processo
Art. 344 - Usar de violência ou grave ameaça, com o fim de favorecer interesse próprio ou alheio, contra autoridade, parte, ou qualquer outra pessoa que funciona ou é  chamada a intervir em processo judicial, policial ou administrativo, ou em juízo arbitral:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa, além da pena correspondente à violência.
A conduta imputada ao acusado é a de, no dia, hora e local citado, usou de grave ameaça, com o fim de favorecer interesse próprio, contra Lohani Cristini Firmino Freitas, pessoa que funcionava ou era chamada a intervir em processo Judicial.
A pretensão punitiva estatal merece acolhida para condenar o acusado IGOR STHEFANO AMÉRICO FARIA, nas sanções previstas no artigo 344, caput, do Código Penal. 
Da Materialidade: No que respeita à materialidade delitiva dúvidas não existem, posto que é demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 31/32), auto de exibição (fl. 35), documentos que instruíram o inquérito policial e pela prova oral que tornou certa a existência de uma conduta humana delitiva. 
Da autoria: Igualmente certa é a autoria que recai na pessoa do acusado IGOR STHEFANO AMÉRICO FARIA. 
O réu, IGOR STHEFANO AMÉRICO FARIA, em seu interrogatório, confessou ter enviado mensagem para vítima. Disse que estava passando por uma situação difícil, quando soube que sua ex-companheira estava acusando o interrogando, daí terminou por enviar a mensagem num momento de raiva. Informou que não tem mais raiva da vítima. 
 A confissão do acusado foi corroborada por todas as outras provas produzidas sob o crivo do contraditório.
O valor da confissão como prova, desde que corroborada por outros elementos, já foi reconhecido pela jurisprudência. Transcrevo: PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 33, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06. AUTORIA. MATERIALIDADE. DOLO. COMPROVADOS. CONFISSÃO JUDICIAL. TESTEMUNHO DE POLICIAL. VALOR PROBANTE. PENA. REDUÇÃO. 1. Incorre nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 o agente que transporta substância entorpecente de uso proscrito no País. A mera alegação do réu, preso em flagrante, de que não estava envolvido com o tóxico apreendido, sem arrimo no quadro probatório, não é suficiente para rechaçar a tese acusatória. 2. A confissão judicial, quando em sintonia com os demais elementos de convicção trazidos ao processo, é válida e deve ser levada em conta pelo julgador tanto como fundamento para uma decisão condenatória como para fins de aplicação da atenuante do art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal. 3. O depoimento do agente policial pode ser admitido como elemento de persuasão do juiz, pois o exercício da função, por si só, não desqualifica, nem torna suspeito seu titular. 4. A dissimulação, mormente no tráfico de drogas, é elemento essencial para a obtenção do resultado criminoso pretendido, não sendo correto o agravamento da pena por ter o agente procurado evitar ao máximo a ação das autoridades responsáveis por coibir a referida conduta. (TRF 04ª R.; ACr 2007.72.03.001599-7; SC; Oitava Turma; Rel. Des. Fed. Paulo Afonso Brum Vaz; Julg. 14/05/2008; DEJF 28/05/2008; Pág. 875) LEI 11343, art. 33 CP, art. 65.
A vítima, Lohani Cristini Firmino Freitas, confirmou que recebeu mensagens do acusado com ameaças para que a declarante mudasse o depoimento que prestara num processo criminal. Confirmou a transcrição da inicial e afirmou que ainda sente medo acusado, mesmo estando ele preso. Advertiu que prestou depoimento judicial antes de ter sido ameaçada na forma transcrita na inicial. Disse que reconheceu a voz do acusado e que ele se identificara inicialmente como o usuário do telefone usado para transmitir o áudio. 
Decerto, a conduta do denunciado é típica e se subsume com perfeição ao art. 344, caput, do Código Penal, havendo claro intento de intimidar a ofendida, não socorrendo ao acusado o argumento de que se sentia injustiçado e acusado indevidamente.
É de se anotar que nem mesmo futura decisão absolutória em favor do requerido, no processo em que se dera a intimidação importa justificação do comportamento e atipicidade à conduta.
A conduta do denunciado, decerto, é típica e se subsume com perfeição ao tipo legal do art. 344 do Código Penal, vez que a vítima se sentiu ameaçada com a conduta do denunciado, que assim agiu com o fim de favorecer interesse próprio, contra a vítima pessoa que funcionava ou era chamada a intervir em processo Judicial.  
III. DISPOSITIVO: 
Diante de todo o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar o réu IGOR STHEFANO AMÉRICO FARIA, como incurso no artigo 344, caput, do Código Penal. 
Posto isso, passo à dosimetria da pena, sendo que aplico a pena de um só dos crimes, porque idênticos e reconhecido o concurso formal, impondo majoração na forma da lei. 
IV. Da Fixação da Pena: 
Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais. 
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: é superior o grau de reprovabilidade da conduta perpetrada pelo réu, que possuía plena consciência de sua ilicitude, e podendo se determinar de modo diverso, não o fez. De se observar que o requerido fizera ameaças severas, intimidando de morte a ofendida. Antecedentes: o réu possui antecedentes (fls. 303 e seguintes). Conduta social e personalidade: restaram denegridas, porque o acusado ostenta várias anotações em sua folha penal, demonstrando personalidade voltada a prática delitiva. Motivos do Crime: não apurados. Circunstâncias do Crime: não prejudicam o acusado. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: a vítima em nada contribuiu para a eclosão do evento. 
Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis, fixo a pena-base em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. 
Atenuantes e Agravantes: Presente a agravante da reincidência (fls. 303 e seguintes) e presente a atenunante da confissão espontânea, compenso as modificadoras.
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena:  Não há causas de diminuição ou de aumento de pena. 
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em REGIME SEMIABERTO (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal), ante a reincidência reconhecida; e 13 (treze) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. 
Substituição: Incabível pelo não preenchimento dos pressupostos legais. 
Sursis: Incabível ante a reincidência reconhecida. 
V. DISPOSIÇÕES FINAIS: 
(a) Concedo ao sentenciado o direito de apelar em liberdade (CPP, art. 387, parágrafo único). (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. (c) Deixo de fixar o valor mínimo de indenização por falta de parâmetros para tanto.  (d) Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).  (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. (f) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 57 do Conselho Nacional de Justiça, deixo de determinar a expedição da guia de recolhimento provisório. (g) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, e com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (h) Após o trânsito em julgado: (h.1) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (h.3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena. 
P.I.C.
Registro, 08 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA