1500944-45.2020.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... 22 anos. Enquanto adolescente, respondeu por um tráfico de drogas. 

A prova convence da prática do delito pelo acusado Marcus.  

Na data do fato, ambos foram abordados na posse de bens: televisores, capacete, roupas infantis, todos de procedência ilícita, porém, sem relação com o furto referido nesta ação. Na casa de Marcus, encontraram tantos outros bens de procedência ilícita ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500944-45.2020.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500944-45.2020.8.26.0577
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCUS VINICIUS DOS SANTOS e outro


Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz



 

Vistos. 

MARCUS VINICIUS DOS SANTOS e RAFAEL RODOLFO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados por incursos no art. 180, caput, c.c. art. 29, ambos do Código Penal, porque no dia 31 de julho de 2019, no período da tarde, na Rua Antônio Ribeiro Almeida, n° 472, Bairro Dom Pedro I, em São José dos Campos, estariam ocultando, em proveito próprio ou alheio, a caixa de som da marca Mifa, preta e com desenhos coloridos, e a maleta de maquiagem da marca Ruby’s, cor prata, contendo diversos produtos, avaliadas em R$ 1.100,00, sabendo que eram produtos de crime. 

Narra a denúncia que policiais civis receberam informações de que dois indivíduos estariam cometendo furtos, utilizando-se do veículo VW Gol, cinza, placas EGP-4627, e que o produto dos crimes estariam na Avenida Antônio Joaquim Alvarenga Filho, bairro Dom Pedro I. Em diligências, os policiais visualizaram o veículo e fizeram campana, conseguindo abordar os acusados no momento em que eles entravam no referido veículo. Em vistoria veicular, encontraram dois televisores, um capacete e diversas roupas infantis, sem procedência lícita. Após, foram até a casa do acusado Marcus e localizaram os bens da vítima. 

A denúncia foi recebida em 16 de julho de 2021 (fls. 180). 

Em 02 de agosto de 2021 foi decretada a prisão preventiva dos acusados (fls. 197). Os mandados de prisão foram cumpridos (fls. 213/214).

Os acusados foram citados pessoalmente (fls. 218 e 229) e apresentaram resposta à acusação (fls. 234). 

Durante a instrução, a vítima foi ouvida, foram inquiridas testemunhas e os acusados foram interrogados. 

Em debates, o promotor de justiça requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia, reconhecendo-se a reincidência de Rafael e fixando-se o regime semiaberto em relação a ele. Fixando-se, no mais, o regime aberto para Marcus. A defensora de Marcus requereu a absolvição por insuficiência de provas do acusado e, subsidiariamente, a desclassificação para a receptação culposa e o reconhecimento da receptação privilegiada. O defensor de Rafael requereu a absolvição com fundamento no art. 386, III ou VII, do Código de Processo Penal. 

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

Em juízo, a vítima Fábio disse que não estava em casa quando o furto ocorreu. Seu pai, que é de idade, morava na edícula nos fundos da sua casa. Ele viu que a sua casa estava arrombada. Levaram equipamentos eletrônicos (TV, game, notebook, perfumes, relógios, maquiagens e outros itens). Em valores de hoje, estima que sofreu prejuízo de R$ 15.000,00. Recuperou somente a caixa de som e a maleta de maquiagem, cerca de um mês após o furto. 

O policial civil Marcelo disse que tinham informações de que o acusado Marcus e outro indivíduo estariam praticando furtos a residências com uso de um veículo Gol, bem como de que eles guardavam as mercadorias na casa de Marcus. Passaram a diligenciar pelo bairro e, em determinado momento, avistaram o veículo na frente de uma casa. Os acusados saíram da casa e estavam entrando no veículo quando os abordaram. No veículo, encontraram diversos bens de procedência ilícita, como televisores e outros. Foram até a casa de Marcus. Ele autorizou a entrada na casa. No quarto do irmão de Marcus, encontraram a caixa de som e a maleta de maquiagem. Houve menção de que o acusado havia dado aqueles bens ao irmão adolescente. Diversas vítimas foram chamadas. Algumas reconheceram os bens e outras não. Com relação à caixa de som e à maleta de maquiagem, salvo engano, foram entregues à vítima. Estava bem claro que eles eram os autores dos furtos, pois eram muitos os bens. Não foram até a casa de Rafael. O veículo Gol pertencia a Marcos. Ouviu comentários de que Marcos e Rafael foram presos posteriormente pela polícia militar em circunstâncias semelhantes. 

Interrogado em Juízo, o acusado Rafael alegou não ter conhecimento da caixa de som e da maleta de maquiagens. Na data do fato, estava no carro porque Marcos iria a Guarulhos buscar alguns bens. Ele estava com medo de ser golpe ou de ser roubado e por isso pediu a sua companhia. Buscaram duas televisões e outros objetos com uma pessoa que encontraram no shopping de Guarulhos. Conhece Marcus Vinicius da rua, pois jogavam bola juntos. Tem 23 anos de idade. 

Interrogado em Juízo, o acusado Marcus disse que sua esposa faz aniversário em 03 de julho e comprou de presente para ela a caixa de som e a maleta de maquiagem. Na maleta havia maquiagens usadas. Comprou de uma mulher pela OLX. Pagou R$ 100,00 pelos bens. Foi buscar no Satélite, na frente do Vale Sul, após ela lhe mandar a localização. Ela te deu um comprovante da caixa de som, mas não estava muito nítido. Morava na casa com sua mãe, seu irmão, suas duas irmãs, sua esposa e três sobrinhos. Na época, ajudava seu padrasto, que é funileiro. Ele lhe pagava R$ 1.600,00 por mês. Com relação aos bens encontrados no veículo, comprou duas televisões pela OLX. Foi buscar esses bens em Guarulhos. Havia mais alguns bens. Comprou todos os bens que estavam no seu carro por R$ 1.800,00. Não pegou notas. Pagou em dinheiro. Pretendia revender aqueles bens. Chamou Rafael para acompanha-lo. O carro era de um amigo seu, Everton. Não costumava emprestar o carro dele com frequência. Suas irmãs estavam desempregadas e tinha sobrinhas para ajudar. Negociava esses bens para ganhar um dinheiro extra. Rafael, no dia do fato, só estava o acompanhando, pois teve medo de ir sozinho a Guarulhos. Tem 22 anos. Enquanto adolescente, respondeu por um tráfico de drogas. 

A prova convence da prática do delito pelo acusado Marcus.  

Na data do fato, ambos foram abordados na posse de bens: televisores, capacete, roupas infantis, todos de procedência ilícita, porém, sem relação com o furto referido nesta ação. Na casa de Marcus, encontraram tantos outros bens de procedência ilícita e, dentre eles, uma caixa de som e uma maleta de maquiagem, esses sim, bens furtados da residência da vítima Fábio. Marcus, a respeito de tais bens, alegou tê-los adquirido por meio do site OLX, de uma mulher, fato que não comprovou.  
 
Marcus mora numa casa com inúmeras pessoas e, pelo que declarou, somente trabalham a sua mãe, como empregada doméstica, e seu padrasto, como funileiro, própria, Além deles, Marcus, alegou, mas não comprovou, que "ajudava" o padrasto, recebendo R$ 1.600,00 por mês.   

A prova não deixa dúvida de que os acusados têm envolvimento em delitos patrimoniais, destacando-se que Rafael possuiu inúmeras condenações e Marcus, embora seja primário, possui uma condenação por roubo. 

As circunstâncias em que os inúmeros e variados bens foram encontrados, o valor total das mercadorias, a ausência de qualquer comprovação de negociação em market places e a justificativa inusitada do acuado, de que comprou  uma maleta com maquiagens usadas para a namorada, além da caixa de som, convencem que o acusado sabia da origem ilícita dos bens e, ausente prova de que foi o autor do furto, deve ser condenado pela receptação dolosa. 

Rafael deve, no entanto, ser absolvido. Embora seja pessoa comprovadamente envolvida com o crime, não há prova que o vincule aos bens a que se referem esse processo. 

Passo a dosar a pena de Marcus. 

Pena-base: não havendo circunstâncias judiciais a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo-a em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa; Agravantes e atenuantes: não há;  Causas de aumento e diminuição da pena: os bens foram apreendidos em meio a inúmeros outros de origem ilícita, relacionados a outros delitos patrimoniais e, em tal contexto, não se justifica o reconhecimento do privilégio, previsto para pessoas com perfil diverso do apresentado pelo acusado. 

No entanto, dada a primariedade, substituo a pena de prisão por uma restritiva de direito, consistente em prestação pecuniária em favor da vítima, no valor de um salário mínimo em favor da vítima. Para a hipótese de conversão, fixo o regime aberto. 

Posto isso, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva e:  CONDENO o acusado MARCUS VINICIUS DOS SANTOS às penas de 01 ano reclusão, substituída conforme fundamentação, e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no art. 180, caput, do Código Penal; ABSOLVO o acusado RAFAEL RODOLFO DOS SANTOS da acusação, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Ante o teor da decisão (substituição da pena por restritivas de direito em relação a Marcus Vinicius e absolvição em relação a Rafael), revogo as prisões preventivas. Expeçam-se alvarás de soltura clausulados. 

P. I. C. 

São José dos Campos, 23 de fevereiro de 2022. 

Beatriz Afonso Pascoal Queiroz 
                                         Juíza de Direito 





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA