1500043-52.2019.8.26.0629
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desobediência
Magistrado: RENATA XAVIER DA SILVA
Comarca: Tietê
Foro: Foro de Tietê
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 26/02/2022
... anterior pela prática do crime de tráfico de drogas (fls. 46/47).
A culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias e consequências do crime, bem como o comportamento da vítima, são elementos a serem considerados na aplicação da pena.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não justificam aumento da pena-base, pois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tietê
Foro de Tietê
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida XI de Agosto, 130, Tiete-SP - cep 18530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

1500043-52.2019.8.26.0629 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500043-52.2019.8.26.0629
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Desobediência
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
HENRIQUE LUCIANO DE ALMEIDA









Vistos.



Trata-se de ação penal deflagrada mediante denúncia do MINISTÉRIO PÚBLICO em desfavor de HENRIQUE LUCIANO DE ALMEIDA, dando-o como incurso no artigo 330, “caput”, do Código Penal e no artigo 309, do Código de Trânsito Brasileiro.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Os fatos descritos na denúncia foram devidamente comprovados pelas provas produzidas nos autos.
A materialidade foi demonstrada pela prova oral produzida e pelo Boletim de Ocorrência (fls. 01/02), auto de exibição e apreensão (fls. 03) e os laudos periciais do autor e da motocicleta (fls. 10/21). 
A autoria também é certa e segura, sendo confirmada pela prova oral colhida nos autos.
O autor dos fatos confessou a prática delitiva. Ele declarou que conduzia a motocicleta alugada sem habilitação e, ao avistar a viatura policial e receber a ordem de parada pelos policiais, correu com sua motocicleta em fuga, subindo pela calçada e colidindo contra a parede, vindo a se lesionar.
A confissão do autor dos fatos foi confirmada pelas demais provas produzidas nos autos que corroboraram a prática dos crimes descritos na denúncia.
Os policiais militares responsáveis pela prisão do autor dos fatos disseram que, na data dos fatos, estavam realizando um patrulhamento de rotina, quando avistaram o réu na condução de uma motocicleta junto com um adolescente, sendo dada ordem de parada, mas quando ele visualizou a viatura policial, imediatamente se evadiu do local. Diante disso, em perseguição o condutor jogou algo no meio do moto, seguindo por dentro da cidade e, quando foram abordados, o garupa desceu da motocicleta e adentrou em uma residência.
Depois de abordado, o autor declarou que residia no Município de Laranjal Paulista e que tinha ido para cidade de Tietê com o intuito de participar de uma festa, e que evadiu e desrespeitou a ordem de parada, pois não era habilitado e a motocicleta era alugada, estando com o licenciamento vencido. Na ocasião, foi apreendido entorpecente e alguma quantia em dinheiro.
Segundo o policial, durante o acompanhamento, o autor do fato passou por cima de calçada, no canteiro central, trafegou pela contramão de direção, até que entrou por uma rua sem saída e bateu no muro. 
Ao final da instrução probatória, constata-se que o conjunto probatório demonstra suficientemente que o autor dos fatos praticou os delitos descritos na denúncia.
Isso porque conduziu a motocicleta de maneira perigosa, vindo inclusive a colidir com o muro (condução perigosa de veículo automotor), além de não atender à determinação policial de parada (desobediência).
A prova testemunhal e os elementos complementares trazidos aos autos elucidam o evento e revestem-se de credibilidade suficiente para a condenação quanto a referidos delitos.
Por outro lado, não há que se falar em prescrição da pretensão punitiva, uma vez que, no caso dos autos, a pena máxima prevista para o crime do artigo 330 do Código de Trânsito Brasileiro é de 06 (seis) meses de detenção, que prescreve em três anos, nos termos do artigo 109, inciso VI, do Código Penal.
Outrossim, quanto ao crime de dirigir veículo automotor em via pública sem a devida Habilitação, a pena máxima cominada para o delito é de 01 (um) ano e, portanto, prescreveria em quatro anos.
Não se observa, assim, a ocorrência da prescrição da pretensão punitiva estatal, uma vez que decorreram menos de três anos entre a data do recebimento da denúncia (17 de setembro de 2019 – fls. 175) até o presente momento.
Assim sendo, tem-se dos autos que o autor dos fatos praticou os crimes tipificados no artigo 330, do Código Penal, e no artigo 309, do Código de Trânsito Brasileiro.
Diante da responsabilização criminal passo à aplicação da pena ao autor do fato.
Ao que consta dos autos, o autor do fato ostenta uma condenação anterior pela prática do crime de tráfico de drogas (fls. 46/47).
A culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias e consequências do crime, bem como o comportamento da vítima, são elementos a serem considerados na aplicação da pena.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não justificam aumento da pena-base, pois não são desfavoráveis ao autor dos fatos. Assim sendo, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa, para o crime de desobediência, e 06 (seis) meses de detenção, para o crime de direção perigosa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, está presente o concurso entre a agravante da reincidência e a atenuante da menoridade relativa, que serão compensadas, fixando a pena estabelecida em primeira fase.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena.
À míngua de outras circunstâncias modificadoras, torno definitivas as penas fixadas. 
Considerando que o réu praticou os crimes de desobediência e de direção perigosa mediante ações distintas ferindo duas objetividades jurídicas diversas, a questão se resolve para a condenação, utilizando-se, a regra do concurso material, nos termos do artigo 69, do Código Penal. 
Assim, somando-se as penas estipuladas para cada delito, a pena definitiva dos crimes totaliza em 06 (seis) meses e 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa. 
Nos termos do disposto no artigo 33 e parágrafos do Código Penal, considerando o montante da pena fixado, o regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, em função da reincidência, não preenchendo o requisito do artigo 44, inciso II, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na presente ação penal ajuizada em face do autor do fato HENRIQUE LUCIANO DE ALMEIDA, filho de Pedro Luciano de Almeida e Roberta do Carmo Fortunato, para CONDENAR o autor como incurso no artigo 330, do Código Penal, cumulado com o artigo 311, da Lei nº 9.503/97, ao cumprimento em regime inicial semiaberto da pena de 06 (seis) meses e 15 (quinze) dias de detenção e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, na proporção de um trigésimo do salário mínimo vigente, corrigido monetariamente até a época da execução da sanção pecuniária.
O autor dos fatos poderá recorrer em liberdade, uma vez que respondeu ao processo solto.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do autor do fato no rol dos culpados e comunique-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do Comunicado da Colenda Corregedoria Geral de Justiça nº 522/07.
P.I.C.
Tietê, 25 de fevereiro de 2022.


RENATA XAVIER DA SILVA SALMASO
                      Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA