1500684-05.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... escura e blusa vermelha estava fazendo o tráfico em frente a creche. Viram o réu, ele fugiu da abordagem, mas foi detido e revistado. Tinha 2 pinos de cocaína e 254 reais em dinheiro trocado. Confirmou que fazia o tráfico para ajudar a sua família. Ele informou que guardava o restante da droga em uma árvore, num saco preto. Ele mesmo indicou o local. Foi no final da tarde, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500684-05.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500684-05.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2127148/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 17827878 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2494/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2127148 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2127148 - DEL.SEC.TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADLER HENRIQUE DE JESUS SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
ADLER HENRIQUE DE JESUS SILVA, qualificado nos autos às fls. 28, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06, sob a acusação de que, na tarde de 10 de maio de 2021, por volta das 17h20m, na Rua Vicente Santoro, Bairro Parque Sabará, nesta cidade e comarca, defronte a estabelecimento beneficente de ensino (creche municipal), trazia consigo, para o fito de entregar a consumo de terceiros, mediante comércio, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, quinze gramas e oitenta e cinco centigramas (15,85 g), aproximadamente, da droga cocaína, determinante de dependência física e psíquica, consoante testifica o auto de constatação acostado nos autos e conforme demonstrará laudo de exame químico toxicológico que oportunamente se entranhará.
Consta na denúncia que se encontrava a cocaína em sua forma pura e natural (pó branco de granulometria fina), distribuída em vinte e oito (28) invólucros repartidos em embalagens preparadas como porções individuais (microtubos) para a venda no varejo.
É da inicial que a droga se destinava à mercancia ilícita, conforme se depreende de sua quantidade e forma de apresentação, assim como do horário, local da apreensão e da fuga engendrada pelo réu ao perceber a aproximação de agentes da autoridade, conduta incompatível com aquela que teria pessoa que trouxesse consciência incontaminada, serena e tranquila.
Consta que, droga apreendida em poder do réu por ocasião de diligência policial efetuada no local, após delação anônima que noticiou o vil, nefando e malsinado comércio de entorpecentes que ali praticava e quando ele, hirto e estático na via pública, possivelmente aguardava contato com usuários para a venda de porções da substância ilícita, sendo então encontradas no bolso de sua bermuda duas (2) unidades do narcótico, estando as restantes (26) ocultadas no interior de buraco junto a um tronco de árvore daquele logradouro.
A prisão em flagrante do réu foi homologada, e a ele foi deferida a liberdade provisória (fls. 44/45 e 74/75).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 61/62), o réu foi pessoalmente notificado (fls. 133) e apresentou defesa preliminar por intermédio de Defensor constituído (fls. 122/124).
A denúncia foi recebida em 20 de setembro de 2021 (fls. 135/136) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 160).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e o réu foi interrogado. 
Em Debates, o Ministério Público requereu a condenação, diante da prova colhida e da confissão do réu. Regime fechado, sem substituição.
Já a Defesa requereu o afastamento da causa de aumento, alegando que a norma protege não o prédio, mas aqueles que estão lá. Não há narração que fosse horário de entrada ou saída de pessoas. Requereu a diminuição de pena por ser o réu menor de 21 anos e a aplicação do tráfico privilegiado, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal é procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o réu cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/29), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15), pelo laudo do exame de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 17/19), pela fotografia do réu, registrada na delegacia (fls. 25), pela fotografia dos itens apreendidos (fls. 26), pelo exame de lesão corporal realizado no réu, que não constatou lesões corporais de interesse médico-legal (fls. 38), pelo laudo do exame químico-toxicológico, que constatou a presença da substância cocaína nos materiais apreendidos (fls. 76/78), pelo comprovante de depósito judicial (fls. 80), e, ainda, por toda a prova oral colhida. 
A autoria igualmente é certa. 
O réu, ouvido em solo policial (fls. 08), declarou que “não tem filhos; Que deseja comunicar sua avó, contudo não tem telefone dela, mas sabe que reside no bairro Maracaibo; Que adquiriu o entorpecente nesta data para revender para com isso reformar a casa de sua avó; Que venderia cada entorpecente por R$20,00. Questionado se já tinha vendido entorpecentes no dia de hoje, respondeu que sim, vários. Questionado se o dinheiro apreendido era proveniente da comercialização ilícita de drogas, respondeu que sim, todo o dinheiro foi obtido com a venda de entorpecentes. Acrescenta que venderia o restante e iria embora na data de hoje” (sic).
Ele não foi ouvido em audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM n. 2549/2020, em razão da pandemia da COVID-19.
Em juízo Adler disse que tem 21 anos, trabalhava em lava carro, agora está desempregado, mora com sua avó. Não é usuário de drogas. Admite que estava vendendo droga e mostrou onde o resto estava. Foi a primeira vez que foi vender, foi para ajudar sua família que estava precisando. Nunca tinha sido preso, nem processado. Toma gadernal, porque é epiléptico, remédio indicado pelo Município. Na data dos fatos trabalhava, lavava carros, tinha 20 anos. 
As testemunhas Fabio e Laila, Guardas Civis Municipais, ouvidos em solo policial (fls. 06 e 07), relataram que “foram acionados via CECOM para apurar denúncia dando conta de que em frente à Creche Municipal estabelecida na Rua Vicente Santoro, nº. 251, bairro Parque Sabará, cidade de Taubaté/SP, um indivíduo de cor escura e camiseta vermelha estaria comercializando drogas; Que, em seguida, ciente de tais informações, seguiram imediatamente em direção ao local relatado e, ao ingressarem na rua supracitada, visualizaram um indivíduo com características similares às noticiadas; Que, ao visualizar a viatura da guarda municipal, o indivíduo iniciou fuga, contudo foi detido e identificado como sendo o investigado Adler Henrique de Jesus Silva; Que revistaram o investigado e localizaram no bolso de sua bermuda 02 (dois) tubos cônicos contendo cocaína, além da quantia de R$ 254,00 (duzentos e cinquenta e quatro reais) em notas pequenas diversas; Que cientificaram o investigado da denúncia e este espontaneamente confessou que estava na localidade vendendo estupefacientes, dizendo em ato contínuo que o restante das drogas estava ocultado em um buraco existente num tronco de árvore presente em frente à creche municipal; Que, em continuação, conduziram o investigado até o lugar por ele apontado e localizaram dentro do buraco 01 (uma) sacola plástica de cor preta com 26 (vinte e seis) tubos cônicos contendo cocaína; Que, diante da situação, conduziram o investigado ao Plantão Policial para a deliberação do Delegado de Polícia” (sic).
Em juízo a testemunha Fabio disse que receberam uma denuncia de que tinha um individuo traficando em frente a creche. Ao entrar na via, foram abordá-lo e ele saiu correndo. Foi detido e revistado. No bolso direito, 2 pinos de cocaína e dinheiro. Ele confessou que estava vendendo drogas para conseguir um dinheiro e indicou onde estava o restante da droga, em uma árvore. Encontraram numa sacola preta, na árvore, vários pinos de cocaína. Ele é que indicou o local. Estava na frente a creche e a uns 10 metros da árvore. 
Em juízo a testemunha Laila disse que a central de comunicação recebeu denuncia de que uma pessoa de pele escura e blusa vermelha estava fazendo o tráfico em frente a creche. Viram o réu, ele fugiu da abordagem, mas foi detido e revistado. Tinha 2 pinos de cocaína e 254 reais em dinheiro trocado. Confirmou que fazia o tráfico para ajudar a sua família. Ele informou que guardava o restante da droga em uma árvore, num saco preto. Ele mesmo indicou o local. Foi no final da tarde, final do plantão. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória.
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Inicialmente destaco que os guardas municipais tinham o dever de agir, diante do crime que estava sendo cometido. Qualquer do povo está autorizado a prender aquele que está em flagrante delito (artigo 301 do CPP: “Qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito”). Com mais razão a Guarda Municipal, a qual compete colaborar com os órgãos de segurança pública, de forma integrada, para a paz social (Lei 13.022/2014, artigo 5.º).
Os Guardas Civis Municipais foram acionados via CECOM para apurar denúncia que versava sobre um indivíduo praticando tráfico de drogas nas cercanias de uma creche municipal.
Em posse das características pessoais do indivíduo, os agentes se deslocaram ao local dos fatos e, assim que se aproximaram, ao perceber a presença da guarnição, o réu, visando se eximir da iminente abordagem, tentou empreender fuga, mas não obteve êxito, pois logo foi alcançado e abordado.
Submetido à revista pessoal, os agentes encontraram no bolso de sua bermuda dois microtubos contendo cocaína e a quantia de R$ 254,00. Inquirido informalmente, o réu confessou o tráfico de drogas, bem como indicou que havia escondido mais drogas em uma árvore, em frente à creche municipal, local em que encontraram outros 26 pinos de cocaína. 
À autoridade policial, o réu confessou o crime, afirmando que estava no local para vender as drogas para reformar a casa de sua avó. Disse que o dinheiro encontrado é proveniente da venda do entorpecente.
Em juízo, confessou a prática do crime. Disse que foi a primeira vez que vendeu drogas e que cometeu o crime porque precisava do dinheiro. 
Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento.
Com efeito, “a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).
Como se pode perceber, os guardas municipais apresentaram relatos firmes e coesos, indicando como procederam a abordagem e a forma como encontraram as drogas.
O relato foi ratificado pelo acusado.
Portanto, a autoria delitiva é irrefutável.
O tipo penal do tráfico de drogas é misto alternativo, e a realização de qualquer conduta já é suficiente para configurar o crime. Nestes autos, ficou claro que o réu trazia consigo e guardava as drogas apreendidas, portanto, desnecessário ter sido o réu flagrado em ato de venda.
Nesse sentido: “Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação” (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).
As circunstâncias evidenciam o intuito da mercancia.
O laudo do exame químico-toxicológico comprovou a presença da substância cocaína encontrada nos materiais apreendidos (fls. 76/78).
Sobreleva notar que a quantidade de drogas apreendidas (15,85g de cocaína em sua forma pura – pó branco de granulometria fina), a forma de acondicionamento (distribuída em 28 microtubos, sendo dois deles com o réu e os outros 26 escondidos na árvore), as circunstâncias em que ocorreram a apreensão (Guardas Municipais que foram acionados via CECOM para verificar atitude suspeita do réu referente ao tráfico de drogas, oportunidade em que foram ao local e, quando chegaram, o réu tentou empreender fuga, sendo perseguido e devidamente abordado) e o dinheiro apreendido (R$ 254,00 em notas trocadas – fls. 26), evidenciam de forma clara o intuito da mercancia, admitido pelo acusado.
Nota-se que a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei de Drogas, mostra-se presente, haja vista que a infração, inequivocamente, foi cometida nas imediações de estabelecimento de ensino. 
Ora, é de se observar que a referida causa de aumento é objetiva, pouco importando se restou comprovado nos autos ou não que o ilícito visava atingir pessoas que eventualmente se dirigissem a referida creche municipal. 
É este o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA PREVISTA NO ART. 40, INCISO III, DA LEI N.º 11.343/06. AFASTAMENTO. INCURSÃO NA SEARA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO. QUANTUM DE INCIDÊNCIA. QUANTIDADE E NATUREZA DA SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE APREENDIDA. ILEGALIDADE MANIFESTA. INEXISTÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS. REGIME INICIAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. NÃO CONHECIMENTO. 1. Para a incidência da majorante prevista no art. 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/2006 é desnecessária a efetiva comprovação de mercancia nos referidos locais, ou mesmo de o comércio visava a atingir os estudantes, as pessoas hospitalizadas, sendo suficiente que a prática ilícita tenha ocorrido em locais próximos, ou seja, nas imediações de tais estabelecimentos, diante da exposição de pessoas ao risco inerente à atividade criminosa da narcotraficância. Na espécie, o paciente foi flagrado praticando condutas descritas no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 nas imediações dos estabelecimentos Unidade de Saúde da Família - Dr. Luís Spina e do CEMEI (Centro Municipal de Educação Infantil), restando plenamente justificada a aplicação da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas (...)” (STJ, HC n. 359.088/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 04/10/2016 – destaquei).
É de se observar, ainda, que o réu não possui antecedentes desabonadores, levando a crer que o réu não se dedica a atividades criminosas. Desta forma, preenchidos os requisitos legais, de rigor o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a consequente redução da pena, com fundamento no artigo 33, §4º, da lei 11.343/06.
Deve o acusado, portanto, responder pelo crime tipificado no artigo 33, caput e §4º, c.c. o artigo 40, incisos III, ambos da Lei n.º 11.343/06.
Passo à aplicação da pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei n.º 11.343/2006, verifico que o réu não ostenta antecedentes desabonadores (fls. 30 e 166/167). Deve-se considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a variedade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente, todavia, nenhuma destas circunstâncias estão presentes ao caso. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Ausentes agravantes e, embora presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, não é possível a redução da pena nesta fase aquém deste patamar mínimo. 
Neste sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, desposado na Súmula n. 231: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
Presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/2006, elevo a pena do réu em 1/6, para que fique em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, pois o crime foi cometido nos arredores de instituição de ensino.
Em razão do que preceitua o § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, por ser o réu é primário, de bons antecedentes, inexistindo notícia de que integre organização criminosa ou prova de que vinha traficando há tempos, reduzo a reprimenda em 2/3, o que resulta em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
À míngua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
Considerando a decisão proferida no HC n.º 596.603, de relatoria do Ministro Rogério Schietti Cruz, julgado em 08 de setembro de 2020, bem como à vista dos elementos dos autos, verifica-se que estão presentes os requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais que não são desfavoráveis) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual tem o réu direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
Inviável a suspensão condicional da pena, porquanto a pena restritiva de direitos é ao réu mais benéfica. 
Em caso de revogação do benefício, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR ADLER HENRIQUE DE JESUS SILVA, filho de Eberton Henrique de Jesus Silva e Silvia Helena Portela, RG n.º 56.102.743, nascido aos 08 de dezembro de 2000, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 33, caput e §4º, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06, às penas de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
Apelo em liberdade.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. 
Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e no artigo 62 da Lei 11.343/06, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida em poder do réu (depósito judicial às fls. 80), porque produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P.R.I.C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 02 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA