1500141-79.2022.8.26.0484
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUIS FERNANDO VIAN
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... – portanto com 17 anos à data dos fatos), com ele praticando o crime de roubo 
acima descrito.
É caso de se reconhecer a causa de aumento do § 2º do artigo 244-B, uma vez que o 
crime de roubo praticado pelos autores encontra-se no rol de delitos hediondos 
(art. 1º, II, "b" da Lei 8.072/90).
As infrações de roubo e de corrupção de menores  foram praticadas em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
2ª Vara Judicial
Avenida Rio Grande, 730, Promissao-SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500141-79.2022.8.26.0484 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500141-79.2022.8.26.0484
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2074692/2022 - 
DEL.POL.PROMISSAO, 17565966 - DEL.POL.PROMISSAO, 2074692 - DEL.POL.PROMISSAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ATOS FELIPE FRANCISCO DOS SANTOS e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIS FERNANDO VIAN

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu Denúncia em face de BRUNO 
CRISTIANO MARIANO, ATOS FELIPE FRANCISCO DOS SANTOS e WILLIAM REBESCO PAIVA, dando-
os como incursos nos delitos do artigo 157, caput, c.c. §2°, inciso II (concurso 
duas ou mais pessoas), §2- A, I, ambos do Código Penal e artigo 244-B, caput, c.c. 
§2º, ambos da Lei nº 8.069/1990 (ECA), c.c. artigo 1º, II,“b”, da Lei nº 8.072/1990
(lei de crimes hediondos). 
Isto porque, conforme narra a Denúncia, no dia 10 de março de 2022, por volta das 
21h07min, na Av. Rio Grande, nº 1918, Jardim Primavera, nesta cidade e comarca de 
Promissão/SP, agindo em concurso e unidade desígnios, BRUNO CRISTIANO MARIANO, 
qualificado a fls. 05/09, ATOS FELIPE FRANCISCO DOS SANTOS, qualificado a fls. 27 
WILLIAM REBESCO PAIVA, qualificado a fls.27, na companhia do menor de idade na 
época, JOÃO MIGUEL GIMENES TERUEL (fls. 27), subtraíram, para todos,mediante grave 

ameaça e violência física exercida com emprego de arma de fogo, coisas alheias 
móveis, consistentes na quantia em dinheiro de R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais),
dois telefones celulares, pertencentes à vítima JANDUY JOSÉ DA COSTA. 
Também porque, nas mesmas condições de tempo, data e local acima mencionados, BRUNO
CRISTIANO MARIANO, já qualificado, ATOS FELIPE FRANCISCO DOS SANTOS, já 
qualificado, e WILLIAM REBESCO PAIVA, já qualificado, corromperam o adolescente 
JOÃO MIGUEL GIMENES TERUEL, com 17 anos de idade na data dos fatos (nascimento 
27/03/2004-fls. 27), com ele praticando o crime HEDIONDO previsto no artigo 157, 
§2º, II e §2-A, I, ambos do Código Penal. 
A Denúncia foi recebida em 11/05/2022 (fls. 105/110).
Na mesma Decisão, foi declarada extinta a punibilidade do acusado BRUNO CRISTIANO 
MARIANO, em razão do seu falecimento. 
Os réus ATOS FELIPE FRANCISCO DOS SANTOS e WILLIAM REBESCO PAIVA foram citados 
(fls. 178 e 180), e apresentaram as respectivas respostas às acusação Defesas 
Prévias (fls. 216/223 e 236). 
Ao longo da instrução criminal, foram ouvidas vítima e testemunhas e interrogados 
os réus.
Encerrada a instrução probatória, os debates orais foram convertidos em memoriais 
escritos. 
O Ministério Público se manifestou às fls 506/515, postulando a total procedência 
da pretensão punitiva. 
A defesa do réu Atos apresentou seu memoriais às fls 522/525, postulando a 
improcedência da pretensão punitiva, em face da insuficiência do conjunto 
probatório, ao passo em que a defesa do réu William se manifestou às fls 527/551, 
pugnando, do mesmo modo, pela absolvição do acusado devido à insuficiência 
probatória. 
É o relatório.
Passo à fundamentação. 
Não foram aventadas preliminares pela defesa, o feito tramitou regularmente e todas
as garantias processuais do acusado foram devidamente observadas. No mérito, a 
pretensão deduzida na denúncia é procedente, pelas razões que passo a expor.
O Ministério Público do Estado de São Paulo imputa aos réus a prática do crime de 
roubo majorado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo, em concurso
com o crime de corrupção de menores previsto no ECA. 
Código Penal
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 2º A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade: (...)
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas; (...)
§ 2º-A A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços):
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo;
Estatuto da Criança e do Adolescente
Art. 244-B.  Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com 
ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la: (Incluído pela Lei nº 
12.015, de 2009)
Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos. (Incluído pela Lei nº 12.015, de 
2009) 
§ 2 o As penas previstas no caput deste artigo são aumentadas de um terço no caso 
de a infração cometida ou induzida estar incluída no rol do art. 1 o da Lei 
n o 8.072, de 25 de julho de 1990 . (Incluído pela Lei nº 12.015, de 2009)
A materialidade dos delitos restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 
05/09), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 14/16), relatório de 
investigação (fls.26), auto de reconhecimento de pessoa (fls.30), laudo no local 
dos fatos (fls.39/59 e 445), laudo necroscópico no acusado BRUNO (fls.60 e 466), 
laudo lesão de corpo de delito vítima JANDUY (fls. 160/161), laudo em arma e 
munições (fls. 436), auto de avaliação em celulares (fls. 472), bem como pela prova
oral colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria, por seu turno, restou inconteste e recai sobre a pessoa dos acusados, 
senão vejamos.
Ao ser ouvido em juízo, a vítima JANDUY JOSÉ DA COSTA disse que, no dia, sua esposa
e familiares tinham ido até a igreja, quando o depoente ficou sozinho em casa. 
Depois, quando foi por volta de umas 19h00 sua filha e sua neta também saíram e 
foram para até a casa da madrasta dela. A sua filha pediu ao depoente que, quando 
voltasse, abrisse o portão para ela, porque não era automático. Ficou em casa 
assistindo televisão. Depois, por volta das 21h50, ela ligou dizendo que estava 
retornando. O depoente ficou aguardando na garagem o retorno dela e ficou sentado 
numa cadeira. Num determinado momento, estacionou um carro de cor preta, Gol, 
quando saiu três pessoas do interior dele. Tais indivíduos eram muito violentos. 
Tentou correr para dentro, contudo, recebeu- uma coronhada na cabeça, vindo a cair 
e desmaiar. Em seguida, os indivíduos arrastaram o depoente para dentro de sua 
sala. Depois colocaram o depoente no sofá e começaram a torturá-lo. Eles chutaram o
depoente e deram um pontapé. O depoente ficou cheio de sangue. Eles exigiam 
dinheiro do depoente, vindo a dizer que o depoente era rico. Um dos elementos saiu 
em buscas pela casa para localizar algo de valor. Depois, tal indivíduo voltou e 
disse que tinha muita coisa de valor e os demais indivíduos disseram para limparem 
tudo na casa. Eles começaram a subtrair microondas, televisão e outros objetos. O 
depoente não conseguiu olhar para o rosto deles, porque eles eram muito violentos. 
Eles exigiam a todo momento dinheiro. Depois, eles levaram o depoente até o seu 
quarto. Eles pisaram em cima da perna do depoente, que é operada. Um dos indivíduos
amarrou a mão do depoente. Em seguida, o depoente retornou para a sala sempre na 
mirada arma dos indivíduos. Os indivíduos conversaram entre si para que um deles 
procurasse um carro para levarem os objetos da residência. Eles pactuaram que era 
para matar quem chegasse na residência. O depoente informou que iria chegar sua 
filha e netinha. O depoente tinha conhecimento de que sua arma estava no quarto e, 
nesse momento, pediu auxílio a Deus mentalmente para que lhe auxiliasse a sair 
dessa situação. Apenas quem sabia que o depoente tinha arma na residência era sua 
esposa e sua filha. Guardava sua arma num lugar secreto na residência. Os 
indivíduos não conseguiram localizar a arma do depoente, apesar de revirarem-na. O 
depoente tentou incutir nos indivíduos uma situação de que estava passando mal de 
saúde para tentar se livrar deles. Depois, o depoente conseguiu fugir e ir até o 
seu quarto e vindo a apoderar-se de sua arma. O depoente entrou no seu quarto, 
pegou a sua arma e fechou-se no quarto. Em seguida, um dos indivíduos, após 
constatar a fuga, foi até o quarto e ficou batendo na porta para que ela fosse 
aberta. O depoente não teve a intenção de tirar a vida do indivíduo. Tinha apenas a
intenção de atirar na porta para que eles corressem. Nesse momento, o depoente 
escutou o barulho do carro de sua filha, que tinha chegado com a sua netinha. Um 
dos indivíduos agrediu sua filha e neta. Escutou do quarto elas gritando pelo 
depoente. O depoente escutou o indivíduo falando “se essas éguas não pararem de 
gritar, vou estourar o miolo das duas”. Dai, o depoente soltou a porta e foi para 
trás e disparou nele.O indivíduo foi atingido e foi ao solo. Não se lembra se 
efetuou outro disparo nele. Na porta da cozinha havia uma marca de tiro, sendo que 
o depoente tem certeza de que não efetuou esse disparo. Em seguida, foi até a porta
e conseguiu efetuar outro disparo em outro indivíduo. Eles fugiram do local. O 
depoente, após conversar com seus advogados, apresentou-se na delegacia. Entregou a
arma na delegacia para a adoção das providências legais. Não conseguiu reconhecer 
nenhum dos indivíduos na delegacia. Entraram na casa do depoente três indivíduos. 
Todos eles estavam armados. Conseguiu visualizar a altura deles, sendo um grandão 
(que tem 38 anos, conforme informação do delegado), um mais baixo e outro mais 
baixo ainda. Não conseguiu lembrar a cor deles, porque não olhou diretamente para 
eles. Eles deram coronhadas na cabeça do depoente. Tem certeza de que atingiu 
apenas um indivíduo. Um dos indivíduos tinha saído da casa para localizar um carro 
para transportar os objetos da residência, ao passo que havia outro indivíduo na 
garagem e outro indivíduo estava com o depoente e depois esse foi para o quarto. 
Foi até a esquina de sua casa atrás dos assaltantes. Contudo, não os localizou, 
porque eles fugiram para uma fazenda. Não visualizou outro carro ou moto (fls.476).
Ao ser ouvida em juízo, a testemunha LUANA MEDEIROS COSTA, filha da vítima JANDUY, 

disse que sempre que saía na companhia de seu marido e filha, solicitava a seu 
genitor para abrir o portão da residência. O portão não é automático. Avisou o seu 
genitor. Quando chegou, avistou o portão aberto pela metade. Visualizou a televisão
na parte de fora da casa e achou estranho. Pensou que seu genitor tivesse caído a 
pressão. Quando saiu do carro, avistou um monte de sangue no chão. De repente, 
começou a chamar por seu pai. A filha da depoente estava na sua companhia. Havia 
sangue perto do sofá. As coisas estavam todas arrumadas. Escutou muitos palavrões 
vindo do interior da casa. Disse a seu esposo que estavam assaltando o seu genitor.
Pediu para seu marido fazer alguma coisa. Foi até a cozinha da casa e avistou um 
cara com uma arma. Escutou um disparo. Em seguida, a depoente e filha correram para
fora da casa, quando escutou outro disparo de arma. Ele apontou a arma para a minha
filha. Reconheceu o indivíduo na delegacia. Viu a tatuagem nas costas dele e o 
reconheceu ele também pela altura. A cor da pele dele era mais escura, contudo, não
era negro. Ingressou no interior da casa e escutou um disparo. Nesse momento, pediu
para sua filha sair, porque acreditava que tinha um monte de gente armada na casa. 
Depois, escutou outro disparo. Teve três tiros. Quando um dos indivíduos empreendeu
fuga, ele apontou a arma para sua filha e efetuou um disparo. Viu um monte de 
pólvora. Acredita que a bala não saiu. Ele usou a coronha da arma para bater na sua
cabeça. Na delegacia, eles mostraram o indivíduo para a depoente reconhecê-lo. 
Informou a altura e que ele tinha uma tatuagem. Por isso, conseguiu reconhecê-lo na
delegacia. Ao lado do indivíduo, foram colocadas mais duas pessoas. Não gosta de 
falar desses fatos, porque não conseguiu dormir nessa noite. Se seu pai não tivesse
feito o que ele fez, a depoente não estaria mais viva (fls.476). 
Ao ser ouvido em juízo, a testemunha HEITOR EDILSON CAMARGO CAPELANES disse que, no
dia, tinham chegado da casa de sua genitora, quando avistaram o portão aberto. 
Nesse momento, avistaram uma televisão na sala. Ficou parado no carro para entrar 
na residência. A sua namorada ingressou na residência e depois ela começou a gritar
pelo nome do pai dela. Nesse momento, escutou um disparo, ocasião em que avistou um
rapaz passando correndo do interior da residência e vindo em direção ao depoente. 
Tal rapaz disse para o depoente descer do carro. Em seguida, abaixou a cabeça e 
desceu do veículo. Foi para a sala e a cozinha da casa e pegou-a. Viu o JANDUY 
passando e indo até a esquina da casa atrás do ladrão. O depoente tentou localizar 
o indivíduo também. Depois, o depoente voltou e pegou o carro na tentativa de 
localizar o indivíduo. Deu uma volta no bairro, contudo, não o localizou. Não 
conseguiu identificar as características da pessoa que saiu da casa, porque ela 
estava de máscara de cor preta. Viu apenas uma pessoa correndo de dentro da casa. 
No dia, não avistou nenhum carro com alguma pessoa observando a casa. A pessoa 
correu com destino à uma Praça que fica atrás da rua da casa (fls.490). 
Ao ser ouvido em juízo, a testemunha RAFAEL FERNANDO KONDO KAMIJI, policial civil, 
disse que receberam uma notícia de um roubo em Promissão. Após ouvirem algumas 
testemunhas, tomaram conhecimento da participação do ATOS, WILLIAM e de um menor. 
Chegaram a essa ilação, em razão de depoimentos de familiares do roubador falecido.
A filha da vítima do roubo reconheceu o ATOS na delegacia (fls.476).
Ao ser ouvido em juízo, a testemunha GABRIEL ALVES DE OLIVEIRA disse que, no dia, 
estava na esquina, ocasião em que avistou um carro, cor vinho, Kicks, que vinha na 
direção da entrada da garagem. Um rapaz de camisa rosa desceu do veículo, na 
companhia de uma mulher e uma criança atrás do veículo. O portão da garagem foi 
aberto. Escutou dois disparos. Viu um assaltante e a roupa que ele vestia. O rapaz 
de camiseta rosa adentrou na casa. A cor da pele do assaltante que avistou era 
negra ou morena. O assaltante saiu da casa e correu na direção em que estava o 
depoente. Tinha certeza que era um bandido. Por isso, que o depoente correu também 
(fls.476). 
Ao ser ouvido em juízo, as testemunhas ROBSON GIOVANI TROCINO e JOCELITO TELLI DA 
SILVA, policiais militares, disseram que no dia, relataram que foram acionados via 
central da polícia para atenderem ocorrência de disparo de arma de fogo e, 
possivelmente, roubo. Foram até o local e encontraram o genro da vítima JANDUY na 
porta. Ele narrou que tinha adentrado três rapazes lá e realizado um roubo. Na 
garagem da residência, havia um pouco de sangue. Na sala, havia alguns objetos já 
prontos para serem levados, tais como climatizador, TV e notebook. Havia um 

indivíduo caído com um ferimento em uma porta da sala. Ele estava sangrando na 
cabeça. A casa estava toda revirada. O rapaz falou que o sogro teria sido vítima de
roubo. O sogro tinha uma arma dentro da residência. O sogro tinha conseguido se 
desvencilhar, pegou a arma e conseguiu atirar neles. Ele falou para que dentro do 
veículo tinha uma arma. Ele nos entregou uma garrucha. Não localizaram os 
indivíduos em terrenos próximos ao local. De fora da residência, eles relataram que
ninguém havia adentrado no interior do imóvel. Uma testemunha mencionou que um 
rapaz havia corrido da residência e pulado o terreno. Foram até o terreno e não 
acharam nada. Em frente a residência havia algumas pessoas (fls.476). 
Ao ser ouvido em juízo, a testemunha MARLON RENAN VOLPI, Delegado de polícia, disse
que, no dia, recebeu informações da ocorrência de um roubo na casa da vítima 
JANDUY. Foi registrado o BO no Plantão da CPJ em Lins. No dia seguinte, saiu a 
campo para obter informações dos fatos. Foi ao Hospital Geral de Promissão, quando 
soube de que havia um corpo não identificado e, posteriormente, foi identificado 
como sendo do BRUNO. No hospital, passou a questionar os familiares do Bruno acerca
de quem estava com ele na noite anterior aos fatos. Imediatamente, eles levantaram 
os nomes do WILLIAM REBESCO, ATOS FELIPE e do JOÃO. Falaram que os quatro teriam 
saído juntos, sendo que JOÃO MIGUEL, apesar de adolescente e sem habilitação, 
conduziu o veículo Gol, cor preta. João conduziu BRUNO (vítima fatal), WILLIAM 
REBESCO e ATOS FELIPE até a cidade de Promissão. João os deixou num lugar aleatório
em Promissão. Foi até a vítima JANDUY, contudo, não a encontrou, porque ela estava 
com medo de ser presa. Ele havia atirado contra um dos envolvidos. Explicou para 
ele o procedimento, depois ele compareceu espontaneamente na delegacia na companhia
do seu advogado. Ele apresentou a arma que ele utilizou para efetuar o disparo. Ele
tinha o registro da arma de fogo em nome dele. Nesse primeiro momento, ele disse 
que estava sentado na garagem dele com o portão aberto, tipo basculante (o qual 
levanta para abrir). Foi até a casa e confirmou isso. A casa é simples. Por ele 
estar sentado com o portão aberto, isso facilitou a entrada dos indivíduos, que 
estavam no veículo Gol parado na frente da casa. Eles saíram do veículo,invadiram a
casa e desferiram um golpe na cabeça dele. Devido ao golpe, foi ocasionado um corte
na cabeça da vítima. Ele mostrou a lesão ao depoente na delegacia. Ele foi 
subjugado e amarrado na sala. Durante todo o tempo ele ficou sob a ameaça com um 
dos indivíduos. Depois, ele conseguiu se desvencilhar, vindo a ingressar no seu 
quarto e apossar-se de sua arma de fogo. Ele conseguiu desferir alguns disparos 
contra o BRUNO. Os demais, após os disparos, empreenderam fuga do local. Mesmo 
ciente de tudo isso, juntou a equipe de investigadores e foi até a cidade de 
Guaiçara. Nessa cidade, havia o maior número de pessoas e familiares do BRUNO (um 
dos envolvidos que veio a óbito). Na delegacia de Guaiçara, o depoente conversou 
com o PAULO, que é cunhado de BRUNO, DIRCE, genitora de BRUNO, FLÁVIA, namorada 
dele e JOCIANE, irmã de BRUNO. Todos foram uniformes em relatarem que BRUNO saiu na
companhia de JOÃO, ATOS FELIPE e WILLIAM. A namorada de BRUNO foi enfática em dizer
que “ele tinha sido convidado para fazer uma fita com o WILLIAM”. Diante dessas 
provas, solicitou a prisão temporária deles. Conseguiram realizar o cumprimento dos
mandados e vindo a comunicá-los ao judiciário. Foram subtraídas a quantia de mil e 
trezentos reais em dinheiro do JANDUY, a carteira da esposa desse e alguns móveis 
que estavam prestes para serem subtraídos. O laudo pericial confirmou a dinâmica 
dos fatos. O senhor JANDUY estava dentro do quarto, quando ele atirou na vítima 
BRUNO, o qual estava dentro da casa encapuzado e momento em que foi alvejado. Por 
isso, no relatório o depoente manifestou-se pelo reconhecimento da legítima defesa 
da vítima JANDUY. Acredita que LUANA, filha de JANDUY, reconheceu algum dos 
assaltantes. Assim que fizeram a captura deles, o depoente ligou para ela. O 
depoente fez todo o procedimento previsto na lei para o reconhecimento pessoal. 
Colocaram os outros presos ao lado dele sem algema, na ocasião do reconhecimento 
pessoal na central da polícia judiciária em LINS. Imediatamente, quando LUANA o 
avistou ela já começou a chorar. Ela apontou para ele e chorava. Eles estavam muito
abalados com a situação. Atos Felipe foi o primeiro acusado que capturaram, ao 
passo que WILLIAM foi capturado pela polícia militar. O depoente participou da 
captura de ATOS FELIPE. Após a captura, nenhum deles assumiu a participação no 
crime. Eles negaram a todo o momento terem participado no crime. Disse que na sua 

região tem um procedimento, que seguem estritamente a resolução que veda o ingresso
de terceiros nos imóveis e, ainda, nós delegados comparecemos em todas as 
ocorrências no local dos fatos, inclusive nessa noite dos fatos. O Doutor Daniel, 
delegado plantonista, no dia, foi até o local e ouviu duas testemunhas. Ao que tudo
parece, estava o local dos fatos estritamente preservado. O perito também 
reconheceu que o local estava preservado e somente foi liberado depois que foi 
concluído o exame pericial (fls.476). 
Ao ser ouvido em juízo, a testemunha do juízo DIRCE MARIA PEREIRA DOS SANTOS disse 
que William só frequentava a sua casa. Depois da morte de seu filho Bruno, eles 
vieram avisar a depoente. Fui para conversar com os dois, contudo, não os 
encontrei. Fui na casa do João, o qual tinha os levado de carro. João disse que 
tinha os transportado para roubar. Depois, João não falou mais nada e começou a 
chorar. O menino relatou que quem estava junto eram ATOS e WILLIAM. Esses dois 
estavam com o filho da depoente, BRUNO, no dia do roubo, conforme relato do JOÃO. 
Esse disse que levou Atos, William e Bruno para praticarem o roubo (fls.476). 
Ao ser ouvido em juízo, a testemunha do juízo JOSIANE CRISTINA MARIANO disse que, 
no dia dos fatos, tinha combinado com o seu irmão BRUNO para voltar para a casa de 
sua genitora e, quando chegou lá, ele não estava mais na residência. Depois, por 
volta de umas nove e meia da noite, a depoente ligou para a namorada dele. Ela 
relatou à depoente que ele tinha saído com o ATOS, WILLIAM e com o JOÃO. Eles 
tinham ido fazer um roubo. A namorada de seu irmão estava muito preocupada. 
Posteriormente, por volta de umas onze horas da noite, ela enviou uma foto de seu 
irmão já falecido. Após, foram atrás do JOÃO e ele disse que não sabia se o BRUNO 
estava morto, contudo, mencionou que eles tinham ido roubar e que estavam os três, 
na companhia de Bruno, ou seja, que são: WILLIAM, ATOS FELIPE, JOÃO e o BRUNO. O 
JOÃO disse que ele foi apenas o condutor do veículo. Eles pediram para que ele os 
levasse até Promissão e, depois, eles pediram para que JOÃO esperasse na esquina 
com o veículo. JOÃO não soube o que ocorreu, uma vez que ficou apenas na esquina 
dentro do carro. Depois, os meninos chegaram e pediram para ele ligar o veículo e 
ir embora. João disse que deixou os três na esquina (fls.476). 
Ao ser interrogado em juízo, o réu WILLIAM REBESCO PAIVA negou os fatos. Relatou 
que jamais praticou esses fatos. No dia dos fatos, disse que estava na casa de sua 
irmã e estava dormindo. Tinha outras pessoas na casa nesse momento. Posteriormente 
aos fatos, foi acordado por sua irmã, porque a genitora do Bruno estava na frente 
da residência dizendo que ele tinha falecido por causa do depoente (fls.490). 
Ao ser interrogado em juízo, o réu ATOS FELIPE FRANCISCO DOS SANTOS confessou os 
fatos, dizendo que estava no dia dos fatos na ocasião do roubo na casa da vítima 
com BRUNO. Está arrependido. Na época, estava na cidade de Promissão junto com 
alguns amigos. Inicialmente, estava em Guaiçara, quando tais amigos o chamaram para
dar uma volta, ocasião em que eles o levaram para a cidade de Promissão. Durante o 
trajeto, eles diziam que precisavam pagar dívidas e, nesse momento, avistaram um 
senhor sentado na residência dele. Daí, os caras falaram vamos roubar esse cara. De
imediato, pararam na frente da casa dele. Não tinha conhecimento de que os caras 
estavam armados. Os seus comparsas foram até ao encontro do senhor, ao passo que o 
depoente ficou no portão da casa. Eles entraram para dentro da casa com o senhor. O
depoente ficou na frente do portão apenas vigiando para que ninguém adentrasse na 
casa. Quem adentrou na casa foi o rapaz que morreu e o outro rapaz. Disse que 
William não estava na ocasião. Quem estava era o depoente, o Bruno e mais outra 
pessoa, os quais participaram do roubo. João não teve nenhum envolvimento nos 
fatos. Não tinha conhecimento da idade dos demais envolvidos (fls.490).
Pois bem. 
Este é o conjunto probatório que se extrai dos autos e através do qual permite-se 
concluir que os réus praticaram as infrações que lhes imputam a inicial.
No que se refere ao crime de roubo, a prova é robusta e demonstra de maneira 
clarividente que ambos os acusados participaram da empreitada criminosa. 
De início, convém consignar que a vítima Janduy, embora não tenha reconhecido 
nenhum dos acusados, relatou de maneira pormenorizada como ocorreu a dinâmica dos 
fatos, ressaltando que o veículo Gol preto estacionou de frente à sua residência, 
tendo saído do automóvel três indivíduos, o que corrobora a narrativa da inicial de

que eram 04 pessoas que estavam envolvidas com o crime, sendo que um deles (muito 
provavelmente o menor de idade João Miguel) permaneceu no interior do veículo, pois
era o seu condutor. 
Seguindo esta lógica, a filha da vítima, Srª Luana, reconheceu o acusado Atos na 
Delegacia (fls 30), o que foi confirmado por ela ao depor em juízo, ressaltando que
uma característica peculiar do acusado eram as suas tatuagens no pescoço, o que foi
confirmado pela testemunha Gabriel, que estava na rua no momento em que Luana 
chegou ao local dos fatos junto com sua família e visualizou um dos réus (muito 
provavelmente Atos) se evadir do local após os disparos efetuados pela vítima.
Embora estes relatos, por si só, não sejam determinantes para que se conclua acerca
da autoria dos delitos, eles são fortalecidos por toda a narrativa que se segue, 
decorrente do exaustivo trabalho investigativo da equipe policial.
Explico.  
Consoante relatado pelo Delegado de Polícia, Dr. Marlon Volpi, após a constatação 
do óbito de Bruno, a equipe policial efetuou contato com seus familiares, 
especificamente com Paulo, que é cunhado de Bruno, Dirce, genitora de Bruno, 
Flávia, namorada dele e Josiane, irmã de Bruno, sendo certo que todos foram 
uniformes no sentido de que Bruno teria saído na noite dos fatos em companhia do 
menor João, de Atos e de William. 
Além disso, Dirce e Josiane, ouvidas como testemunhas do juízo, foram enfáticas em 
confirmar as declarações prestadas na fase policial, destacando que, além do menor 
João ter dito que levou os três colegas (Bruno, Atos e William) para o roubo, a 
própria namorada de Bruno também confirmou isso para Josiane, tanto que foi ela 
quem comunicou o óbito de Bruno para a testemunha, por volta das 23h do dia dos 
fatos. 
É de se notar que duas pessoas que não possuem qualquer tipo de vínculo (o menor 
João Miguel e a namorada de Bruno) relataram exatamente a mesma coisa: naquela 
noite, Bruno, Atos, William e o menor João saíram para cometer o crime de roubo. 
O álibi alegado por William (de que estava na casa de sua irmã dormindo no momento 
do crime) veio para os autos desprovido de qualquer suporte mínimo probatório, 
sendo certo que não foi arrolada sequer uma testemunha que firmasse essas 
declarações, embora o acusado tenha dito que havia outras pessoas com ele neste 
momento. 
A morte de Bruno no local do crime, portanto, coloca todos dentro do mesmo contexto
fático, sobretudo porque os relatos da vítima Janduy e Luana confirmaram que havia 
03 pessoas no local, número compatível com o grupo (considerando que o quarto 
integrante, o menor João Miguel, estava na direção do veículo).
Somado a esta conjuntura, o réu Atos confessa a prática do roubo, alegando, no 
entanto, que outros foram os coautores.  
É certo que a confissão não é a "evidentia rei" e, por si só, não configura 
fundamento suficiente para lastrear uma condenação, devendo o juiz confrontá-la com
as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas há compatibilidade 
ou concordância (art. 197 CPP). 
Todavia, no caso em exame, é de se constatar que a admissão de culpa por parte de 
Atos está em perfeita harmonia com todo o conjunto probatório, sobretudo porque vem
fortalecido pelos demais depoimentos ouvidos sob o pálio do contraditório, além de 
o acusado ter trazido detalhes preciosos acerca de como ocorreu a infração, 
indicando o local e horário onde o delito foi praticado e confirmando que estava em
companhia de Bruno. 
Por outro lado, a negativa do acusado William não merece prosperar, haja vista que 
se encontra dissonante de tudo aquilo que foi apurado através das outras provas 
carreadas para o processo, notadamente os relatos dos familiares de Bruno, as 
testemunhas Dirce e Josiane, as quais trouxeram para os autos informações 
fidedignas de que William estava na companhia dos demais durante aquele período. 
A par de tudo isso, a declaração de Atos no sentido de que William não o 
acompanhava naquela noite se revelou extremamente duvidosa, considerando que ficou 
nítida a tentativa de o acusado afastar a responsabilização de seus colegas, pois 
também disse em juízo que não estava na companhia do menor João Miguel, o que é 
totalmente descabido, haja vista que a investigação somente chegou a Atos 

exatamente em virtude do depoimento de João Miguel, que confessou tudo aos 
familiares de Bruno, os quais, por sua vez, relataram isso à autoridade policial e 
perante este juízo.
Prosseguindo, a alegação de que William não sofreu nenhuma lesão também é 
absolutamente secundária para que se conclua acerca de sua autoria, pois a vítima 
Janduy disse que atirou em apenas um dos indivíduos dentro do imóvel e depois 
atirou na direção de outro, que estava se evadindo pelo portão de saída da casa, 
mas em momento algum foi dito que este segundo autor do crime foi atingido pelos 
disparos, mas apenas que os disparos foram em sua direção. 
Convém consignar, ademais, que a vítima Janduy sequer se lembrou com precisão dos 
detalhes que circundavam esta sua reação (onde atirou, contra quem atirou, quantos 
tiros foram disparados), o que é perfeitamente justificável, considerando o momento
de evidente terror pelo qual estava passando, o que conduz evidentemente ao 
esquecimento de alguns pormenores da situação ocorrida. 
A douta defesa de William alega, ainda, que havia apenas três pessoas no local, 
razão pela qual William não estaria envolvido, sendo que o crime teria sido 
praticado somente por Atos, por Bruno (falecido) e pelo menor João. Contudo, mais 
uma vez, a tese é equivocada, pois a vítima Janduy não falou que eram 03 
indivíduos, mas sim que saíram 03 indivíduos do carro, sendo certo que o menor João
disse para Dirce e Josiane que teria ficado no carro esperando os colegas voltarem,
o que permite a conclusão de que havia 04 pessoas envolvidas. 
Por fim, a cor da pele do acusado reconhecido pela vítima é referente a Atos e não 
a William, sendo certo que a autoria de William veio confirmada pelos demais 
elementos de prova constantes dos autos, não havendo referência em nenhum momento a
reconhecimento, seja pessoal, seja fotográfico.
Em suma, entendo devidamente comprovadas ambas autorias, sendo certo que as 
elementares do crime de roubo restaram devidamente comprovadas, especialmente pela 
subtração dos objetos de valor da residência da vítima, bem assim pelo emprego de 
violência e grave ameaça mediante a utilização de arma de fogo e subjugação da 
vítima por parte dos acusados. 
O mesmo é de se dizer acerca do crime de corrupção de menores (art. 244-B do ECA), 
pois a prova demonstrou de maneira segura que o menor J. M. G. T. (nascido em 
27/03/2004 – portanto com 17 anos à data dos fatos) estava presente com os autores 
do roubo, tendo participado como condutor do veículo automotor utilizado para o 
crime, o que revela a importância de sua colaboração para a concretização do 
delito. 
Importante consignar que, conforme já destacado, o próprio  relato do menor foi 
determinante para que se chegasse à autoria dos delitos, sendo certo que o óbito de
Bruno no local dos fatos, somado às declarações do menor para a mãe e irmã dele 
(Dirce e Josiane) e, ainda, a todos os demais elementos de prova trazidos para os 
autos superam uma dúvida para além do razoável a fim de se concluir que Atos e 
William praticaram a infração penal em apreço. 
Não é demais relembrar que o crime em questão é de caráter formal, dispensando 
qualquer tipo de resultado naturalístico para sua consumação, consoante 
entendimento sumulado pelo E. STJ (Súmula 500), sendo certo que o simples fato de 
terem se valido da "carona" ofertada pelo menor até o local do crime já se revela 
circunstância suficiente para a caracterização do crime. 
Destarte, os réus incidiram na norma penal incriminadora prevista no artigo 157, 
"caput", do Código Penal, pois subtraíram para si, mediante violência e grave 
ameaça coisas alheias móveis, consistentes na quantia em dinheiro de R$ 1.300,00 
(mil e trezentos reais), dois telefones celulares, pertencentes à vítima Janduy 
José da Costa. 
É caso de se reconhecer a majorante do crime praticado em concurso de pessoas (art.
157, § 2º, inciso II), haja vista o robusto conjunto de provas a demonstrar que os 
acusados agiram em comunhão de esforços, com unidade de desígnios e identidade de 
propósitos, circunstância que se subsume à causa de aumento em questão 
É imperioso, também, o reconhecimento da majorante prevista no art. 157, § 2º-A, 
inciso I do CP (emprego de arma de fogo) pois, embora não tenha sido apreendida a 
arma (ou armas) de fogo utilizada na infração, os relatos das vítimas ouvidas em 

juízo foram condizentes com toda a descrição fática trazida na inicial, 
demonstrando que os acusados efetivamente estavam de posse de algum tipo de 
armamento, circunstância que é reforçada pelo simples fato de a vítima ter reagido 
com um disparo de arma de fogo contra os acusados. 
Aliás, a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento 
dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é 
despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante
aqui retratada, especialmente quando haja um farto conjunto de provas que atestem o
seu emprego, como é a hipótese dos autos. 
Incidiram os acusados, também, no crime previsto no artigo 244-B do ECA., pois 
corromperam ou facilitaram a corrupção do menor J. M. G. T. (nascido em 27/03/2004 
– portanto com 17 anos à data dos fatos), com ele praticando o crime de roubo acima
descrito.
É caso de se reconhecer a causa de aumento do § 2º do artigo 244-B, uma vez que o 
crime de roubo praticado pelos autores encontra-se no rol de delitos hediondos 
(art. 1º, II, "b" da Lei 8.072/90).
As infrações de roubo e de corrupção de menores  foram praticadas em concurso 
formal, eis que dentro do mesmo contexto fático e incluídas no desdobramento de uma
única conduta, o que se amolda à descrição do artigo 70, "caput" do CP. Neste 
sentido  (HC 636.025/RJ, que teve como relator o ministro Ribeiro Dantas).
Não há nenhuma causa de excludente de ilicitude, culpabilidade ou punibilidade. 
Assim, considerando o robusto conjunto probatório existente, a condenação pelos 
fatos descritos na denúncia é medida que se impõe.
Passo a dosar as penas. 
Réu William Rebesco Paiva 
Passo a individualizar a pena do acusado, nos termos preconizados no art. 59 e 68, 
ambos do Código Penal, de forma fundamentada, tudo em atenção ao mandamento 
constitucional previsto no art. 93, inciso IX, da Constituição Federal.
Todas as condutas atribuídas ao réu incidem no mesmo juízo de reprovabilidade, o 
que impõe uma única apreciação sobre as circunstâncias judiciais, a fim de se 
evitar repetições desnecessárias. 
Culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta: deve ser 
considerada normal; antecedentes: o acusando ostenta mais de uma condenação 
definitiva, conforme se observa da certidão de antecedentes criminais atualizada 
(fls. 372/402), de forma que uma delas será valorada nesse momento, negativamente 
(aquela referente ao processo nº 0034531-60.2004.8.26.0071), e as demais na segunda
fase; conduta social: não há nos autos elementos concretos que o desabone; 
personalidade do agente: não foram amealhados elementos suficientes nos autos para 
valorá-la; motivos do crime: são normais ao tipo penal; circunstâncias do crime: o 
fato de o roubo ter sido praticado em concurso de pessoas será valorado 
negativamente nesta etapa, haja vista o concurso de causas de aumento; 
consequências do delito: são comuns à espécie; comportamento da vítima: em nada 
contribuiu para a prática do delito.
Na primeira fase, diante dessas circunstâncias, fixo a pena-base ao réu em 05 anos 
e 04 meses de reclusão e 12 dias multa para o crime do art. 157, "caput" do CP, e 
01 ano e 02 meses de reclusão para o crime do art. 244-B da Lei 8.069/90.
Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas e estão presentes a 
agravante de reincidência (processo nº 0000058-90.2016.8.26.0600), bem como a 
agravante do crime cometido contra maior de 60 anos (vide fls 10). Assim, agravo a 
pena dos dois crimes em 1/6 para cada uma das circunstâncias, resultando numa pena 
intermediária de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias multa para o 
crime do artigo 157, "caput" do CP e 01 ano, 07 meses e 01 dia de reclusão para o 
crime do art. 244-B do ECA. 
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena e está presente a causa de 
aumento prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo) para o 
crime de roubo, bem como a causa de aumento do º 2º do art. 244-B (crime hediondo).
Deste modo, aumento em 2/3 a pena do roubo, resultando numa reprimenda total de 10 
anos, 04 meses e 13 dias de reclusão e 22 dias-multa para o crime do artigo 157, 
"caput" e aumento em 1/3 a pena do crime de corrupção de menores, resultando em 02 

anos, 01 mês e 11 dias de reclusão para o crime do art. 244-B do ECA.
Reconhecido o concurso formal de infrações (art. 70 do CP), deve ser aplicada a 
pena de apenas um dos crimes (a mais grave) com a exasperação em 1/6, o que resulta
numa reprimenda total e definitiva de 12 anos, 01 mês e 05 dias dias de reclusão e 
26 dias-multa.
O valor de cada dia-multa será o mínimo unitário, correspondente a 1/30 (um 
trigésimo) do salário-mínimo nacional, haja vista a ausência de critérios que 
determinem a real situação econômica do réu.
Muito embora a réu tenha permanecido preso provisoriamente, deixo de analisar a 
detração (art. 387, § 2º, do CPP), em virtude da ausência dos elementos subjetivos 
da progressão de regime. 
Nessa senda, com fundamento no art. 33, do CP, em razão da quantidade de pena 
aplicada, o condenado deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade 
definitiva em regime fechado, sem prejuízo da possibilidade de progressão a ser 
analisada pelo juízo da execução penal.
No caso concreto não se revela cabível a aplicação da substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o condenado não preenche os
requisitos do art. 44 do Código Penal, notadamente pelo fato de o crime ter sido 
cometido com violência. 
Na hipótese dos autos, também não se revela cabível a suspensão condicional de 
pena, porquanto o condenado não preenche os requisitos do art. 73 do CP, 
notadamente em razão da quantidade de pena aplicada. 
Réu Atos Felipe Francisco dos Santos
Passo a individualizar a pena do acusado, nos termos preconizados no art. 59 e 68, 
ambos do Código Penal, de forma fundamentada, tudo em atenção ao mandamento 
constitucional previsto no art. 93, inciso IX, da Constituição Federal.
Todas as condutas atribuídas ao réu incidem no mesmo juízo de reprovabilidade, o 
que impõe uma única apreciação sobre as circunstâncias judiciais, a fim de se 
evitar repetições desnecessárias. 
Culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta: deve ser 
considerada normal; antecedentes: o acusando ostenta mais de uma condenação 
definitiva, conforme se observa da certidão de antecedentes criminais atualizada 
(fls. 363/371), de forma que uma delas será valorada nesse momento, negativamente 
(aquela referente ao processo nº 0004558-97.2015.8.26.0322), e as demais na segunda
fase; conduta social: não há nos autos elementos concretos que o desabone; 
personalidade do agente: não foram amealhados elementos suficientes nos autos para 
valorá-la; motivos do crime: são normais ao tipo penal; circunstâncias do crime: o 
fato de o roubo ter sido praticado em concurso de pessoas será valorado 
negativamente nesta etapa, haja vista o concurso de causas de aumento; 
consequências do delito: são comuns à espécie; comportamento da vítima: em nada 
contribuiu para a prática do delito.
Na primeira fase, diante dessas circunstâncias, fixo a pena-base ao réu em 05 anos 
e 04 meses de reclusão e 12 dias multa para o crime do art. 157, "caput" do CP, e 
01 ano e 02 meses de reclusão para o crime do art. 244-B da Lei 8.069/90.
Na segunda fase, há atenuante da confissão referente ao crime de roubo e estão 
presentes a agravante de reincidência (processo nº 0006080-91.2017.8.26.0322), bem 
como a agravante do crime cometido contra maior de 60 anos (vide fls 10). Assim, 
promovo a compensação parcial em relação ao crime de roubo (confessado), agravando 
sua pena em apenas 1/8, o que resulta numa pena intermediária de 06 anos de 
reclusão e 13 dias-multa para o crime do artigo 157, "caput" do CP. Ainda, agravo a
pena do crime de corrupção de menores em 1/6 para cada uma das circunstâncias 
agravantes (02), resultando numa pena intermediária de 01 ano, 07 meses e 01 dia de
reclusão para o crime do art. 244-B do ECA. 
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena e está presente a causa de 
aumento prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo) para o 
crime de roubo, bem como a causa de aumento do º 2º do art. 244-B (crime hediondo).
Deste modo, aumento em 2/3 a pena do roubo, resultando numa reprimenda total de 10 
anos de reclusão e 17 dias-multa para o crime do artigo 157, "caput" e aumento em 
1/3 a pena do crime de corrupção de menores, resultando em 02 anos, 01 mês e 11 

dias de reclusão para o crime do art. 244-B do ECA.
Reconhecido o concurso formal de infrações, deve ser aplicada a pena de apenas um 
dos crimes (a mais grave) com a exasperação em 1/6, o que resulta numa reprimenda 
total e definitiva de 11 anos e 08 meses de reclusão e 20 dias-multa.
O valor de cada dia-multa será o mínimo unitário, correspondente a 1/30 (um 
trigésimo) do salário-mínimo nacional, haja vista a ausência de critérios que 
determinem a real situação econômica do réu.
Muito embora a réu tenha permanecido preso provisoriamente, deixo de analisar a 
detração (art. 387, § 2º, do CPP), em virtude da ausência dos elementos subjetivos 
da progressão de regime. 
Nessa senda, com fundamento no art. 33, do CPC, em razão da quantidade de pena 
aplicada, o condenado deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade 
definitiva em regime fechado, sem prejuízo da possibilidade de progressão a ser 
analisada pelo juízo da execução penal.
No caso concreto não se revela cabível a aplicação da substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o condenado não preenche os
requisitos do art. 44 do Código Penal, notadamente pelo fato de o crime ter sido 
cometido com violência. 
Na hipótese dos autos, também não se revela cabível a suspensão condicional de 
pena, porquanto o condenado não preenche os requisitos do art. 73 do CP, 
notadamente em razão da quantidade de pena aplicada.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia,
para: 
A) CONDENAR o réu WILLIAM REBESCO PAIVA, qualificado nos autos, pela prática dos 
crimes previstos no art. 157, §§ 2º, I e 2º-A, I do CP e art. 244-B do ECA, na 
forma do artigo 70, "caput" do CP, à pena de 12 anos, 01 mês e 05 dias dias de 
reclusão a serem cumpridos no regime inicial fechado e ao pagamento de 26 dias-
multa, fixados no valor mínimo unitário;
B) CONDENAR o réu ATOS FELIPE FRANCISCO DOS SANTOS, qualificado nos autos, pela 
prática dos crimes previstos no art. 157, §§ 2º, I e 2º-A, I do CP e art. 244-B do 
ECA, na forma do artigo 70, "caput" do CP, à pena de 11 anos e 08 meses de reclusão
a serem cumpridos no regime inicial fechado e ao pagamento de 20 dias-multa, 
fixados no valor mínimo unitário.
Não concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade, pois, presos 
preventivamente, permaneceram custodiados durante toda a instrução criminal, não 
caracterizando constrangimento ilegal a preservação da sua custódia pela sentença 
condenatória, mormente porque permanecem hígidos os motivos insertos no artigo 312 
do Código de Processo Penal. 
É certo, ademais, que os réus oferecem risco à ordem pública, dada a gravidade em 
concreto dos crimes praticados, cometidos com violência e grave contra pessoa 
idosa, conforme exposto na fundamentação. Além disso, ambos possuem uma série de 
condenações anteriores por crimes da mesma natureza, o que demonstra a sua 
periculosidade em concreto e o risco gerado pelo estado de liberdade.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso 
IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido objeto de pedido expresso na 
denúncia, bem como de dilação probatória. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as 
seguintes providências: expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou 
definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia; em cumprimento ao disposto no 
artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste
Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada 
de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 
15, inciso III, da Constituição Federal; oficie-se ao órgão estadual de cadastro de
dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do
réu.
Se for o caso, expeça-se certidão de honorários do defensor dativo, nos termos do 
Convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Concedo aos acusados, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil, os 
benefícios da justiça gratuita, razão pela qual deixo de condená-los nas custas 

processuais.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Promissao, 29 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

