1500931-02.2021.8.26.0063
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/01/2023
... que registrou as ocorrências de furtos de duas motocicletas; que se recorda mais ou menos dos fatos, pois depois disso foi muito mais; que houve muitos furtos em seu pátio; que foram subtraídas as motos que declarou; que salvo engano era uma fazer 125 e depois tudo mais uma 125; que não conseguiu identificar quem fez os furtos pois eles entravam durante a noite; que agora que mexeu melhor e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500931-02.2021.8.26.0063
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2267620/2021 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 14933117 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 700/21/209 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 704/21/209 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 2267620 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CELSO MATIAZI NETO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


CELSO MATIAZI NETO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal.
A denúncia foi recebida em 09/12/21 (fls.110 /111).
O réu foi citado à fl. 120 e apresentou resposta à acusação às fls. 125/126.
Não havendo hipótese de absolvição sumária foi designada data para realização da audiência de Instrução e Julgamento (fls.129/131).
Nesta audiência foi ouvida a vítima, três testemunhas comuns e, ao final, interrogado o réu.
As partes apresentaram suas alegações finais, conforme mídia anexa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Narra a denúncia que, entre os dias 30 de julho de 2021 e 29 de setembro de 2021, na Rua Abílio Perassoli, nº 51, Vila Nossa Senhora Aparecida, na cidade de Igaraçu do Tietê, nesta comarca de Barra Bonita, CELSO MATIAZI NETO, qualificado à fl. 15 dos autos, com vontade consciente, adquiriu, recebeu e ocultou, em proveito próprio, uma motocicleta YAMAHA/FAZER YS250, placa EFI5298, Pariquera-Açu-SP, avaliada em R$ 9.400,00 (nove mil e quatrocentos reais), e uma motocicleta HONDA/CG 125 TITAN, placa CFN2319, Igaraçu do Tietê-SP, avaliada em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), pertencentes à vítima José Américo Rodrigues da Silva, sabendo ser produto de crime, ante a total ausência de documentos comprovadores de posse ou propriedade.
Esta atividade restou demonstrada conforme auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), registro dos veículos (fls. 18/27; 28/33; 34/41) boletins de ocorrência (fls. 04/06; 44/49), auto de entrega das motocicletas (fls. 50/51), auto de avaliação (fls. 69/70), laudo pericial dos veículos recuperados e das peças (fls. 71/85; 93/98), bem como toda a prova oral colhida.
Em fase administrativa, a vítima do furto José Américo Rodrigues da Silva declarou que “é proprietário do Pátio Auto Socorro Neguito, localizado na Avenida Narcisa Chesini Ometto, nº 375, Centro, na cidade de Barra Bonita-SP. Ocorre que, no dia 30/07/2021, foi furtado de seu pátio, a motocicleta de placa EFI5268, ocorrência registrada pela DEL.POL. BARRA BONITA, RDO nº 758/21 e no dia 26/09/2021, foi furtada a motocicleta de placa CFN2319, furto registrado pela CPJ JAU, RDO nº 5480/21. O declarante informa que as motocicletas estavam acorrentadas e amarradas com cadeado. Alega que quando puxou nas câmeras de segurança do local, avistou que referidas motocicletas haviam sido furtadas e os destroços das correntes e os cadeados se encontravam no solo. Nas filmagens, os autores do furto aparecem de touca e máscara, fato que não conseguiu visualizar o rosto dos mesmos. Deseja esclarecer que referidas filmagens já foram entregues na DEL.POL BARRA BONITA, na data do registro da ocorrência. Soube que as duas motos supramencionadas foram localizadas e apreendidas no dia 29/09/2021, tendo como investigados as pessoas de Celso Matiazi Neto e Igor Fernando de Matos, ocasião em que compareceu nesta Delegacia de Polícia, onde foi efetuado o auto de entrega das motocicletas”.

Em juízo, a vítima José Américo Rodrigues da Silva ressaltou que é proprietário do “pátio do neguito”; que registrou as ocorrências de furtos de duas motocicletas; que se recorda mais ou menos dos fatos, pois depois disso foi muito mais; que houve muitos furtos em seu pátio; que foram subtraídas as motos que declarou; que salvo engano era uma fazer 125 e depois tudo mais uma 125; que não conseguiu identificar quem fez os furtos pois eles entravam durante a noite; que agora que mexeu melhor e colocou nove câmeras e sistema de alarme; que as motos estavam em Igaraçu e lhe chamaram para busca-las.
Em fase investigativa, a testemunha Diego Fabiano Zacharias, Policial Militar, disse que, juntamente com o policial ALBANEZ, “ recebeu uma denúncia via COPOM dando conta que na casa situada na Rua Abílio Perassolli, nº 51, Vila Nossa Senhora Aparecida, nesta cidade, havia uma motocicleta que seria produto de furto. Visando apurar a denúncia foram até o imóvel e por uma fresta do portão tirou uma foto de uma motocicleta que ostentava a placa DLZ4J21, sendo realizada pesquisa onde se constatou tratar-se de objeto de furto pela cidade de Barra Bonita/SP. De posse de tais informações de tais informações chamaram pelo morador, quando foram recebidos por CELSO, este proprietário da casa. CELSO abriu o portão e franqueou a entrada, sendo que no quintal localizaram duas motocicletas, uma Honda CG 125, cor azul que ostentava a placa DLZ4J21, onde em pesquisa ao chassi apurou tratar-se de motocicleta de placa CFN2319, de Igaraçu do Tietê/SP, também com queixa de furto, ou seja, a placa que estava na motocicleta era diversa se sua verdadeira placa; a segunda motocicleta trata-se de uma Yamaha Faiser 250, cor preta, a qual em pesquisa do chassi também apurou-se ser produto de furto, sendo que ambas ocorrências do furto foram registrados pela cidade de Barra Bonita/SP. Indagado CELSO a respeito disse que deixaram as motocicletas em sua casa, mas nada poderia falar pois teme pela sua integridade. Indagado Igor a respeito este disse que estava ali somente jogando videogame e quando chegou no imóvel as motocicletas já estavam no local. As motocicletas foram recolhidas junto ao pátio do Cantu e a placa que estava na Honda foi apreendida por se tratar de placa diversa, mas também de uma motocicleta furtada por Barra Bonita/SP.  A vítima que registrou as ocorrências não compareceu neste plantão policial.”
Em juízo, o Policial Militar Diego Fabiano Zacharias relatou que foram acionados via 190 informando que havia uma moto produto de ilícito no endereço do réu; que foram ao local; que por uma fresta no portão viram uma moto com uma placa virada para a rua; que consultaram a placa; que a consulta deu conta de uma moto branca produto de furto, mas a moto era azul; que era uma placa mercosul sem lacre nessa moto azul; que chamara no portão; que foram recebidos por Celso; que Celso disse que a moto era de uma pessoa que deixou lá, mas não soube dizer quem era; que fizeram uma varredura no quintal e localizaram outra moto, fazer, sem placa, com chassi; que consultaram o chassi; que constava também produto de furto; que a placa que estava na moto azul também era produto de furto; que as três foram furtadas do pátio; que ele disse que foram umas pessoas que deixaram as motos no quintal dele, mas não soube identifica-los; que normalmente eles não se acusam uns aos outros; que o proprietário do pátio reconheceu os veículos.
Em solo policial, a testemunha Willian Ricardo Albanez, Policial Militar, discorreu que “estava de serviço com o sargento Zacharias momento que apresentaram os investigados neste plantão policial pelo fato que receberam uma denúncia via COPOM dando conta que na casa situada na Rua Abílio Perassolli, nº 51, Vila Nossa Senhora Aparecida, nesta cidade, havia uma motocicleta que seria produto de furto. Visando apurar a denúncia foram até o imóvel e por uma fresta do portão tirou uma foto de uma motocicleta que ostentava a placa DLZ4J21, sendo realizada pesquisa onde se constatou tratar-se de objeto de furto pela cidade de Barra Bonita/SP. De posse de tais informações de tais informações chamaram pelo morador, quando foram recebidos por CELSO, este proprietário da casa. CELSO abriu o portão e franqueou a entrada, sendo que no quintal localizaram duas motocicletas, uma Honda CG 125, cor azul que ostentava a placa DLZ4J21, onde em pesquisa ao chassi apurou tratar-se de motocicleta de placa CFN2319, de Igaraçu do Tietê/SP, também com queixa de furto, ou seja, a placa que estava na motocicleta era diversa se sua verdadeira placa; a segunda motocicleta trata-se de uma Yamaha Faiser 250, cor preta, a qual em pesquisa do chassi também apurou-se ser produto de furto, sendo que ambas ocorrências do furto foram registrados pela cidade de Barra Bonita/SP. Indagado CELSO a respeito disse que deixaram as motocicletas em sua casa, mas nada poderia falar pois teme pela sua integridade. Indagado Igor a respeito este disse que estava ali somente jogando videogame e quando chegou no imóvel as motocicletas já estavam no local. As motocicletas foram recolhidas junto ao pátio do Cantu e a placa que estava na Honda foi apreendida por se tratar de placa diversa, mas também de uma motocicleta furtada por Barra Bonita/SP. A vítima não compareceu neste plantão policial, fato que as motocicletas foram apreendidas no pátio do Cantu”.
Em juízo, o Policial Militar, Willian Ricardo Albanez, afirmou que uma denuncia via 190 receberam denuncia de que no local havia mortos produtos de furto; que foram ao local e por uma freta viram a placa de uma das motos; que em consulta viram que a moto era furtada; que bateram palmas e foram recebidos pelo réu; que ele deixou entrarem na casa; que viram que a placa da moto não pertencia aquela moto; que a moto era produto de furto e a placa era de outra moto furtada; que havia outra moto também furtada no local; que ele disse que desconhecia quem deixou as motos no local.
Em fase inquisitiva, a testemunha Igor Fernando de Matos narrou que “foi até a casa de seu amigo CELSO, na rua Abílio Peraçoli, nº 51. Quando chegou na casa as motocicletas apreendidas já estavam no imóvel e nada sei declinar a respeito. Ocorre que policiais bateram na porta e a pedido de CELSO abri o portão e os policiais adentraram apreendendo as duas motocicletas, alegando que uma delas estava com placa de outra motocicleta e ambas eram furtadas. Como eu disse, nada sei a respeito dos fatos”.
Em solo judicial, a testemunha Igor Fernando de Matos, conta que estavam jogando um jogo; que a polícia bateu no portão; que não sabia de nada; que havia três motos no local no dia dos fatos; que não sabe de quem eram as motos; que ele apenas lhe chamou para jogar um jogo e fumar um baseado; que Celso comprou o baseado e forneceu para o depoente; que na casa moravam Celso e sua esposa.
Já o réu, Celso Matiazi Neto, em fase policial, aduziu que “o declarante é morador do imóvel situado na Rua Abílio Peraçoli, nº 51, Vila Nossa Senhora Aparecida, nesta cidade. Esclarece que duas motocicletas foram apreendidas pela polícia no quintal de minha casa na data de hoje. Um rapaz, cujo nome não posso falar, pois temo represália, deixou as motocicletas em minha casa dizendo que viria busca posteriormente. Não tinha conhecimento das motocicletas serem produto de furto e nem que uma delas ostentava placa de outra motocicleta. Os policiais apreenderam as motocicletas e me conduziram a esta unidade policial. Possuo passagem policiais por roubo, mas já cumpri minha pena”.
Nessa audiência, o réu Celso Matiazi Neto apontou que tem vinte e sete anos; que é casado; que não tem filhos; que trabalha como vendedor de passagens de navio na empresa Xunguri; que não tem carteira assinada; que trabalha apenas final de semana; que está procurando emprego durante a semana; que ganha por volta de quinhentos e sessenta reais por mês; que possui o ensino médio completo; que já foi processado pelo roubo de uma motocicleta e por posse de drogas para consumo próprio; que tem ciência da acusação. 
Quanto aos fatos relatou que a moto não é sua; que na hora que foi abordado pela polícia militar era usuário de drogas; que por isso aceitou a moto entrar em sua casa; que Alaide Araujo perguntou se podia guardar a moto em sua casa por não ter lugar para guardar; que ela lhe disse que a moto era de leilão e era do filho dela; que o filho dela se chama Kevin Kauan; que não disse de quem era moto pois mora de frente à biqueira; que por estar usando drogas iria ser muito prejudicado; que por medo não falou de quem era a moto; que hoje não usa mais drogas; que os responsável pelas motos é o filho dela; que primeiramente ele levou uma moto , depois duas, depois três e não tinha mais fim; que se mudou pois invadiram sua casa; que saia para trabalhar e quando voltava a casa estava uma bagunça; que os vizinhos lhe falaram que viam os irmãos de Kauan pulando o muro da casa; que na casa há uma marca no chão vermelha pois pintaram uma moto; que eles mexiam nas motos em sua casa; que tinha conhecimento dessas pessoas com o tráfico; que aceitou as motocicletas pois lhe falaram que era moto de leilão; que não lhe disseram que eram motos roubadas; que no dia que a polícia foi ao local haviam três motos; que um dia antes dele chegarem haviam cinco motos dentro daquela da casa; que estava perdido na droga e no momento nada lhe passou pela cabeça.
Vale mencionar que os testemunhos são coerentes com aqueles prestados na fase policial e descrevem o fato com clareza, não havendo qualquer indício de que as testemunhas tivessem algum motivo para falsamente incriminar o acusado, razão pela qual suas palavras se revestem de total credibilidade.
O réu, por sua vez, apresentou versão inverossímil. Afirmou que as motos foram deixadas no lugar pela pessoa de Alaide, que lhe disse que as motos eram de seu filho, e provenientes de leilão. Ocorre que essa versão surgiu somente em audiência, não trazendo, a defesa, qualquer testemunha que as corroborassem. Além disso, ele afirmou que a suposta pessoa que deixou as motos no local era envolvida com o tráfico de drogas, de sorte que, ainda que a versão fosse verdadeira, ele tinha conhecimento de que os bens eram provenientes de ilícito. 
Destarte, conforme o entendimento da jurisprudência majoritária, a posse do objeto furtado e a ausência de prova em sentido contrário basta para revelar que o acusado conhecia a origem ilícita do objeto adquirido. Ademais, o acusado Celso Matiazi Neto deixa de informar a identidade do rapaz que, supostamente, deixou as motocicletas que foram encontradas no seu imóvel, em estado irregular (fls.09/12). Sobre este desconhecido, não houve sua localização, tornando uma afirmativa genérica do réu, sem qualquer procedência de veracidade.
Com efeito, a apreensão da “res furtiva” na sua posse gera a presunção de responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, o que impõe uma justificativa inequívoca, ausente no caso concreto, e, nesse sentido, a Jurisprudência do E. Tribunal de Justiça deste Estado aponta que “a prova nos crimes de receptação dolosa é sempre difícil, resumindo-se, geralmente, a dado aspectos circunstanciais. É sólida a jurisprudência desta Corte no sentido de que a apreensão da 'res' em poder do agente gera presunção de autoria, que se converte em certeza, autorizando o desfecho condenatório, caso ausente justificativa plena e crível” (TACRIM-SP. - 13a C. - Ap. 1.081. 029-8 - Rel. Roberto Mortari).
Acontece que o delito de receptação, costumeiramente é cometido na clandestinidade, com notória dificuldade para sua comprovação, assim, não podendo se exigir a comprovação real da consciente da ilicitude por parte do agente.
Por essa razão, entende-se que o dolo deve ser auferido através do exame de todas as circunstâncias que cercam o delito (TJ/SP, Apelação nº 0049957-68.2010.8.26.0050, 2ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Diniz Fernando, j. em 17.06.2015). Mais que isso: entende-se que a posse da coisa ilícita gera presunção do dolo do receptador, “presunção que só pode ser afastada diante de convincente justificativa por parte do possuidor” (TJ/SP, Apelação nº 0034527-37.2014.8.26.0050, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Osni Pereira, j. em 08.03.2016).
Portanto, a clandestinidade sobre a origem das motocicletas e a versão contraditória sustentada pelo acusado quando diante do conjunto probatório amealhado, torna indubitável que detinha ciência sobre a origem espúria do bem.
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do requerido, por infração ao disposto no artigo 180, caput, do Código Penal.
Passo, agora, à dosimetria da pena.
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais, nos termos do artigo 59 do Código Penal, entendo que a culpabilidade é extraordinária ao tipo penal, dado que foram dois os veículos receptados e, ainda, uma placa de uma terceira moto. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 01(um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que há circunstâncias agravantes, uma vez que o acusado ostenta uma condenação configuradora de reincidência (Autos nº 0002838-28.2017.8.26.0063). Assim, aumento a pena em 1/6 em decorrência da agravante, fixando a pena intermediária em 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 
Na ultima fase, ausentes causas de aumento de pena e diminuição de pena, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Fixo o regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade como sendo o fechado, uma vez que se trata de réu que possui condenação caracterizadora de reincidência, cujas circunstancias judiciais não lhe são favoráveis, o que demonstra que a fixação de um regime mais brando não seja suficientemente capaz de reprimir a gravidade do delito.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito não é cabível na espécie, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (artigo 44, inciso III, do Código Penal). Ademais, diante do histórico criminal e da reprovação da conduta do réu, entendo que estão ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal. Ausentes, de igual modo, os requisitos do artigo 77, do Código Penal. Deixo, assim, de conceder o sursis ao apenado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia para CONDENAR o réu CELSO MATIAZI NETO, ao cumprimento da pena de 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional, por infração ao disposto no artigo 180, caput do Código Penal.
Como assim respondeu ao presente feito, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Custas pelo condenado, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvada a gratuidade da Justiça.
Após o trânsito em julgado, (i) intime-se o réu para o pagamento da pena de multa; (ii) expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao TRE. 
Nada mais havendo a ser tratado, regularizem-se e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Barra Bonita, 24 de janeiro de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA