1500246-25.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... para sua segurança, pois realiza o tráfico de drogas e temia por sua vida em virtude da rivalidade com traficantes da Vila União; disse também que em sua residência havia mais drogas e apetrechos para o tráfico, local este que foi diligenciado e localizaram 01 pedra bruta fracionada de crack, além de 01 porção pequena de maconha em invólucro plástico, balança de precisão e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500246-25.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2033793/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 22845736 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2033793 - 06º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kevin Henrique dos Santos
Vítima:
A Coletividade e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD e Art. 14 "caput" da LEI 10.826/03 ambos c/c Art. 69 "caput" do(a) CP. 
Réu Preso




Aos 12/07/2022, às 14:00h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Presente o réu, KEVIN HENRIQUE DOS SANTOS, acompanhado de seu d. Defensor, DR. SIDNEI FRANCISCO NEVES, d. Defensor Público. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal o réu foi interrogado, bem como foi inquirida a testemunha PM Leonardo Botassim Biliato, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ,  com a desistência, ora homologada, da oitiva das testemunhas PM Luiz Alfredo Y. Emerenciano Ferreira, José jackson Oliveira Cardoso, Thais Fernanda da Silva e Vitória Araújo da Rosa. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos.  KEVIN HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 14, da Lei 10.826/03, ambos na forma do artigo 69, do Código Penal.  Segundo a denúncia, no dia 06 de fevereiro de 2022, por volta das 00h05min, no cruzamento da Rua José Cristiano Pereira com a Avenida Ernani Pires Domingues e Rua Constantino Cabral nº 650, no bairro Jardim Residencial Vetorasso, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, o réu, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, após aquisição de pessoa não identificada, trazia consigo, guardava e transportava, com o propósito de fornecer ou entregar a consumo, ainda que gratuitamente, 145,82 gramas de cocaína, na forma de “crack”, distribuídas em uma porção média e 10 porções pequenas, e 2,75 gramas de maconha, em uma única porção.  Consta, ainda, que no mesmo dia, horário, no cruzamento da Rua José Cristiano Pereira com a Avenida Ernani Pires Domingues, o réu portava uma arma de fogo, tipo revólver, calibre 38, de uso permitido, marca S&W, e 06 cartuchos do mesmo calibre, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  Acostado os autos: auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), imagens do entorpecente, dinheiro e objetos apreendidos (fls. 38/41), laudo de constatação (fls. 49/51), exame químico-toxicológico dos entorpecentes apreendidos (fls. 90/93 e 109/112), exame pericial da balança apreendida (fls. 94/97), exame pericial a arma de fogo e munições apreendidas (fls. 113/118) e exame pericial nos aparelhos celulares apreendidos (fls. 142/149).  O réu foi notificado (fls. 132) e apresentou defesa preliminar (fls. 136/137). A denúncia foi recebida em 19 de abril de 2022 (fls. 138/139).  O réu foi citado (fls. 174).  Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou por benefícios quanto à pena e ao regime.  É o relatório.  Decido.   A pretensão punitiva é procedente.  A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, notadamente auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), imagens do entorpecente, dinheiro e objetos apreendidos (fls. 38/41), laudo de constatação (fls. 49/51), exame químico-toxicológico dos entorpecentes apreendidos (fls. 90/93 e 109/112), exame pericial da balança apreendida (fls. 94/97), exame pericial a arma de fogo e munições apreendidas (fls. 113/118) e exame pericial nos aparelhos celulares apreendidos (fls. 142/149), bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa.  O réu, na fase policial (fls. 10) e em Juízo, confessou os delitos. Disse que na madrugada dos fatos estava conduzindo seu veículo pela zona norte na companhia de sua amiga Thais, seu amigo Jakson e a namorada dele Vitoria, quando foram abordados pela Polícia Militar. Tentou fugir da viatura mas foi alcançado. Durante a abordagem, desembarcou e jogou seu revólver, que estava na sua cintura, no chão. Disse que em revista, os policiais encontraram uma pequena porção de crack no seu bolso; informou aos policiais que havia mais drogas em sua casa e que tudo era destinado à venda. Afirmou que os policiais encontraram porções de maconha com seus amigos, todavia, não sabe dizer nada a respeito. Os policiais foram até sua residência e lá indicou a eles onde estavam as drogas, num tênis no seu quarto, dizendo que era uma quantidade grande de crack. Alegou que todo o crack apreendido era destinado à venda ilegal, inclusive o que estava no seu bolso no momento da abordagem. Quanto à arma, alegou que era para sua defesa, vez que é traficante e vem sofrendo ameaças, inclusive colocaram fogo em sua casa há cerca de uma semana. Afirmou que começou a traficância no começo do ano. Quanto à arma de fogo, disse que a comprou de um cara que vende abacaxi, no bairro Solo Sagrado, pelo valor de R$2.500,00, no mês de dezembro de 2021.  A confissão do réu vem corroborada pelas demais provas colhidas em Juízo.  Os policiais militares Leonardo e Luiz Alfredo, na fase policial (fls. 03/04 e 05/06), bem como em juízo, narraram que foram atender ocorrência de tentativa de homicídio, sendo informado que um indivíduo maior de idade foi alvejado em uma das pernas e socorrido pela unidade do SAMU ao hospital de base. No local foram informados por populares que os autores seriam dois homens armados e um terceiro na direção de um veículo VW Gol, branco, duas portas, insulfilmado. Diante das informações, deslocaram até a rua Prof. Wagner Cirilo Pereira, 1170, Jardim Manoel Del Arco, endereço onde este possível autor da tentativa de homicídio reside; quando entraram na rua viram um veículo VW Gol, de cor branca, com as mesmas características anteriormente fornecidas, em deslocamento pela via. Determinaram que o condutor parasse o veículo, por meio de sinais sonoros e luminosos, entretanto a ordem de parada foi ignorada pelo condutor do veículo, que evadiu em alta velocidade com o veículo por várias ruas e avenidas; conseguiram abordar o veículo na rua José Cristiano Pereira esquina com avenida Ernani Pires Domingues; o condutor desceu do veículo e tentou se evadir a pé, dispensando ao solo um revólver, posteriormente verificado ser do calibre .38 e carregado com seis munições intactas e com uma mira laser a ele acoplado. No local foram abordados o condutor, identificado como sendo o réu Kelvin, e mais três indivíduos, José Jackson, Vitoria Araújo e Thais Fernanda, que estavam no interior do veículo. Além do revólver foram localizados com o réu, 10 porções de crack em invólucros plástico pronto para venda, e dois celulares, Samsung e Motorola; com José Jackson uma porção de maconha e com Thais Fernanda outra porção de maconha. Afirmou que todos disseram desconhecer sobre o fato da tentativa de homicídio e, ao que tudo indica, parecia que não tinham mesmo envolvimento. Afirmaram que o réu disse que tinha a arma para sua segurança, pois realiza o tráfico de drogas e temia por sua vida em virtude da rivalidade com traficantes da Vila União; disse também que em sua residência havia mais drogas e apetrechos para o tráfico, local este que foi diligenciado e localizaram 01 pedra bruta fracionada de crack, além de 01 porção pequena de maconha em invólucro plástico, balança de precisão e R$ 1.468,00 em dinheiro.   Pois bem.   Eis a prova colhida. Conforme exposto, pela dinâmica dos fatos narrados pelos policiais não há dúvida de que as drogas pertenciam ao réu e se destinavam ao comércio, bem como que o réu portava arma de fogo e munições. Na abordagem o réu dispensou uma arma de fogo, tipo revólver, calibre 38, de uso permitido, marca S&W, e 06 cartuchos do mesmo calibre. Em busca pessoal, foram localizados com ele 10 porções de cocaína na forma de “crack”, embaladas em plástico, prontas para comercialização e dois aparelhos celulares. Questionado, o réu confessou a prática de tráfico de drogas e informou que a arma de fogo destinava-se à sua segurança, em razão de rivalidade com outros traficantes, bem como que em sua residência havia mais entorpecente. Em diligências na residência do réu encontraram uma pedra bruta fracionada de “crack”, uma porção de maconha, uma balança de precisão e a quantia de R$1.468,00 em dinheiro. Desta forma, a prova colhida corrobora a confissão do réu, sendo de rigor o reconhecimento da autoria e materialidade, e sua condenação por ambos os delitos.  PASSO A DOSAR A PENA: Para o delito de tráfico de drogas:  Sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu não possui antecedente criminal relevante (fls. 53/56), bem como não estão presentes circunstâncias judiciais objetivas desfavoráveis, tampouco as circunstâncias previstas no artigo 42, da Lei de Drogas. Assim, a pena-base é fixada no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal.  Na segunda fase incide a atenuante da confissão; entretanto, a pena permanece tal como fixada, pois a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal nesta fase, nos termos da Súmula 231 do STJ. Na terceira fase incide a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, pois o réu é primário, sem antecedentes e não há indicativos de que se dedique a atividade criminosa. Assim, reduzo a pena em dois terços, fixando-a, de forma definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa com valor unitário no mínimo legal. À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada.  Para o delito de porte ilegal de arma de fogo:  Sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é primário (fls. 38/40), bem como não estão presentes circunstâncias judiciais objetivas desfavoráveis. Assim, a pena-base é fixada em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. Na segunda fase incide a atenuante da confissão; entretanto, a pena permanece tal como fixada, pois a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal nesta fase, nos termos da Súmula 231 do STJ. Na terceira fase não há causas de aumento ou diminuição para serem consideradas. À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada. Anoto que os crimes foram praticados na forma do artigo 69 do Código Penal, pois são delitos autônomos, cuja penalização não guarda relação de prejudicialidade. Assim, as penas serão somadas. Totalizando 03 anos e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa com valor unitário no mínimo legal, Lei de Drogas, e 10 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal, Código Penal. A despeito da gravidade do delito e do convencimento desta magistrada, por imposição da decisão proferida no HC coletivo nº 596.603, fixo o regime aberto para início do cumprimento de ambas as penas privativas de liberdade. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, uma vez que não preenchidos os requisitos do art. 44, CP, notadamente em face da insuficiência da medida e, ainda, pela inconciabilidade com a determinação de cumprimento inicial da pena em regime fechado.  Demais, em que pese à suspensão da vigência da expressão “vedada à conversão em penas restritivas de direitos” contida no §4° do art. 33 da Lei 11.343/06, em virtude da Resolução n° 5, publicada em 16 de fevereiro de 2012, do Senado Federal, as características do caso em tela exigem reprovação penal diferenciada, ou seja, a substituição seria insuficiente para a resposta penal. Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu KEVIN HENRIQUE DOS SANTOS como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 14 da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal, às penas de 03 anos e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, Lei de Drogas, e 10 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal, Código Penal, em regime inicial aberto.  E face do regime de pena fixado, poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.  Fica decretada, ainda, a perda dos valores, celulares e veículo apreendidos, uma vez que utilizados e proveniente do tráfico, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.  Providencie-se, também a destruição da arma de fogo e munições apreendida, bem como da balança de precisão apreendida.  Condeno o réu nas custas processuais (100 UFESPS), que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil.  Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).". Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a).  Em seguida, o acusado  informou que não deseja recorrer da r. sentença supra. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria Ines Bolzani, escrevente, digitei e subscrevi.