1500188-38.2020.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL NAKAO MAIBASHI
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LARISSA DANIELE DOS SANTOS SILVA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL NAKAO MAIBASHI


Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de GUSTAVO DE LIMA SILVA, CREONICE FERREIRA DE LIMA DOS SANTOS e LARISSA DANIELE DOS SANTOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
2ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500188-38.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500188-38.2020.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LARISSA DANIELE DOS SANTOS SILVA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL NAKAO MAIBASHI


Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de GUSTAVO DE LIMA SILVA, CREONICE FERREIRA DE LIMA DOS SANTOS e LARISSA DANIELE DOS SANTOS SILVA.
Em breve síntese, os acusados foram denunciados como incursos no art. 33, caput, c/c. art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, nos moldes da Lei 8.072/90, porque no dia 24 de janeiro de 2020, por volta das 8h30min, nas proximidades da Escola Estadual Aladino Polon, situada na Rua Prefeito Engenheiro Gino Dártora, n° 721, Conjunto Habitacional Nosso Teto, nesta comarca e cidade de Caieiras, agindo em concurso e com unidade de desígnios, transportavam, traziam consigo, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, 3 porções de maconha, com peso líquido de 8,5g, e 5 porções de cocaína, com peso líquido de 11,9g, drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 1/3).
Recebida a denúncia (fls. 200/203), os réus Gustavo e Larissa foram devidamente citados (fls. 237, 359), enquanto a ré Creonice compareceu espontaneamente ao processo. Todos apresentaram defesa prévia (fls. 272/276, 334/335 e 370/399).
Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fls. 411/413), durante a instrução foram ouvidas três testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados (fls. 496/506).
Em sede de alegações finais o Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, as defesas requereram a absolvição dos acusados ou a aplicação da pena no mínimo legal (fls. 511/519, 523/534, 547/552 e 555/559).
É o relato do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
Tanto a materialidade delitiva quanto a autoria estão devidamente demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 4/5), pelo boletim de ocorrência (fls. 16/20), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 23), pelo laudo de constatação (fls. 48/52), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 181/183) e pela prova oral coligida.
Se não, vejamos.
Em juízo, a testemunha Fernando Donizete Bergamin, guarda civil metropolitano, afirmou que na data dos fatos foram até o Bairro Nova Era, onde há uma escola estadual e uma escola pública, em ponto conhecido pelo tráfico. Disse que, quando passaram com a viatura, as rés Larissa e Creonice esboçaram nervosismo. Afirmou que pediram para a Central de Acompanhamento da GCM, que monitorava o local, que acompanhasse as duas. Disse que, depois, um ônibus de detentos foi prestar serviços na escola e as duas se dirigiram até eles, mas o monitoramento não conseguiu visualizar o que fizeram. Disse que, por isso, acompanharam e abordaram as duas, que admitiram que haviam entregado entorpecentes para um dos detentos. Disse que entraram na escola, tendo Larissa apontado que as drogas teriam sido entregues para o réu Gustavo. Disse que Gustavo admitiu que recebeu o entorpecente de Larissa e narrou que iria ingeri-los para entrar na Penitenciária. Afirmou que Larissa e Creonice foram encaminhadas para a Delegacia de Polícia, mas lá disseram que outra pessoa que havia recebido os entorpecentes, de nome Rafael. Afirmou que voltaram à escola e buscaram Rafael, que negou seu envolvimento no crime. Disse que Gustavo admitiu que era ele quem iria receber os entorpecentes. Afirmou que, depois, descobriram que Gustavo era filho de Creonice. Disse que Creonice admitiu que havia recebido uma proposta de uma pessoa chamada Bruna, para que buscasse entorpecentes na estação de Artur Alvim e os levasse até a escola, sem especificar para quem seria. Disse que havia um ponto de ônibus em frente à praça. Disse foi Larissa quem apontou Gustavo como a pessoa que recebeu a droga.  
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Adrian Eduardo Pinheiro, guarda civil metropolitano, que participou da ocorrência e acrescentou que as drogas estavam em cápsulas e enroladas, sendo que Gustavo indicou o local onde se encontravam.
Por sua vez, a testemunha Fábio Marques Arantes, policial civil, afirmou que se dirigiram até uma casa onde poderiam ser encontrados mais entorpecentes. Disse que, ao chegarem ao local, nada de ilícito fora encontrado, contudo se depararam com sacos plásticos que indicavam a manipulação recente de entorpecentes.
Em seu interrogatório, a ré Larissa Daniele dos Santos Silva disse que no dia dos fatos Creonice pediu que a acompanhasse na praça. Afirmou que lá viu a viatura, o que deixou Creonice nervosa, tendo ela lhe contado que iria entregar algo para Gustavo. Disse que o ônibus chegou e, nesse momento, em razão do nervosismo, Creonice pediu para que entregasse o pacote para Gustavo. Disse que não sabia que havia drogas no pacote. Afirmou que, no dia anterior, Creonice pediu para que a acompanhasse até a estação Artur Alvim, onde ela recebeu um pacote. Afirmou que o dia seguinte foi o dia em que ficou combinada a entrega das drogas para Gustavo. Disse que, quando estavam perto do ônibus, Creonice disse que lhe pagaria para entregar o pacote para Gustavo, assim que avistasse um sinal. Disse que estava morando com Creonice fazia 10 dias. Afirmou que não conhecia Gustavo até então. Afirmou que havia outros presos perto de Gustavo, mas foi ele quem fez o sinal com a mão.
Em seu interrogatório, o réu Gustavo de Lima Silva afirmou que, no dia de sua “saidinha”, passou a ser ameaçado de morte. Afirmou que mandaram que ele desse um jeito de transportar drogas para dentro da penitenciária e, por isso, entrou em contato com sua mãe, para pedir ajuda. Disse que sua mãe se comprometeu a ajudá-lo, levando drogas até ele. Disse que, depois dos fatos e da entrega frustrada das drogas, não voltou a ser ameaçado, pois foi mudado de unidade. Disse que não está no “seguro”, mas no raio normal.
Em seu interrogatório, a ré Creonice Ferreira de Lima dos Santos afirmou que Larissa não participou dos fatos. Disse que seu filho Gustavo lhe contou que estava sendo ameaçado, por débitos, e que por isso teria de transportar drogas para dentro da prisão. Em razão disso, resolveu ajudá-lo. Disse que, para Larissa, apenas pediu para que a acompanhasse. Afirmou para Larissa que iria ajudá-la financeiramente. Disse que, na estação Artur Alvim, Larissa a acompanhou, mas de longe, para que não visse o que estava pegando. Afirmou que Larissa estava morando na casa dela fazia 10 ou 15 dias, em quartos separados. Disse que todas as drogas que pegou entregou a seu filho. Afirmou que havia se mudado fazia pouco tempo e, por isso, tudo estava bagunçado. Disse que não se recorda onde os supostos apetrechos em sua casa foram encontrados, mas que eram objetos do dia-a-dia. Disse que Gustavo e Larissa nunca haviam se visto. Afirmou que soube que seu filho havia sido ameaçado em uma visita, após uma “saidinha” dele.
Respeitado o entendimento da combativa defesa, as provas carreadas aos autos são suficientes para ensejar o decreto condenatório dos réus pela prática do crime de tráfico de drogas. 
Em seus depoimentos, coerentes e harmônicos, os policiais narraram com riqueza de detalhes as circunstâncias da apreensão das drogas.
Impende registrar que a condição de agentes de segurança e o simples fato de terem participado da ocorrência não tornam as testemunhas suspeitas ou impedidas. Seria absurdamente incoerente atribuir a esses agentes funções de fiscalização, mas os considerar suspeitos no momento em que fossem testemunhar fatos relativos às suas atribuições.
Assim, não há nada nos autos que possa fazer duvidar da conduta dos guardas ou do policial civil ouvidos em juízo. 
Fora isso, o depoimento das testemunhas é corroborado pela própria confissão de Creonice e de Gustavo, que admitiram o conluio para que as drogas apreendidas pudessem ser encaminhadas ao estabelecimento prisional em que ele estava recolhido à época dos fatos.
De outra banda, apesar de, em juízo, afirmar desconhecer o conteúdo do pacote que entregara ao réu Gustavo, a narrativa da ré Larissa, negando a prática do crime de tráfico de drogas, revela-se absolutamente isolada e inverossímil, inapta a causar dúvida razoável no juízo.
Nesse ponto, veja-se que em solo policial a ré Larissa admitiu ter conhecimento de que seria responsável pela entrega de um pacote contendo drogas a um detento, afirmando, tão somente, desconhecer com exatidão a natureza das drogas que eram armazenadas no pacote. Além disso, narrou com riqueza de detalhes toda a dinâmica do crime, informando a data e o local em que pegou o pacote de drogas e para quem o objeto deveria ser entregue (fls. 13).
Além disso, em juízo, informou que receberia determinada quantia em dinheiro de Creonice pela entrega do pacote.
Nesse cenário, tem-se que a narrativa apresentada pelas rés, no que tange ao desconhecimento de Larissa acerca do conteúdo ilícito do pacote que entregou ao réu Gustavo, é pouco crível, na medida em que, em circunstâncias absolutamente clandestinas, mediante promessa de pagamento, Larissa aceitou realizar a entrega do pacote a um detento, tudo a indicar que ela sabia da natureza ilícita do objeto que transportava.
 Sob essas considerações, portanto, resta evidente que a ré Larissa sabia que transportaria um pacote contendo substâncias entorpecentes ao réu Gustavo, para que, posteriormente, essas substâncias fossem destinadas ao consumo de terceiros.
Assim, todos esses elementos denotam certeza quanto à prática do delito.
Nesse contexto, apurada a responsabilidade dos réus, sendo inevitável sua condenação, passo à dosimetria de suas penas, atento aos critérios estabelecidos nos arts. 59 e 68 do Código Penal e art. 42 da Lei 11.343/06.
Dosimetria: 
1. Do réu Gustavo de Lima Silva.
Reza o art. 42 da Lei 11.343/06 que o “juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto”.
Conforme entendimento da Excelsa Corte esses critérios podem ser utilizados pelo magistrado na primeira (fixação da pena-base) ou na terceira fase de aplicação da pena (para balizar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas), desde que incidam apenas uma vez, a fim de evitar o bis in idem. Nesse sentido: HC 110.413/MS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado pela 2ª Turma em 14.02.2012, e HC 108.120/MG, Rel. Min. Luiz Fux, julgado pela 1ª Turma em 27.09.2011.
Dito isso, na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado, deve ser considerada média. Isso porque a natureza das substâncias traficadas pelo acusado é muito mais gravosa ao bem jurídico protegido pela norma (saúde pública) do que outras. Veja-se que ele traficava cocaína, droga que, conforme apontado pela doutrina especializada, tem potencial lesivo acentuado se comparada com outras substâncias igualmente proibidas. Seria desarrazoado, em desrespeito à individualização da pena, que uma pessoa que traficasse cocaína tivesse a mesma pena que aquela que somente traficasse maconha ou outras substâncias menos ofensivas à saúde pública.
Diante da circunstância judicial desfavorável, aplico a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, está presente a circunstância agravante prevista pelo art. 61, inciso I, do Código Penal, já que o réu é multirreincidente, por duas condenações transitadas em julgado para defesa, sem que escoado o período depurador da pena (processos nº 2468-61.2017.8.26.0544 e 10950-37.2015.8.26.0198 - fls. 490/493).
De outro lado, há de se considerar a incidência da atenuante prevista pelo art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, já que o réu confessou a prática do delito, tanto em solo policial quanto em juízo.
Assim, na segunda fase, considero a reincidência por apenas uma das condenações anteriores, compensando a outra com a atenuante da confissão espontânea, e aumento a pena em 1/6, fixando-a em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, deve incidir a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, tendo em vista que o crime foi cometido nas dependências da Escola Estadual Aladino Polon, local em que a ré Larissa entregou ao réu Gustavo as substâncias entorpecentes descritas no auto de exibição e apreensão de fls. 23.
Assim, exaspero a pena em 1/6 para fixa-la definitivamente em 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão, além do pagamento de 793 dias-multa.
Além disso, considerando a reincidência do acusado, deixo de operar a diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. 
Pelo quantum de pena imposto e pela reincidência, o regime inicial será o fechado. Pelo mesmo motivo, descabida a substituição da pena.
Deixo de realizar o cálculo previsto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, com redação conferida pela Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, porquanto não se torna possível averiguar, não sem prejuízo da celeridade e do princípio da individualização da pena, o preenchimento do requisito subjetivo autorizador de progressão de regime prisional.
O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por não haver provas nos autos de favoráveis condições econômicas do acusado.
2. Da ré Creonice Ferreira de Lima dos Santos.
Na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta da acusada, deve ser considerada média, ante a natureza das substâncias traficadas, conforme já fundamentado.
Assim, diante da circunstância judicial desfavorável, aplico a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria está presente a circunstância atenuante prevista pelo art. 65, inciso III, d, do Código Penal, já que a ré confessou a prática do delito tanto em solo policial como em juízo.
Diante disso, deve a pena retornar mínimo legal.
Na derradeira etapa, de rigor a exasperação da pena em 1/6 em razão da incidência da causa de aumento prevista pelo art. 40, inciso III, da Lei 11.346/06, conforme já fundamentado. Assim, fixo a pena em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Contudo, observo que a ré faz jus ao benefício do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois é primária (fls. 489) e não há qualquer informação de que esteja inserida em organizações criminosas ou se dedique a atividades ilícitas. Assim, diminuo a pena em 2/3 e a fixo em 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 194 dias-multa.
O regime inicial será o aberto, nos termos do art. 33, § 2º, c, do Código Penal, bem como ante o cancelamento da Súmula 512 do Superior Tribunal de Justiça, que previa ser o tráfico privilegiado equiparado a crime hediondo. Tal regime é reservado ao condenado não reincidente, cuja pena seja igual ou inferior a 4 anos.
Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a primeira em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo a ser revertida em favor de fundo judicial voltado a entidades públicas ou privadas com destinação social, a ser especificado pelo Juízo da Execução, e a segunda em prestação de serviços à comunidade, especificados em sede de execução, à razão de uma hora de trabalho por dia de condenação.
O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por ausência de prova de melhor capacidade econômica da acusada.
3. Da ré Larissa Daniele dos Santos Silva.
Na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta da acusada, deve ser considerada média, ante a natureza das substâncias traficadas. Assim, diante da circunstância judicial desfavorável, aplico a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes nem atenuantes.
Na derradeira etapa, de rigor a exasperação da pena em 1/6 em razão da incidência da causa de aumento prevista pelo art. 40, inciso III, da Lei 11.346/06, conforme já fundamentado. Assim, fixo a pena em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa.
Por fim, a ré faz jus ao benefício do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois é primária (fls. 494/495) e não há informação de que esteja inserida em organizações criminosas ou se dedique a atividades ilícitas. Assim, diminuo a pena em 2/3 e a fixo em 2 anos, 3 meses e 6 dias de reclusão e pagamento de 226 dias-multa.
O regime inicial será o aberto, nos termos do art. 33, § 2º, c, do Código Penal, bem como ante o cancelamento da Súmula 512 do Superior Tribunal de Justiça.
Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a primeira em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo a ser revertida em favor de fundo judicial voltado a entidades públicas ou privadas com destinação social, a ser especificado pelo Juízo da Execução, e a segunda em prestação de serviços à comunidade, especificados em sede de execução, à razão de uma hora de trabalho por dia de condenação.
O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por ausência de prova de melhor capacidade econômica do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para:
a) CONDENAR o réu GUSTAVO DE LIMA SILVA, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 793 dias-multa, no valor mínimo legal.
b) CONDENAR a ré CREONICE FERREIRA DE LIMA DOS SANTOS, como incursa no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, às penas de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, no regime aberto, e pagamento de 194 dias-multa, no valor mínimo legal. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a primeira em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo a ser revertida em favor de fundo judicial voltado a entidades públicas ou privadas com destinação social, a ser especificado pelo Juízo da Execução, e a segunda em prestação de serviços à comunidade, especificados em sede de execução, à razão de uma hora de trabalho por dia de condenação.
c) CONDENAR a ré LARISSA DANIELE DOS SANTOS SILVA, como incursa no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, às penas de 2 anos, 3 meses e 6 dias de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 226 dias-multa, no valor mínimo legal. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a primeira em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo a ser revertida em favor de fundo judicial voltado a entidades públicas ou privadas com destinação social, a ser especificado pelo Juízo da Execução, e a segunda em prestação de serviços à comunidade, especificados em sede de execução, à razão de uma hora de trabalho por dia de condenação.
Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado em relação à ré Larissa.
Quanto ao réu Gustavo, persistindo os requisitos da preventiva, expeça-se ofício de recomendação.
Condeno o(a)(s) acusado(a)(s) ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade da justiça que ora lhes defiro.
Arbitro os honorários dos advogados eventualmente nomeados no valor máximo previsto na tabela do Convênio OAB/DPE.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 11 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA