1500066-15.2022.8.26.0072
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... a traficância; ele é conhecido por tráfico de drogas; não tinham outras pessoas próximas a ele; viu com certeza ele dispensar droga”. O policial militar Otavio, em juízo, confirmou o depoimento de seu colega e ainda relatou que “viram o acusado no local, o qual já era conhecido dos meios policiais pelo tráfico; ele dispensou algo ao ver a viatura; estava com 2 porções de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Parque Eldorado, Bebedouro - SP - cep 14706-136

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
1500066-15.2022.8.26.0072
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN APARECIDO MONTEIRO DE SOUZA
Data da audiência:
02/06/2022 às 13:30h


Em quinta-feira, 02 de junho de 2022, às 14:16 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências virtual do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JOÃO CARLOS SAUD ABDALA FILHO, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal movida por Justiça Pública contra RENAN APARECIDO MONTEIRO DE SOUZA, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 317/2020 e Provimento CSM nº 2651/2022). Apregoadas as partes, compareceram: o Dr. Mateus Carvalho Rezende, Promotor de Justiça, o Acusado RENAN APARECIDO MONTEIRO DE SOUZA, acompanhado da Advogada Dra. Raquel Aparecida Kobal Silva OAB/SP 362399. Presentes ainda as testemunhas: Eusébio Joaquim Pires Júnior e Otávio de Marqui. Abertos os trabalhos, após comunicação reservada do Acusado com sua Defensora, foi colhida a prova oral conforme termos que seguem em apartado (Eusebio, Otavio e Renan). O(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) e o interrogatório do acusado foram registrados em formato de mídia digital de áudio e vídeo, a fim de garantir-se maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e Art. 405 do CPP, com o que não houve oposição das partes, dispensando-se as transcrições, tudo conforme mídia que será importada para o sistema após a audiência (certidão anexa). Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e aberta a fase de debates orais pelas partes. Pela ordem, o ilustre representante do Ministério Público apresentou seus memorias orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela condenação do Réu, nos termos da denúncia. Pela ordem, foi dada a palavra a Defesa que apresentou seus memoriais orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela absolvição do Réu e, subsidiariamente, pela desclassificação para o crime do art. 28 da Lei nº 11.343/2006. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de RENAN APARECIDO MONTEIRO DE SOUZA, já qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Narra a denúncia que, no dia 19/01/2022, por volta das 14h30, no local indicado na inicial acusatória, o acusado, dolosamente e consciente da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiros, 79 (setenta e nove) porções de maconha, embaladas em plástico incolor, tipo filme, com peso líquido total de 269,2g, e 56 (cinquenta e seis) eppendorfs contendo cocaína, pesando 23,9g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O acusado foi preso em flagrante (fls. 1/2) e, em audiência de custódia realizada no dia 20/01/2022, a prisão foi convertida em preventiva (fls. 65/68). A denúncia foi recebida em 21/02/2022 (fls. 110/111). O acusado foi citado (fl. 126) e apresentou resposta à acusação às fls. 141/142. Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 02/06/2022 (fls. 144/147). Nos termos da decisão de fls. 149/150, foi mantida a prisão preventiva. Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 317/2020 e Provimento CSM nº 2651/2022), se procedeu à inquirição das testemunhas comuns e ao interrogatório do acusado e foi encerrada a instrução. Em debates orais o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime do art. 28 da Lei nº 11.343/2006. É o relatório. Fundamento e decido. A acusação é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/6, boletim de ocorrência de fls. 7/9, auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudo pericial de fls. 15/17, laudo de exame químico toxicológico de fls. 98/100, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. Quanto à autoria, necessária análise mais detida. O policial militar Eusebio, em juízo, relatou que “tiveram a informação de que o acusado Renan estava traficando na biqueira do Lord; foram ao local e o acusado estava lá; ao ver a viatura, ele dispensou saco plástico e atravessou a avenida; na boca tinha 2 porções de maconha e dinheiro na bermuda; no saco dispensado tinha mais 37 porções de maconha; próximo a onde ele estava encontraram outro plástico com mais porções de maconha e cocaína; ele confessou a traficância; ele é conhecido por tráfico de drogas; não tinham outras pessoas próximas a ele; viu com certeza ele dispensar droga”. O policial militar Otavio, em juízo, confirmou o depoimento de seu colega e ainda relatou que “viram o acusado no local, o qual já era conhecido dos meios policiais pelo tráfico; ele dispensou algo ao ver a viatura; estava com 2 porções de maconha na boca e dinheiro no bolso; o que ele dispensou eram mais maconha; nas imediações encontraram outro invólucro com mais porções de maconha e cocaína; não tinha outras pessoas no local; ele confessou o fato”. Ao ser interrogado em juízo o acusado “nega o crime; estava só estava com 2 paranga de maconha e R$ 10,00; eles não pegaram outras drogas com o depoente; não sabe de quem era, mas tinha um rapaz do outro da cerca, que correu; 23 anos; não trabalhava; usuário crônico de drogas; já foi preso outras vezes; estava cumprindo regime aberto por tráfico”. Eis o extrato da prova oral produzida em juízo. Cabe destacar, pelo interrogatório do acusado, que ele tem compreensão da realidade, com frases orientadas e conexas, demonstrando que tinha pleno conhecimento da realidade e da situação, inclusive, da ilicitude de fatos envolvendo drogas. Portanto, não há que se reconhecer inimputabilidade, pois não há, nenhum indicativo, de que ele desconhecia o caráter ilícito dos fatos. As circunstâncias do caso concreto revelam que o acusado trazia consigo, guardava e tinha em depósito drogas para o fim de tráfico. A quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, além de ter sido encontrado dinheiro, sem comprovar a origem lícita (motivo pelo qual o dinheiro deve ser perdido em favor da União), denotam a traficância. Além disso, os policiais militares ouvidos na esfera policial e em juízo foram enfáticos em dizer que tinham informações que o indivíduo Renan estaria praticando o tráfico de drogas no local, próximo ao tratamento de esgoto e estaria de bermuda e sem camisa e chinelo, para onde então se dirigiram e lá viram Renan, o qual ao perceber a presença policial arremessou um saco preto que estava segurando e saiu andando, mas foi abordado. Relataram que em poder do acusado foi encontrado na boca dele 02 porções de maconha e no bolso da bermuda dinheiro (R$10,00) em dinheiro, bem como ao verificarem o que foi por ele dispensado encontraram um saco plástico preto, contendo em seu interior 37 porções de maconha, acondicionadas de forma semelhante às que foram encontradas em poder dele. Afirmaram que ao ser indagado o acusado confessou que estava vendendo drogas. Relataram ainda que continuando as buscas foi localizado nas proximidades mais um saco plástico preto, em cujo interior havia 40 porções de maconha e 56 microtubos com cocaína, sendo que em relação a estes entorpecentes o acusado negou a propriedade. Conforme reiterado pela jurisprudência, a palavra dos policiais militares que atuaram na ocorrência não deve ser vista com ressalvas, quando não afastada a credibilidade por outras provas, já que eles são agentes do estado, servindo justamente para afastar a criminalidade e não há nada nos autos que indique que estão imputando falsamente a conduta. A negativa do acusado, por sua vez, restou inverossímil, já que isolada nos autos, sem qualquer outro elemento que comprove a versão por ele apresentada. Confirma-se a traficância: as informações recebidas pelos policiais no sentido de que o acusado estaria traficando drogas no local; as drogas e o dinheiro encontrados em poder do acusado; a grande quantidade e variedade dos entorpecentes dispensados pelo acusado e acondicionados para a venda, encontrados próximos de onde estava o acusado; local ser conhecido por ser ponto de venda de drogas; a afirmação dos militares no sentido de ser o acusado conhecido dos meios policiais pelo envolvimento com tráfico de drogas. Deste modo, configurado o crime de tráfico de drogas, passo a dosimetria das penas. Na primeira fase da dosimetria da pena, tendo em vista a quantidade e o tipo de entorpecentes (56 eppendorfs contendo cocaína - mais prejudicial, e 79 porções de maconha), majoro a pena em 1/6 (um sexto), fixando a pena-base acima do mínimo legal. Na segunda fase, não há atenuantes, mas presente a agravante da reincidência (fls. 172/173 e interrogatório), razão pela qual agravo a pena em 1/6 (um sexto). Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento e nem de diminuição da pena, já que não é caso de aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 diante da reincidência, demonstrando a dedicação à atividades criminosas. Portanto, fixo a pena em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no piso legal. Tendo em vista a quantidade de pena, a reincidência e a hediondez do delito, assim como a gravidade em concreto do caso, especialmente pelo caos social causado pelo tráfico de drogas nesta comunidade, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a concessão de sursis, pois ausentes os requisitos legais (arts. 44 e 77, ambos do CP). O tempo da prisão cautelar é insuficiente para aplicação da detração determinada pelo art. 387, §2º, do CPP. Tratando-se de crime cometido contra a saúde pública e a segurança pública, não há que se falar na possibilidade de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, inciso IV, do CPP. Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de CONDENAR o acusado RENAN APARECIDO MONTEIRO DE SOUZA, como incurso no crime descrito pelo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, com valor mínimo. O acusado encontra-se preso preventivamente desde a data em que ocorreu o crime e o regime inicial imposto foi o fechado, devendo ser mantida a sua prisão, pois presentes os requisitos da preventiva, especialmente os antecedentes. Expeça-se ofício de recomendação e guia de recolhimento. Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. Fixo os honorários da Defensora dativa (fl. 62) no máximo do respectivo item da tabela do Convênio OAB-Defensoria. Expeça-se a certidão de praxe. Após o trânsito em julgado: Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei 11.343/06; Decreto o perdimento do dinheiro apreendido (fl. 96) em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD; Oficie-se Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico; Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF; Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Cumpra-se. Bebedouro/SP, 02 de junho de 2022.". Sentença Publicada em Audiência. A seguir, o Acusado conversou reservadamente com a Defensora. Após, pela Advogada do réu foi dito: "MM. Juiz, neste ato interponho recurso de Apelação em face da r. Sentença". Após, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Recebo o recurso de Apelação interposto pela defesa, a qual sai devidamente intimada para apresentar as razões recursais, iniciando-se o prazo em 03/06/2022. Após, dê-se vista ao Ministério Público para apresentar as contrarrazões. Aguarde-se o decurso do prazo para eventual interposição de recurso em favor da acusação, de tudo certificando-se. Expeça-se o necessário". Por fim, diante da realização de audiência virtual, dispensada a assinatura neste termo. Nada mais. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, às 14:58 horas. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Assistente Judiciário, M366165, digitei. 

Promotor de Justiça:

Advogado(a)(s):

Acusado(a)(s):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA