1500976-95.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... do réu pela prática do delito de roubo majorado.
Há apenas uma ressalva a ser feita.
Pela análise do conjunto probatório amealhado nos autos, resta evidente que houve a
consumação de apenas um roubo, e não dois.
Em que pese num primeiro momento o réu ter subtraído a bolsa da vítima, a subtração
posterior, do aparelho celular, se deu no mesmo contexto, mediante ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
2ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

processo 1500976-95.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500976-95.2021.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito 
Policial - 2310458/2021 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 21390069 - 
DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 5486/21/500 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2310458
- 1ª DIG-DEIC-DEINTER 8, 5486/21/500 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 8, 123/2021 - 1ª DIG-
DEIC-DEINTER 8
Autora:
Justiça Pública
Réu:
Valdson Bento da Costa

Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de VALDSON 
BENTO DA COSTA, imputando-lhe a prática do delito tipificado no artigo 157, § 2º, 
inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal.
Narra a denúncia que, no dia 14 de novembro de 2021, na Rua Nestor Seabra, 275, 
Vila Comercial, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, VALDSON BENTO DA 
COSTA juntamente com outro indivíduo cuja autoria permanece indefinida, agindo com 
unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante emprego de violência e grave 
ameaça, uma bolsa e um aparelho de telefone celular da marca Apple, modelo Iphone 
12, avaliado em R$ 5.200,00, pertencentes a Jéssica Gimenes Jabes.
Segundo a acusação, na data dos fatos, o denunciado, juntamente com outro indivíduo
cuja autoria permanece indefinida, visando praticar o delito de roubo, deslocaram-

se até o local dos fatos, onde a vítima encontrava-se aguardando o início de um 
culto religioso. Na ocasião, ao avistarem Jéssica, dela se aproximaram, contexto em
que um dos agentes, após apontar-lhe um objeto, simulando estar armado, lhe disse: 
“moça, eu não quero te machucar, passe a bolsa”. Ato contínuo, retirou das mãos da 
vítima a bolsa que ela trazia consigo e, em seguida, se evadiram. Todavia, passado 
certo tempo, retornaram no aludido local, ocasião em que o denunciado se aproximou 
de Jéssica e pediu para que ela lhe entregasse o telefone celular que estava oculto
no bolso de sua calça, conforme informação de seu comparsa.
Narra o órgão ministerial que, em virtude disso, Jéssica tentou correr, mas foi 
alcançada por VALDSON, que na oportunidade, após derrubá-la ao solo, causando-lhe 
lesões corporais, apoderou-se do mencionado telefone celular e fugiu na companhia 
de seu comparsa. Posteriormente VALDSON foi detido na posse do referido aparelho 
telefônico, ao passo que o outro indivíduo conseguiu fugir levando consigo a bolsa 
da vítima.
Por decisão prolatada às fls. 94/95 a prisão em flagrante do acusado foi convertida
em preventiva.
Em decisão prolatada em 02/12/2021 a denúncia foi recebida e determinada a citação 
do acusado (fl. 129).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 145/149) reservando-se no 
direito de se manifestar sobre o mérito após a instrução. Pugnou pela concessão de 
justiça gratuita.
Em decisão datada em 12/01/2022 o recebimento da denúncia foi confirmado e foi 
designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 155).
Em audiência de instrução, debates e julgamento foi colhido depoimento da vítima, 
ouvidas testemunhas, bem como, ao final, interrogado o réu. Não houve requerimento 
de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da 
pretensão punitiva, com condenação do réu pela prática de um delito de roubo.
Por sua vez, a defesa suscitou teses benéficas ao acusado. Requereu a absolvição, 
por ausência de provas acerca da autoria. Subsidiariamente, pleiteou a absolvição 
de um dos delitos. Na dosimetria, pleiteou a compensação da agravante da 
reincidência com a atenuante da confissão, bem como o reconhecimento da causa de 
diminuição genérica da tentativa. Ainda, requereu a fixação do regime inicial menos
gravoso, concedendo-se o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A acusação é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva está comprovada: pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
04/09); pelo boletim de ocorrência (fls. 36/39); pelo auto de 
exibição/apreensão/entrega (fls. 40/41); pelas fotografias de fls. 50/51; pelos 
autos de avaliação (fls. 42 e 144); bem como pela prova oral colhida durante a 
instrução.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
Ouvida em juízo, a vítima Jéssica Gimenes Jabes afirmou que estava na frente da 
Igreja, esperando começar o culto, quando viu dois indivíduos descendo a rua, se 
aproximaram, e um deles apontou algo para ela, que estava dentro da bolsa, não 
sabendo se era uma faca ou uma arma e disse: “moça não quero te machucar, mas me 
passa tudo que você tem”, momento em que ela entregou a bolsa para ele. Ao sair, 
após abrir a bolsa e ver que não tinha nada ele voltou e perguntou sobre o celular,
tendo ela respondido que não tinha. Nesse momento, o outro rapaz que estava junto 
disse que o celular estava no bolso de trás. Ela tentou correr, mas o réu a 
derrubou e pegou o celular, deixou a bolsa e saiu correndo. Chegou a correr atrás 
dos indivíduos e logo disse para o pastor que havia sido roubada. O pastor correu 
atrás do réu e conseguiu encontrá-lo, recuperando o aparelho celular.
Ouvida em juízo, a testemunha Elias Gomes disse que estava indo ao endereço dos 
fatos e por volta de 50 metros antes de chegar, viu dois homens andando nas 
proximidades e mais próximo da Igreja, ouviu gritos e viu uma moça que lhe falou 
que havia sido roubada. Assim, correu atrás de um dos indivíduos e um veículo se 
aproximou e indicou o lado que o indivíduo foi e logo depois um outro veículo parou

e ofereceu ajuda e mais a frente encontraram o indivíduo, perseguiram ele e 
conseguiram detê-lo. Ao se aproximar, pediu o celular e o réu indicou onde estava o
aparelho, cerca de 5 metros de onde ele estava. Por fim, acionaram a polícia 
militar.
A testemunha Diego Henrique Pereira dos Santos afirmou que foi acionado para 
atendimento a respeito de um roubo que havia ocorrido e o réu estava detido por 
populares. Em contato com a vítima, ela disse que foi abordada por dois indivíduos 
e por meio de ameaça, um deles pegou a bolsa e depois atacou a moça, jogando-a ao 
solo e pegando o celular. Após o roubo, outro cidadão correu atrás do réu, o 
abordou e o imobilizou, chamando a polícia. Por fim, disse que o réu confessou o 
crime.
Valdson Bento da Costa confessou o roubo. Disse que se aproximou da vítima e lhe 
disse que era um assalto e para ela passar seus bens. Logo que ela passou a bolsa, 
viu que o celular não estava dentro e a pessoa que estava com ele disse que o 
celular estava no bolso da calça da vítima. Nesse momento a vítima tentou correr, 
mas ele conseguiu pegar o aparelho, vindo a vítima a cair. De posse do celular, 
saiu correndo, mas posteriormente foi abordado e preso, tendo sido o celular 
devolvido a vítima.
Como se vê, a prova é clara no sentido de que o réu, mediante concurso com outro 
agente, ameaçou e agrediu a vítima (segurando em sua mão e atirando-a ao solo), bem
como subtraiu-lhe o aparelho celular IPHONE 12, sendo posteriormente capturado pela
polícia.
A versão da vítima encontra consonância com os depoimentos da testemunha Elias 
Gomes e do policial Diego Henrique Pereira dos Santos, não havendo, pois, dúvida a 
respeito da autoria do réu em relação aos fatos referidos acima.
De se destacar que a palavra da vítima assume especial relevância em delitos contra
o patrimônio, mormente em razão da pretensão de apenas colaborar para o 
esclarecimento dos fatos, sem intenção de acusar inocentes.
No presente caso, repisa-se, a autoria ainda foi corroborada em juízo pelos 
depoimentos testemunhais, que disseram ter autuado o réu na posse da res furtiva. 
Ainda, enfatizaram que o réu estava acompanhado de outro comparsa, o qual logrou 
êxito na fuga.
Como se não bastasse, há nos autos link de acesso ao vídeo registrado por uma 
câmera que se encontrava acionada próxima ao local dos fatos, no qual é possível 
vislumbrar toda a empreitada criminosa, inclusive sendo possível verificar que o 
réu foi auxiliado por seu comparsa, que, com o seu dedo indicador, apontou 
exatamente onde estava o celular da vítima, além de tê-la cercado, impedindo que 
fugisse do assalto, sendo essas ações determinantes para o roubo.
Mais: como já destacado acima, o próprio réu confessou os fatos em juízo, admitindo
a autoria do delito.
É importante considerar que o réu consumou o delito de roubo, pois, juntamente com 
seu comparsa, subtraíram o celular da vítima, após o acusado tê-la ameaçado e 
agredido.
Nesse trilhar, a ação de subtrair bem móvel alheio foi inteiramente executada, 
mediante dolo do acusado, restando satisfatoriamente preenchidos os elementos do 
tipo em comento, suficientes para a consumação, restando rechaçada a pretensão de 
desclassificação para a modalidade tentada.
Nesse sentido, ressalto que a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça 
adota a teoria da amotio (apprehensio), exigindo-se, para a consumação do delito em
questão, apenas a inversão da posse, sendo dispensável que o bem saia da esfera de 
vigilância da vitima, in verbis: "Súmula 582. Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Destarte, pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e 
impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a
uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao 
acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).
Com efeito, o acusado, mediante concurso com outro agente, dolosamente, ameaçou, 

agrediu a vítima e subtraiu o aparelho celular de propriedade desta, sendo 
flagrado, posteriormente, na posse da res furtiva.
Portanto, ao contrário do propalado pela defesa, a prova é certa, segura e não 
deixa dúvida a respeito da responsabilidade criminal do réu pela prática do delito 
de roubo majorado.
Há apenas uma ressalva a ser feita.
Pela análise do conjunto probatório amealhado nos autos, resta evidente que houve a
consumação de apenas um roubo, e não dois.
Em que pese num primeiro momento o réu ter subtraído a bolsa da vítima, a subtração
posterior, do aparelho celular, se deu no mesmo contexto, mediante uma única 
conduta e um resultado naturalístico.
Desse modo, dos dois delitos de roubo denunciados, pelos motivos acima exarados, é 
de rigor a absolvição de um deles, e a condenação por um único crime de roubo.
Feitas as considerações acima, passo a dosar a pena do réu Valdson Bento da Costa, 
nos termos do art. 68 do Código Penal e em observância ao princípio da 
individualização das penas.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações 
que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes 
(o réu é portador de péssimos antecedentes criminais, tendo em vista as condenações
definitivas nos processos 0010277-46.2006.8.26.0073 – fl. 68, 0005272-
38.2010.8.26.0482 – fl. 69, 0016833-59.2010.8.26.0482 – fls. 69/70, 0029501-
33.2008.8.26.0482 – fl. 70, e 3004960-06.2013.8.26.0482 – fls. 70/71; para se 
evitar bis in idem, a condenação no processo 3004960-06.2013.8.26.0482 – fls. 70/71
será valorada unicamente na fase seguinte, pois caracterizadora de reincidência); 
conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do 
crime (próprios do tipo penal em questão); circunstâncias do crime (nada especial a
considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima 
(não influiu para a prática delitiva).
Considerando que são oito circunstâncias judiciais, entendo que na primeira fase de
fixação, a pena deve ser acrescida de 1/8 para cada circunstância judicial 
negativa,observando que a fração deve ser calculada sobre o intervalo da pena (pena
máxima -pena mínima). Desse modo, observa-se um critério lógico, de que não havendo
circunstâncias negativas, a pena-base fica no mínimo. Por outro lado, diante da 
existência de circunstâncias judicias negativas, a pena-base vai crescendo, 
proporcionalmente, até o máximo permitido pelo tipo penal.
Assim, em face dos maus antecedentes do acusado, fixo a pena-base um pouco acima do
patamar mínimo previsto em Lei, em 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria penal, incide a atenuante da confissão espontânea. De
outro lado, incide a agravante da reincidência, em razão da condenação definitiva 
no processo 3004960-06.2013.8.26.0482 – fls. 70/71. Por serem circunstâncias 
preponderantes, promovo a compensação de uma com outra, fixando a pena 
intermediária no mesmo patamar da fase anterior.
Na terceira fase da dosimetria penal, não incidem causas de diminuição. De outro 
lado, incide a causa de aumento de pena prevista no inciso II do § 2º do artigo 157
do Código Penal, razão pela qual aumento a pena em 1/3, tornando-a definitiva em 06
(seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
A pena de multa deve guardar proporção com a pena privativa de liberdade. Assim, 
fixo a pena de multa em 146 (cento e quarenta e seis) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor 
de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos, pois não há 
elementos sobre a capacidade financeira do réu que autorize a fixação do valor do 
dia-multa acima do mínimo legal.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, nos termos do art. 33, § 
3º, do CP, notadamente em razão das circunstâncias judiciais do art. 59 do CP não 
terem sido favoráveis ao réu, já que é portador de maus antecedentes e reincidente 
em crime doloso, somado ao caso concreto, que se revela altamente reprovável, na 
medida em que covardemente perpetrado em face de vítima indefesa, em concurso de 
agentes, evidenciando-se a alta periculosidade do acusado. Logo, revela-se 

insuficiente a fixação de regime mais brando.
É incabível a substituição da pena (art. 44, CP) ou mesmo a suspensão condicional 
(art. 77, CP), pois a pena aquilatada suplanta os patamares previstos em Lei para 
tais institutos.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para:
(a) ABSOLVER o réu VALDSON BENTO DA COSTA, qualificado nos autos, das imputações 
que lhe foram feitas nestes autos em relação à prática de um delito de roubo, com 
previsão no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, o que faço com fundamento
no artigo 386, inciso I, do Código de Processo Penal;
(b) CONDENAR o réu VALDSON BENTO DA COSTA, qualificado nos autos, ao cumprimento de
pena privativa de liberdade consistente em 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 146 (cento e quarenta e 
seis) dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo dos fatos, a ser 
corrigido desde então, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal
(uma única vez).
Mantenho a prisão preventiva do réu, por subsistirem os motivos que ensejaram a 
decretação de sua segregação cautelar, notadamente a periculosidade do agente, 
averiguada no caso concreto, bem como diante de, nada menos que, cinco condenações 
com trânsito em julgado, sendo uma delas caracterizadora de reincidência, o que 
evidencia sério risco à ordem pública, na medida em que o acusado é recalcitrante, 
fazendo do meio criminoso seu modo de viver às custas do patrimônio alheio, não 
demonstrando intenção em cessar sua delinquência. Recomende-se o réu no local em 
que se encontra recluso.
No mais, deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, 
do CPP, em atenção ao princípio do contraditório e da ampla defesa, pois não houve 
qualquer debate nos autos a respeito da dita indenização.
Deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 
12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o 
Princípio da Individualização das Penas.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP); ficando a 
exigibilidade do pagamento suspensa, em razão da justiça gratuita, que ora lhe 
concedo. Anote-se.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
a) Atualize-se o histórico de partes;
b) Comunique-se o IIRGD;
c) Comunique-se o Juízo Eleitoral;
d) Expeça-se guia de execução definitiva ou aditamento à guia de execução 
provisória (sendo o caso).
P. Int.

Presidente Prudente-SP, 27 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

