1500319-98.2022.8.26.0396
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: RAPHAEL FARACO NETO
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... Registrou que tem passagem por tráfico, mas não por crimes patrimoniais violentos. Em verdade, tem medo, posto que amigos seus já foram mortos em empreitadas criminosas dessa natureza. Jamais praticaria roubo ou portaria arma de fogo, transportando-a de Catanduva para Novo Horizonte, sem qualquer finalidade. Em juízo, manteve a mesma versão, negando ter participado do roubo. Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
1ª Vara
Rua São Sebastião , 779, Novo Horizonte-SP - cep 14960-040
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500319-98.2022.8.26.0396 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500319-98.2022.8.26.0396
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2078117/2022 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 23761002 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 2078117 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEODIR ZANETTI DE MATOS
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz de Direito: Dr. RAPHAEL FARACO NETO

Vistos.
LEODIR ZANETTI DE MATOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de porte ilegal de arma de fogo, previsto no art. 14 da Lei nº 10.826/03. 
Consta na denúncia que no dia 21 de março de 2022, por volta das 19 horas, no “Condomínio Pirangueiros do Tietê”, bairro Aparecida, zona rural, nesta cidade e comarca de Novo Horizonte, o acusado, também conhecido como “Alemão”, mantinha sob guarda e ocultava uma arma de fogo, tipo revólver, marca Ítalo, calibre 32, oxidado, numeração 33049, municiado com 05 projéteis não deflagrados, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida (fl. 93/94), o acusado foi citado (fl. 132) e ofereceu resposta à acusação (fls. 136/137). Durante a instrução probatória, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o acusado foi interrogado.
Em suas alegações finais, a Promotora de Justiça pleiteou a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Por outro lado, a defesa pleiteou a absolvição do acusado por falta de provas e, subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a aplicação do regime mais brando.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal merece prosperar, visto que a autoria e a materialidade restaram devidamente comprovadas. Por outro lado, inexistem quaisquer causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena.
A materialidade da infração penal foi constatada através das investigações policiais procedidas, resultando nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04/05); Termo de Depoimento (fls. 06/09); Termo de Declarações (fl. 10/12); Termo de Interrogatório (fls. 13/14); Boletim de Ocorrência (fls. 15/19; 48/49), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 20); Laudo Pericial (fls. 109/112) e Relatório Final (82/83).
Além disso, a prova testemunhal é firme e coerente no sentido da autoria e ocorrência dos fatos.
A testemunha e policial militar Helder de Souza Ruiz, em solo policial, declarou que na manhã dos fatos, após conhecimento de notícia de roubo a Supermercado situado na cidade de Catanduva/SP, na companhia do Condutor e, também, de outras guarnições, passaram a realizar buscas nas imediações, com vistas à localização dos criminosos. Enquanto em policiamento ostensivo, obtiveram informação de popular (que estendeu a mão à viatura, solicitando parada e não quis se identificar) no sentido de que os responsáveis pelo crime patrimonial violento seriam as pessoas de prenome “LEODIR” e “RENATO”. Sendo assim, considerando que ambos são conhecidos nos meios policiais, diligenciaram nos respectivos locais de residência, porém não os localizaram. Em dado momento, sobreveio a notícia que “LEODIR” teria empreendido fuga para a cidade de Novo Horizonte a bordo de seu veículo (WV/Gol, ora exibido), localidade em que estaria acomodado em rancho sitiado às margens do rio tietê. Destarte, rumaram para o município de Novo Horizonte e passaram a realizar buscas com vistas ao automóvel e suspeito. No bairro Pirangueiros, enquanto patrulhavam pela Av. Pirangueiros do Tietê, defronte um rancho, visualizaram o suspeito. Na oportunidade, ao avistar a força policial, “LEODIR” tentou se evadir rumando ao interior de imóvel disposto nas proximidades, mas foi contido enquanto no “quintal”. Revistado, foi encontrado 01 (um) aparelho celular e a quantia de R$875,00 (oitocentos e setenta e cinco reais) na sua posse, cuja origem não soube indicar, já que atualmente desempregado. Estendidos os atos de vistoria ao veículo VW/Gol, de sua propriedade, em princípio, nada de ilícito foi encontrado. Todavia, durante as buscas, observou que o console do câmbio apresentava-se parcialmente solto, instante em que retirou o acessório e localizou no seu interior arma de fogo, 01 (um) revólver calibre 32 com 05 (cinco) munições intactas. Interpelado, o acusado negou a prática do roubo e, também, o porte da arma de fogo, alegando desconhecer o instrumento bélico. As vítimas reconheceram informalmente a arma de fogo como aquela empregada pelo agente criminoso, quando do roubo, e também apontaram semelhanças físicas do suspeito ao visualizar fotografia, exibida pela guarnição. Neste contexto, conduziram vítimas e suspeito à presença do Delegado de Polícia, para ciência e providências pertinentes. Em juízo, manteve a mesma versão, afirmando que o acusado negou o porte do revólver e alegou desconhecer a arma de fogo. 
A testemunha e policial José Thomaz Costa Junior, em solo policial, declarou que, na manhã dos fatos, foi irradiada notícia de roubo ao Supermercado Primo 1, da rede Moreschi, situado à Av. 15 de Novembro, 2400, Solo Sagrado, Catanduva/SP. De efeito, juntamente com outras equipes, diligenciou no local dos fatos. Na oportunidade, visualizou imagens da ação criminosa e, na companhia de outras guarnições, intensificou as buscas nas imediações. Enquanto em policiamento ostensivo, obteve informação de popular (que não quis se identificar) no sentido de que os responsáveis pelo crime patrimonial violento seriam as pessoas de alcunha “ALEMÃO” e “RENATO”, de vulgo “REBA”. Sendo assim, compareceu aos locais de domicílio de ambos, posto que conhecidos nos meios policiais, porém não os localizou. Em dado momento, sobreveio a notícia que “ALEMÃO” teria empreendido fuga para a cidade de Novo Horizonte a bordo de seu veículo, localidade em que estaria acomodado em rancho não indicado. Destarte, rumou para o município de Novo Horizonte e passou a realizar buscas pelos bairros Pirajá, Lago das Garças, Bela Vista e, por último, Pirangueiros, com vistas ao automóvel e suspeito. No bairro Pirangueiros, enquanto patrulhava pela Av. Pirangueiros do Tietê, defronte um rancho, visualizou o suspeito. Na oportunidade, ao avistar a força policial, “ALEMÃO” empreendeu corrida para o interior de imóvel disposto nas proximidades, mas foi contido enquanto no “quintal”. Revistado, foi encontrado 01 (um) aparelho celular e a quantia de R$875,00 (oitocentos e setenta e cinco reais) na sua posse, cuja origem não soube indicar, já que atualmente desempregado. Estendidos os atos de vistoria ao veículo VW/Gol, de sua propriedade, em princípio, nada de ilícito foi encontrado. Todavia, durante as buscas, o Cb RUIZ observou que o console do câmbio apresentava-se parcialmente solto, sendo localizado compartimento não usual em que ocultava arma de fogo, 01 (um) revólver calibre 32, com 05 (cinco) munições intactas. Interpelado, o acusado, negou a prática do roubo e, também, o porte da arma de fogo. Disse que estava na região do pirangueiro para comprar peixes. O comparsa, na linha das informações anônimas coligidas, por sua vez, não foi localizado até então. As vítimas reconheceram informalmente a arma de fogo como aquela empregada pelo agente criminoso, quando do roubo, e também apontaram semelhanças físicas do suspeito ao visualizar fotografia, exibida pela guarnição. Neste contexto, conduziram vítimas e suspeito à presença do Delegado de Polícia, para ciência e providências pertinentes. Em juízo, manteve a mesma versão, afirmando que o acusado negou o porte do revólver e a participação no roubo. 
O acusado, em solo policial, negou em absoluto qualquer participação no crime de roubo. Afirmou que passou a manhã inteira na casa da sua mãe, no parque Iracema, Catanduva/SP. Aduziu que o dinheiro que trazia consigo diz respeito a acerto trabalhista, cujos documentos poderão ser exibidos oportunamente. Afirmou que, depois do almoço, seguiu para Novo Horizonte a bordo de seu veículo WV/Gol, que está com o capô solto e, necessariamente, tem que andar devagar. Veio ao município porque parcela da família mora no pirangueiros do tietê, especialmente sua tia Aparecida de Matos (irmã do seu Pai). A viagem destinava-se a aquisição de peixes para revenda em Catanduva/SP. Inclusive, negociou aquisição de 40 kg de peixe. Enfatizou que em nenhum momento empreendeu fuga ao avistar a viatura policial. Desde o princípio da abordagem, os Policiais Militares afirmaram que iriam acabar com a sua vida. Reviraram todo o rancho da sua tia, assim como seu automóvel e não acharam nada. No entanto, enquanto já se encontrava nas instalações dessa Delegacia, foi surpreendido com a notícia de encontro de arma de fogo. Negou o porte do instrumento bélico. Afirmou categoricamente que a arma foi “intrujada”, com o propósito de o incriminar. Em todo tempo, foi ameaçado pelos Policiais Militares. Inclusive, indicou os endereços em que reside no município de Catanduva/SP, sendo do seu conhecimento que Policiais Militares vasculharam todos os imóveis e nada encontraram. Registrou que tem passagem por tráfico, mas não por crimes patrimoniais violentos. Em verdade, tem medo, posto que amigos seus já foram mortos em empreitadas criminosas dessa natureza. Jamais praticaria roubo ou portaria arma de fogo, transportando-a de Catanduva para Novo Horizonte, sem qualquer finalidade. Em juízo, manteve a mesma versão, negando ter participado do roubo. Em relação ao dinheiro, esclareceu que uma semana antes dos fatos, recebeu acerto de uma empresa em que trabalhava. Negou o porte do revólver e negou ter empreendido fuga ao ver os policiais. Relatou que os policiais não encontraram nada de ilícito no carro, descobrindo sobre a arma apenas na delegacia.
Pois bem. Analisando o depoimento das testemunhas, denota-se que há provas suficientes para concluir pela ocorrência do delito narrados na peça exordial, uma vez que os depoimentos (em solo policial e judicial) se encontram coerentes e harmônicos entre si.
Os policiais militares relataram de forma coerente e com clareza a forma como ocorreu a apreensão da arma, indicando a propriedade dela. Ressaltaram que o veículo apreendido nos autos estava na posse do acusado e ainda, que havia informações de que ele era utilizado pelo réu. 
Destaca-se que, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.
O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos não se vislumbra tal hipótese, tanto é que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.
Sobre a validade e adequada valoração do depoimento policial, segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011 e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.
No mesmo sentido há posicionamento do Supremo Tribunal Federal:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto J. 05/09/2006). 
Assim, não há motivo para desmerecer o depoimento das testemunhas que compõem o quadro da Polícia Militar, já que, como agentes estatais, gozam da presunção da legitimidade, sendo cediço que não há qualquer elemento que demonstre haver animosidade ou intenção dos agentes em prejudicar o acusado.
Em contrapartida a versão do acusado mostrou-se isolada nos autos. O réu mencionou que estava utilizando o veículo, de propriedade de seu pai e irmão, mas não viu os policiais encontrarem arma alguma. Disse que a arma não é de propriedade de seu irmão, mas não produziu nenhuma outra prova que desse amparo às suas alegações. O réu não arrolou testemunhas e não juntou nenhum documento que ensejasse a sua absolvição ou dúvidas a respeito da versão apresentada pelos policiais militares.  
No que tange à materialidade do crime, o laudo pericial  (fls. 109/112) atestou que “procedendo os exames na arma de fogo encaminhada, verificou-se que os mecanismos de disparo operavam normalmente, sendo APTA aos fins a que se destinava”, o que revela a tipicidade dos fatos.
Destaca-se que o delito previsto no artigo 14, do Estatuto do Desarmamento, é crime de mera conduta e de perigo abstrato, ou seja, seria desnecessária a demonstração de efetiva colocação em risco da incolumidade física de determinada pessoa.
O tipo penal é o seguinte: “Portar, deter, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.
Verifica-se, portanto, que em momento algum o legislador pretendeu condicionar a consumação do delito à existência de perigo concreto causado pelo transporte, bastando, portanto, trazer consigo a arma ou munição para configurar o delito, o que ocorreu no caso em tela.
Destarte, a condenação do acusado é medida que se impõe.
Por fim, o pedido de restituição do automóvel deve ser realizado pelo proprietário do veículo, através da via adequada (incidente processual), nos termos do artigo 118 e seguintes do Código de Processo Penal.
APLICAÇÃO DA PENA. 
1. Tendo em vista as circunstâncias judiciais do delito (art. 59 do CP), considerando os maus antecedentes (fl. 50), a pena-base deve ser fixada em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão. 2. Na segunda fase da dosimetria inexistem circunstâncias judiciais atenuantes. Lado outro, há a agravante legal da reincidência (fls. 50/51), motivo pelo qual aumento a reprimenda em 1/6, totalizando 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. 3. Por fim, na terceira fase da dosimetria penal, não há causas de aumento ou diminuição da pena.
 Em razão da reincidência e dos maus antecedentes, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, do CP).
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, e o faço para CONDENAR o acusado LEODIR ZANETTI DE MATOS pela prática do delito de porte ilegal de arma de fogo, previsto no art. 14 da Lei nº 10.826/03, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
Em razão da reincidência e dos maus antecedentes (fls. 50/52), fixo o regime inicial fechado. (art. 33, parágrafos 3° e 3°, do Código Penal).
CONDENO-O, ainda, à pena de 12 dias-multa, observado seu valor mínimo legal (art. 49, § 1º do CP), corrigido a partir da execução.
Deixo de fixar o valor da indenização pelos danos causados (art. 387, IV do CPP), tendo em vista a ausência de prejuízo econômico.  
Nos termos do artigo 387 § 1º, do Código de Processo Penal, entendo que é o caso de manutenção da prisão preventiva pelos fundamentos lançados nas decisões de folhas 61/66 e 166/168, requisitos estes reforçados pela condenação. 
Inicialmente, cumpre ressaltar que o acusado ostenta condenações anteriores por crime de tráfico de drogas, aliás, cumpriu uma das penas e estava cumprindo a outra através do livramento condicional, destarte, se as penas anteriores não foram suficientes para afasta-lo da criminalidade, as medidas cautelares diversas da prisão serão inócuas para alcançar tal objetivo. 
Ademais, não se pode olvidar que o acusado estava portando uma arma de fogo em seu veículo, o que, de per si já demonstra a periculosidade da conduta, contudo, para além disso, há informações de que essa arma teria sido utilizada em um crime de roubo na cidade de Catanduva, o que corrobora ainda mais a necessidade da prisão preventiva para a manutenção da paz social. 
Frise-se que não há prova de ocupação lícita do réu, sendo forçoso concluir que há possibilidade concreta de voltar a delinquir.
Nessa senda, a manutenção da prisão preventiva é de rigor. 
Custas do processo pelo acusado, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003).
Publicada em audiência.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA