1500055-23.2022.8.26.0189
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... Não se envolve com assaltos. Responde por tráficos e não por assalto. Estava preso com Mateus. Saíram na mesma saidinha. Passou a saidinha do natal e ano novo em Fernandópolis. Um dia não estava em Fernandópolis, indo para a cidade de Palmeira d'Oeste. Não sabe se Mateus passou a mesma saidinha em Fernandópolis. Encontrou com Mateus nesta saidinha, dia 27, depois que voltou da casa da menina. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500055-23.2022.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500055-23.2022.8.26.0189
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

ALEX DA CONCEIÇÃO FERREIRA e MATEUS AROCA PRIOLI, qualificados, respectivamente, na fl(s). 106/109 e 163/166, foram denunciados perante este Juízo como incursos no art. 157, §2º, II, do Código Penal. Consta da denúncia (fls. 196/198) que no dia 27 de dezembro de 2021, por volta das 07h10, no Supermercado Pessoto Extra - COHAB, localizado na Rua Uetanabaro, 10, neste município e comarca de Fernandópolis-SP, os réus, agindo em concurso, unidade de desígnios e mediante divisão de tarefas, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça contra as vítimas Roberto Basseti Silva, Vitória Christina Afonso da Silva, Graziela Alves Mário, e também violência contra a vítima Odair Flávio, a quantia de R$ 593,00 (quinhentos e noventa e três reais) em dinheiro e um aparelho celular Samsung Galaxy, modelo J2 Core, avaliado em aproximadamente R$400,00 (quatrocentos reais), pertencentes ao aludido estabelecimento comercial. Segundo a denúncia, os denunciados cumpriam pena privativa de liberdade no Centro de Progressão Penitenciário de Mongaguá-SP, sendo que, em dezembro de 2021, obtiveram o benefício de saída temporária e retornam para a casa de familiares neste município (fls. 21-23), onde decidiram cometer o crime em tela. Consta também que, em razão da data do crime, logo após o Natal, o cofre do estabelecimento contava com cerca de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais). Neste contexto, na ocasião dos fatos, estando previamente ajustados, os denunciados ALEX (estatura mais baixa – fl. 27) e MATEUS (mais alto – fl. 26), ambos usando a máscara de proteção contra Covid19 no rosto, boné na cabeça e camisa branca, dirigiram-se até o Supermercado Pessoto Extra, onde ALEX incumbiu-se de ficar durante todo tempo com uma das mãos na cintura, por cima da camisa, como se estivesse armado, e MATEUS seguiu em direção às vítimas Roberto Basseti Silva, gerente do supermercado, e Odair Flavio, fiscal da loja, dizendo para este: “o seu arrombado, sobe para o escritório, sobe para o escritório”, enquanto desferia empurrões contra Odair na direção do escritório (relatório de fls. 43-50 e laudo pericial das imagens a ser apresentado oportunamente). Ocorreu que durante a condução das vítimas, MATEUS distraiu-se indo até o balcão de recebimento, ocasião em que Roberto e Odair se trancaram no escritório e impediram a entrada de MATEUS, que, por sua vez, ainda tentou, sem sucesso, arrombar a porta com pontapés enquanto dizia “eu sei onde você mora, seu filho da puta”.
Enquanto isso, ALEX, além de simular que estava armado na cintura, gritava “congela, congela” para que os clientes e os funcionários ficassem parados, momento em que se dirigiu ao caixa onde estava a funcionária Graziele Alves Márcio, de onde subtraiu a quantia de R$ 420,00 (quatrocentos e vinte reais), logo após dizer à vítima: “anda logo, você quer morrer?”. Por sua vez, MATEUS, que não conseguiu entrar no escritório, foi em direção ao balcão da recepção em que se encontrava a vítima Vitória Cristina Afonso da Silva, ocasião em que subtraiu a quantia de R$ 173,00 (cento e
setenta e três reais) e um aparelho celular Samsung Galaxy, J2 Core (avaliado a fls. 149), no qual ALEX inseriu um chip telefônico cadastrado em nome de sua genitora (fl. 43). As vítimas reconheceram fotograficamente MATEUS e ALEX (fls. 38-42), e pessoalmente MATEUS (fls. 84-86). Na residência de MATEUS foi apreendido um simulacro de arma de fogo (fl. 116 do apenso), cujo laudo foi juntado nestes a fls. 140-143.

A denúncia foi recebida em 30/03/2022 (fl(s). 264/265). Os réus foram citados a fl(s). 323 (Mateus) e 326 (Alex) , e apresentaram defesa prévia à(a) fl(s). 339/348. 

Na instrução do feito, foram ouvidas quatro vítimas,  três testemunhas de acusação, interrogando-se, ao final, os réus.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Majoração da pena em razão das circunstâncias desfavoráveis, e múltiplas reincidências. Na segunda fase, pugnou a reincidência, e a agravante do art. 61, II, "j', do C.P. Na terceira fase, majoração pela qualificadora. Regime inicial fechado. Alegações finais da Defesa a pela improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou a aplicação da pena em seu mínimo legal.


É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de roubo qualificado foi demonstrada pelo relatório de fls. 43/50 e do laudo de transcrição de imagens de fls. 200/263, além da prova oral colhida em audiência.

Quanto à autoria, o réu ALEX DA CONCEIÇÃO FERREIRA, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que não sabe quem cometeu o roubo. Não se envolve com assaltos. Responde por tráficos e não por assalto. Estava preso com Mateus. Saíram na mesma saidinha. Passou a saidinha do natal e ano novo em Fernandópolis. Um dia não estava em Fernandópolis, indo para a cidade de Palmeira d'Oeste. Não sabe se Mateus passou a mesma saidinha em Fernandópolis. Encontrou com Mateus nesta saidinha, dia 27, depois que voltou da casa da menina. Já respondeu por tráficos e 180. Na época, estava trabalhando como servente de pedreiro. No dia 27, conhecia uma menina em Palmeira d'Oeste, e foi vê-la nesta data. Foi às 06:30 e voltou por volta das 16:00 horas da cidade dela. Apareceu na casa da genitora com celular. Como não tinha dinheiro para comprar um aparelho novo, pediu aos moleques para arranjarem um aparelho usado para comprar. Não pode falar quem são os moleques, e como eles entregaram o celular. Comprou o celular, não ganhou. A mãe lhe dava dinheiro para comer alguma coisa. Pagou R$ 50,00 pelo telefone. Não achou normal o telefone custar R$ 50,00.

Já o corréu MATEUS AROCA PRIOLI, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Mencionou que não sabe dizer quem fez o roubo. Saiu de liberdade em janeiro. Após sair, investigadores da DIG bateram em sua porta, e o levaram para a Delegacia. Ana Paula Pessoto é quase família do depoente, e não tem motivo para fazer isso com eles. Estava preso, e estava de saidinha. Saiu e a mulher se encontrava solta também. Ficou com a família. Fazia cinco anos que estava preso, e ficou com a família. Teve proposta de emprego do tio, que iria lhe ajudar. Alex veio com o depoente, também de saidinha. Ele estava com telefone, e falou com a família. Fabrício falou que sabia que era o agente. Ele falou que o depoente tinha pintado o cabelo. Não gosta de pintar o cabelo. Foi nos reconhecimentos, e depois saiu. Estavam presos na mesma unidade, e saíram de saidinha juntos, indo para Fernandópolis no mesmo ônibus, forma em que se conheceram. Já respondeu por roubo, por tráfico de drogas, e 180. Trabalhava com o padrasto na marcenaria. Respondeu por roubo no supermercado Sakashita. Está cumprindo pena por roubo em residência. Foi preso pelo roubo do frigorífico. A do Sakashita, as vítimas não lhe reconheceram, inicialmente. Josimar é seu sogro, e Ingrid a esposa do depoente. Quando do reconhecimento, não foi colocado ao lado de outras pessoas. Ficou ao lado do policial Fabrício apenas. Estava algemado, no reconhecimento.

Observe que a defesa dos requeridos além de não terem sido firmes e coerentes, não encontraram respaldo no contexto probatório acostado aos autos. 

A vítima ROBERTO BASSETI SILVA disse que era um dia comum, estava com Odair, quando chegou um rapaz, brincando. Ele falou sobe, sobe, sobe. Mandou subir para a escada. Ele deu uma bobeada, e conseguiram a trancar a porta do escritório. Ele chutou a porta. O depoente ligou para a polícia. Odair ficou segurando a porta. Ele desceu, pegaram dinheiro, e foram embora. Teve contato somente com o agente maior, não tendo contato com a outra pessoa. Foi subtraído dinheiro e celular da empresa, não sabendo quantificar os valores. Fez reconhecimento na Delegacia. Reconheceu pela altura, tatuagem na mão. Era um rapaz magro, alto e com tatuagem nas mãos. Ele usava máscara. Fez apenas um reconhecimento que fez na Delegacia. O reconhecimento foi pessoal. As características da pessoa lhe mostrada batiam, porém ele estava de boné e de máscara, não tendo cem por cento de certeza do agente. Faz algum tempo, acreditando que a pessoa reconhecida estava sozinho. Não se lembrava da cor dos olhos dele. Ele era alto, magro, e tinha tatuagem nas mãos. Não sabe dizer como era a tatuagem deste agente. Vitória foi a pessoa que mais teve contato com ele.

A vítima VITÓRIA CHRISTINA AFONSO DA SILVA mencionou que nesse dia, estava contando o caixa de recebimento da recepção, eles entraram. Não os viu. Quando ele se aproximou, tirou o dinheiro de suas mãos, e pediu para se afastar do caixa, levantando as mãos. Ele pegou o dinheiro, e começou a olhar em volta. Ele foi aos fiscais, subindo para o andar de cima. Os fiscais conseguiram se trancar na porta. Ele chutou, porém não conseguiu entrar. Ele voltou, olhou tudo em volta, e encontrou o telefone da empresa. Ele olhou e não encontrou mais nada de seu interesse. O outro homem, que ficou na entrada, junto com o caixa, a depoente não teve muito contato. Foi chamada à Delegacia para fazer reconhecimento. Isso foi feito uma vez somente. O reconhecimento foi pessoal. Pelas características que usou para identificar a pessoa, pode dizer que tem 100% de certeza de que a pessoa reconhecida foi um dos agentes do crime. Reconheceu o agente mais alto, apenas. Mostrada a fl. 230, se reconheceu, reconhecendo o agente que estava próximo da depoente. Ele ficou muito próximo à depoente. Quando foi fazer o reconhecimento, tinha apenas o acusado para reconhecimento. Não tinha outras pessoas. Fez o reconhecimento pessoal. Somente reconheceu uma única pessoa.

A vítima GRAZIELA ALVES MÁRIO falou que foi pela manhã, quando abriu o mercado. Chegou par trabalhar, e viu relance. Foi rápido. Eles entraram correndo. Um ficou de seu lado, no caixa. Ele gritava "congela, congela". Pegaram dinheiro de seu caixa. Não lhe agrediram. Eles estavam alterados. Fizeram clientes de reféns. Não sabe o valor exato subtraído de seu caixa. Fez reconhecimento na Delegacia. Foram várias vezes. A pessoa que ficou próximo da depoente, identificou mais. Ele ficou com a mão na cintura, não sabendo se ele realmente tinha arma. Não pôde reconhecer o outro que ficava correndo. O outro ficou correndo. Tem um pouco condições de reconhecer a pessoa que ficou próxima  a depoente. Ele estava de máscara. Viu o olho e ele tinha uma tatuagem no pescoço. Fez reconhecimento por fotografias na Delegacia. Fez também o reconhecimento por janelinha. Fez o reconhecimento por janelinha do outro indivíduo. Reconheceu ele um pouco, pela tatuagem do braço. Quem o reconheceu melhor foi a moça da recepção e os gerentes. O que reconheceu melhor foi o que ficou em seu lado. O que viu na janelinha, na Delegacia, foi o outro agente. Este último, estava muito alterado, e foi quem pegou o celular da empresa, não ficando próximo. Reconheceu pelo braço. Este era alto, e viu a tatuagem em seu braço. Quem reconheceu melhor ele foi a moça da recepção. Não consegue descrever a tatuagem referida.

A vítima ODAIR FLÁVIO aduziu que é fiscal de caixa, e estava no balcão, quando chegou o rapaz. Estava junto com o Roberto. Ele pediu para o Roberto subir para o escritório, empurrando-lhe atrás. Ele demorou subir, quando fecharam a porta do escritório. Roberto tentou ligar para a polícia. Ficaram um tempo até o pessoal de baixo falarem que os agentes tinham ido embora. Do supermercado, foi subtraída uma quantia em dinheiro, que não pode especificar. Pegaram dinheiro da Graziela e de Vitória. Ele pegou notas maiores, não querendo notas pequenas e moedas. Ele olhou outros caixas, que estavam sem dinheiro. Celular da empresa foi subtraído, que ficava na recepção. Ele pegou o celular da Vitória, e ele não levou por ser da funcionária, levando o aparelho da empresa. Fez reconhecimento na Delegacia, uma única vez. O reconhecimento foi fotográfico. Teve pouco contato com eles. Pois eles subiram, e se trancou na porta, e depois desceram quando eles saíram. Somente viu depois pelas câmeras. Reconheceu os traços da pessoa que pediu para subir. O agente estava de máscara e boné. Não te cem por cento de certeza, acreditando que é pelas características e traços. O outro agente, somente o viu pela câmera. Também não tem certeza desta pessoa. As meninas ficaram de frente com este último. O reconhecimento foi feito mostrando-lhe uma foto do rosto deles.

A testemunha MARIA MARCELINO DA CONCEIÇÃO DA SILVA ressaltou que é genitora do corréu Alex. Não estava no dia e local dos fatos, nada presenciando. Foi ouvida na Delegacia em razão destes fatos. Foi bem tratada na Delegacia, quando foi ouvida. Na Delegacia lhe foi apresentada filmagens, e reconheceu as pessoas da filmagem. Reconheceu o filho, e Mateus. Tem cem por cento de certeza. O filho passou o natal e o réveillon em sua casa. Não se lembra bem a data exata que ele chegou e saiu de sua casa, porém passou o natal e o réveillon em sua casa. Ele estava de saída temporária. Ele chegou em casa com aparelho celular. Ele pegou seu documento e cadastrou seu documento no aparelho. Neste período, ele estava andando com Mateus. Mateus também estava preso. O filho falou que no dia dos fatos dói ver a namorada ver uma namorada. Não sabe se foi antes ou depois dos fatos. Conhece Mateus somente quando ele estava de saidinha, quando saia com seu filho. Toda saidinha, saiam os dois juntos, vendo-os. Mateus não o conhece suficiente para ter certeza se gosta dele ou não. Reconhece ele cem por cento das filmagens.

A testemunha DONIZETE FERREIRA narrou que é moto-taxista em Fernandópolis. Foi chamado na Delegacia em fevereiro de 2022. Recorda da corrida que lhe foi perguntada. Estava trabalhando, quando saiu uma corrida para buscar duas pessoas em um endereço, levando-os até outro lugar. Foi com outro amigo. A pessoa liga à empresa de moto-taxi, e pede uma moto. Foi com outro colega. Vai até onde se encontra a pessoa que ligou. O colega era Ariovaldo. Deixou as referidas pessoas próximo ao Pessoto e quartel. Depois, voltaram, e teve outra chamada de duas motos, indo com ele e Ariovaldo. Lá chegando, eram os mesmos rapazes, porém eles já estavam em outro lugar. Na Delegacia, fez o reconhecimento dos rapazes que levaram no dia dos fatos. Não se recorda a data das corridas, acredita foi no início de 2022.

A testemunha VÍTOR ANTONY DOS SANTOS MARQUES acrescentou que estava no caixa, quando chegaram dois homens, pedindo para os fiscais subirem. O moreno ficou em seu lado. Ele lhe mandava calar a boca, e mandava a menina calar a boca também. Os fiscais fecharam a porta, e ele desceu, voltando ao armário, e tentou abrir com socos. Ele foi pegou o celular na recepção, voltando ao caixa da Graziela, pegando o dinheiro e indo embora. Chegou a fazer um único reconhecimento na Delegacia. O reconhecimento foi feito por fotografia, pelo computador. Não reconheceu a pessoa na Delegacia. A pessoa estava com boné, máscara e tinha uma tatuagem na cara. Não reconheceu na Delegacia. O grande até que reconheceu em razão da tatuagem na mão. Pela tatuagem na mão, tem quase cem por cento de certeza que a pessoa reconhecida era um dos agentes. A tatuagem tinha as mesmas características. O da tatuagem era mais alto. Viu a tatuagem, porém não sabe o que ela era. A foto do computador tinha a tatuagem na mão. Na hora do reconhecimento, apresentaram duas fotos, uma de cada agente, não lhe apresentando nenhuma outra foto. Não sabe descrever como a tatuagem era.

Entendo que apesar de o reconhecimento fotográfico não ser uma prova segura, a própria genitora do réu ALEX reconheceu o filho por imagens (lembrando que as imagens são mais que reconhecimento fotográfico, por importar outros elementos como forma de andar, forma de se vestir, forma de se portar e etc) como sendo um dos autores do filho, reconhecendo, ainda, Mateus como o comparsa, isso com cem por cento de certeza. É pouco crível se acreditar que a genitora de um dos réus tenha motivo para prejudicar o filho, lembrando que a defesa nada aponta neste sentido. Ademais, corroborando o reconhecimento da genitora de ALEX, ainda temos os reconhecimentos das vítimas e demais testemunhas. Mesmo que estes reconhecimentos, em tese, possam não ser muito seguros, a segurança advém, como já afirmamos acima, pelo reconhecimento da genitora do réu, analisando as filmagens do estabelecimento vítima.

Trata-se, pois, do crime do art. 157, §2º, II, do Código Penal.

Passo à dosagem das penas. 

Para ALEX DA CONCEIÇÃO FERREIRA, pode ser aplicada a pena mínima de 05 anos e 04 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa; já que o(a) acusado(a) ostenta péssimos antecedentes, com várias condenações transitadas em julgado (aqui, por todas a do Proc. 0001160-56.2015.8.26.0189, certidão de objeto e pé de fls. 296), outros processos respondidos e absolvidos, sempre envolvendo os crimes de contra o patrimônio alheio. Ostenta personalidade voltada ao crime, o que se infere pelas circunstâncias deste próprios autos, circunstância judicial também demonstrada por sua vasta folha de antecedentes. 

Em razão da agravante genérica da reincidência (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 0003228-37.2019.8.26.189, conforme à(a) fl(s). 296), e por ter sido o crime cometido em tempo de calamidade pública, pandemia, beneficiando-se do uso de máscara obrigatório para a facilitação do crime,  aumento a pena em 2/6 (um sexto), passando-a para 07 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, e o pagamento de 17 dias-multa.

Por ter sido o crime praticado mediante o concurso de pessoas, nos termos do art. 157, §2º, II, a pena deve ser aumentada em 1/3, passando-a para 09 anos, 05 meses e 23 dias de reclusão, e o pagamento de 22 dias-multa.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime FECHADO, considerando a personalidade voltada para o cometimento de crimes, os maus antecedentes e a reincidência.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Descabe a substituição da pena privativa de liberdade, bem como a concessão do sursi, ante a quantidade da pena imposta, e o fato de ostentar o(a) réu(ré) reincidente específico(a).

Poderá recorrer em liberdade, na medida em que assim se encontra respondendo ao processo.

Para MATEUS AROCA PRIOLI, pode ser aplicada a pena mínima de 05 anos e 04 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa; já que o(a) acusado(a) ostenta péssimos antecedentes, com várias condenações transitadas em julgado (aqui, por todas a do Proc. 0000751-46.2016.8.26.0189, certidão de objeto e pé de fls. 310), outros processos respondidos e absolvidos, sempre envolvendo os crimes de contra o patrimônio alheio. Ostenta personalidade voltada ao crime, o que se infere pelas circunstâncias deste próprios autos, circunstância judicial também demonstrada por sua vasta folha de antecedentes. 

Em razão da agravante genérica da reincidência (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 0003228-37.2019.8.26.189, conforme à(a) fl(s). 296), e por ter sido o crime cometido em tempo de calamidade pública, pandemia, beneficiando-se do uso de máscara obrigatório para a facilitação do crime,  aumento a pena em 2/6 (um sexto), passando-a para 07 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, e o pagamento de 17 dias-multa.

Por ter sido o crime praticado mediante o concurso de pessoas, nos termos do art. 157, §2º, II, a pena deve ser aumentada em 1/3, passando-a para 09 anos, 05 meses e 23 dias de reclusão, e o pagamento de 22 dias-multa.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime FECHADO, considerando a personalidade voltada para o cometimento de crimes, os maus antecedentes e a reincidência.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Descabe a substituição da pena privativa de liberdade, bem como a concessão do sursi, ante a quantidade da pena imposta, e o fato de ostentar o(a) réu(ré) reincidente específico(a).

Poderá recorrer em liberdade, na medida em que assim se encontra respondendo ao processo.



Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar ALEX DA CONCEIÇÃO FERREIRA, qualificado(a) nos autos, às penas de 09 anos, 05 meses e 23 dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 22 dias-multa, como incurso no artigo 157, §2º, II, do Código Penal; e para condenar MATEUS AROCA PRIOLI, qualificado(a) nos autos, às penas de 09 anos, 05 meses e 23 dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 22 dias-multa, como incurso no artigo 157, §2º, II, do Código Penal.

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro.

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 03 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA