1500334-38.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PRESENÇA DE DUAS 
QUALIFICADORAS DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS QUALIFICADORAS PARA EXASPERAR A 
PENA-BASE. POSSIBILIDADE. 1. É pacífica no âmbito desta Corte Superior a 
possibilidade de, reconhecida mais de uma causa de aumento da pena no crime de 
roubo, utilizar uma para majorar a reprimenda na terceira ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500334-38.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500334-38.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2033752/2022 - 04º D.P. GUARULHOS,
22844906 - 04º D.P. GUARULHOS, 587/22/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2033752 - 04º D.P. 
GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISON LUIZ DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO

Vistos.
ALISON LUIZ DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado neste processo como 
incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, II e V, c.c. artigo 61, II, “j”, ambos do 
Código Penal, pelos fatos ocorridos em 05 de fevereiro de 2022, por volta de 
12h30min, na Rodovia Presidente Dutra, quando o réu, em tese, em concurso e com 
unidade de desígnios com outros três indivíduos não identificados, subtraiu, para 
proveito comum, durante calamidade pública decorrente da pandemia causada pela 
doença COVID-19, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma e 
restrição da liberdade da vítima, Emerson Eduardo Leite, o veículo Volvo/VM 260, de
placas JHM-6B34, bem como a carga de bebidas alcoólicas nele contida, pertencentes 
à empresa na qual Emerson exercia suas funções.
Segundo apurado, o denunciado e seus comparsas ajustaram a prática de um roubo e, 

para tanto, muniram-se do veículo GM/Celta, de cor prata, bem como de um aparelho 
destinado a bloquear sinais de celular (conhecido como “capetinha”).
Na data dos fatos, o denunciado e seus três comparsas não identificados se 
encontravam a bordo do mencionado veículo GM/Celta, de cor prata, oportunidade em 
que decidiram abordar a vítima Emerson, condutor do veículo Volvo/VM 260, placas 
JHM-6B34. 
Para tanto, o condutor do veículo GM/Celta ultrapassou o caminhão conduzido por 
Emerson, estacionando pouco à frente, fechando sua passagem, momento em que ALISON 
e outros dois indivíduos desembarcaram do GM/Celta e, mediante simulação de porte 
de arma, anunciaram o roubo e exigiram que a vítima desembarcasse do caminhão.
Em seguida, dois indivíduos embarcaram no caminhão subtraído e tomaram rumo 
incerto, ao passo que a vítima foi colocada no interior do automóvel GM/Celta, no 
banco traseiro, deitada com a cabeça abaixada, também sob a supervisão de dois 
indivíduos.
Após transitarem por aproximadamente 15 minutos, os agentes levaram a vítima até um
imóvel situado em endereço não esclarecido, local onde Emerson permaneceu por 
aproximadamente cinco horas, sempre sob a vigilância dos participantes do roubo.
Em determinado momento, a vítima começou a se sentir mal, razão pela qual, pouco 
tempo depois, foi colocada em um veículo automotor e libertada na rodovia 
Presidente Dutra, na altura da “Churrascaria Cumbica”, local em que o ofendido 
conseguiu acionar a Polícia Militar.
De posse das informações fornecidas por Emerson, bem como cientes do rastreamento 
do caminhão, policiais militares passaram a efetuar patrulhamento pela região, 
oportunidade em que conseguiram localizar o veículo estacionado na Rua Redenção, 
altura do nº. 39, bairro Aracília, nesta cidade de Guarulhos, oportunidade em que o
denunciado ALISON se encontrava pendurado na porta do automóvel, discutindo com o 
indivíduo que estava sentado no banco do motorista. 
Ao perceber a aproximação da viatura, o outro suspeito conseguiu se evadir do 
local, tomando rumo incerto, tendo sido possível apenas deter o denunciado ALISON.
Em revista ao caminhão, os policiais encontraram e apreenderam um aparelho 
bloqueador de sinal, vulgarmente conhecido como “capetinha”.
Ao ser ouvido pelos policiais, o denunciado admitiu informalmente que havia sido 
contratado para transportar o veículo subtraído para a cidade de Arujá, mediante o 
pagamento da quantia de R$ 1.000,00 (mil reais). Perante a autoridade policial, 
alegou que não sabia que o caminhão era produto de roubo.
A carga que se encontrava no baú do automóvel subtraído foi localizada de maneira 
intacta.
A vítima compareceu ao distrito policial e reconheceu o denunciado como sendo um 
dos autores do delito de roubo.
A denúncia foi recebida em 04 de março de 2022 (fl. 76). 
Regularmente citado (fl. 134), o réu apresentou resposta preliminar (fls. 86/100).
Laudos periciais acostados às fls. 156/165e 204/215.
Folhas de antecedentes e certidões juntadas às fls. 28/31.
No curso da instrução foram colhidas as declarações da vítima, de cinco 
testemunhas, seguindo-se o interrogatório do acusado, tudo por meio audiovisual.
Em debates, o Representante do Ministério Público requereu a condenação do réu por 
roubo majorado, com afastamento da agravante genérica.
A defesa, por seu turno, requereu preliminarmente a nulidade dos reconhecimentos 
nas fases policial e judicial. No mérito, pleiteou a absolvição com fulcro no 
artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, 
desclassificação para o crime de receptação e fixação da pena no mínimo legal e 
regime inicial semiaberto.
É o relatório.
Decido.
De início, analiso a alegação de nulidade do reconhecimento pessoal do acusado. 
Consta dos autos que, em solo policial, a vítima Emerson inicialmente descreveu as 
características físicas do suspeito e, ao visualizar o autuado na delegacia, 
reconheceu Alison Luiz dos Santos “sem margem para dúvida” (fls. 12 e 16). Porém, 
de fato, não há notícia de que outras pessoas tenham sido apresentadas para 

reconhecimento.
Já na fase judicial, o ofendido esclareceu que olhou rapidamente para os suspeitos 
e, dentre eles, um indivíduo que saiu do lado do motorista do carro e caminhou em 
direção à porta também do motorista do caminhão, enquanto outro roubador se dirigiu
à porta do passageiro. Em audiência, não soube detalhar as características físicas 
dos agentes, apenas de vestimenta do indivíduo que se evadiu. Contudo, ao 
visualizar o denunciado no estabelecimento prisional ao lado de outros dois 
indivíduos, com os quais o acusado guarda alguma semelhança, a vítima prontamente 
reconheceu o acusado Alison como autor dos fatos.
Nesse ponto, cabe salientar que a alegada nulidade do reconhecimento na fase de 
inquérito, sob fundamento de inobservância das formalidades do artigo 226 do Código
de Processo Penal, não afastaria, por si só, eventual conclusão pela autoria 
delitiva. A respeito do tema, cabe destacar as conclusões do Habeas Corpus nº 
598.886/SC julgado pela E. 6ª Turma do C. Superior Tribunal de Justiça:
12. Conclusões: 1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento 
previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem 
garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um 
crime; 2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a 
inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido 
o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual 
condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 3) Pode o magistrado 
realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido 
procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a 
partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o 
ato viciado de reconhecimento; 4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição
de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do 
reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual 
reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda
que confirmado em juízo (destaque nosso).

Assim, quanto à produção da prova durante a instrução processual, cabe destacar que
o ato de reconhecimento pessoal é inerente à colheita do próprio relato da vítima, 
a fim de eventualmente identificar o suspeito e igualmente individualizar eventual 
conduta do acusado.
Ainda que assim não se fosse, a produção da prova mencionada poderia ser 
determinada de ofício no curso da instrução, a fim de dirimir ponto relevante 
(autoria delitiva), nos termos do artigo 156, inciso II, do Código de Processo 
Penal. Caso admitida tal linha de entendimento, cabe destacar a inequívoca ciência 
da Defesa quanto à determinação de fls. 124/125, que não foi impugnada 
tempestivamente. Portanto, nada há a macular o reconhecimento realizado na fase 
judicial, que será objeto de valoração a seguir.
Superada tal questão, no mérito, a presente ação penal é procedente em parte.
Isso porque o conjunto e provas amealhados no decorrer da do processo foi coeso e 
seguro, demonstrando a autoria do delito descrito na denúncia. 
Com efeito, a materialidade delituosa está demonstrada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 03/07), Auto de Exibição e 
apreensão (fls. 13), Laudos periciais (fls.156/165), bem como pela prova oral 
produzida na instrução processual.
A autoria é segura.
A vítima Emerson Eduardo Leite, em juízo, aduziu que tinha acabado de carregar o 
caminhão, por volta de 11h30min; saiu do condomínio e ficou aguardando no 
estacionamento por cerca de 40 minutos; quando estava saindo do estacionamento, viu
um Celta prata, de vidros escuros, parando em frente ao estacionamento; o Celta 
saiu e depois de 150 metros, o fechou; dele desembarcaram três pessoas fazendo 
menção de estarem armados; um deles o vendou e o colocou dentro do Celta; foi 
levado para um local desconhecido, pequeno, apertado e quente, próximo ao aeroporto
(pois ouvia o barulho dos aviões pousando e decolando); seria liberado; depois de 
uma hora e meia seu chefe passou a ver que a rota do caminhão estava diferente e 
entrou em contato com a polícia; entraram em uma rua sem saída, quando conseguiram 

abordar; soube que o GARRA estava procurando; depois de cinco horas, mais ou menos,
foi solto pois estava passando mal; foi deixado próximo ao local onde foi abordado;
nesse momento os assaltantes falaram para ir reto, sem olhar para trás; no mesmo 
dia foi chamado para ir à delegacia fazer o reconhecimento, oportunidade em que 
reconheceu pessoalmente o réu; disse que o acusado foi um dos que o abordou pelo 
lado do motorista e assumiu a direção do caminhão; a carga toda foi recuperada; 
quando estava detido, chegou a dar informações para o réu quanto à condução do 
caminhão (porque estava pesado, porque o freio estava difícil de ser acionado); 
reconheceu o réu (placa 1) como um dos responsáveis pela abordagem.
A declaração da vítima merece toda credibilidade, já que prestada de forma firme, 
clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa
trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas e fazer crer que o 
ofendido tivesse algum motivo para acusar injustamente o réu.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 
Apelação Criminal. Roubo Majorado e Extorsão Qualificada (artigo 157, §2º, incisos 
II e V, e artigo 158, §§1º e 3º, c.c. artigo 29, caput, na forma do artigo 69, 
caput, todos do Código Penal). Sentença Condenatória. Materialidade e autoria 
delitiva sobejamente comprovadas. Credibilidade do relato da vítima e dos policiais
que prenderam os réus. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. 
Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Particularidades do caso que impõem a 
exasperação da pena-base do crime de roubo. Qualificadora bem reconhecida quanto ao
crime de extorsão. Réu Tauã reincidente. Incensurável o reconhecimento das causas 
de aumento de pena pelo concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima para
o crime de roubo e o concurso de agentes para o crime de extorsão. Regime fechado 
mantido. Recursos não providos. (TJSP; Apelação Criminal 1509571-81.2021.8.26.0228;
Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento:
22/03/2022; Data de Registro: 22/03/2022).
A testemunha Ralf Barbosa Araújo, em juízo, disse que foram informados via COPOM a 
respeito do roubo da carreta e a localização, por meio do rastreamento; foram para 
o local e surpreenderam o réu na parte exterior da carreta, auxiliando outro que 
estava no cavalo; o acusado obedeceu a ordem de parada; o outro saiu correndo; 
tentou ir atrás, mas não conseguiu; retornou para auxiliar os colegas; o réu 
portava uma chave do dispositivo que corta o sinal (“capetinha”), que estava dentro
da cabine; o acusado assumiu que foi contratado para levar a carreta até Arujá e 
receberia R$ 1.000,00. Teve contato com a vítima na delegacia, que lhe contou o que
havia ocorrido; presenciou o reconhecimento feito pela vítima.
A testemunha Elvis Alves da Silva, em juízo, apresentou relato no mesmo sentido. 
Acrescentou que o celular que estava no caminhão tocou; atendeu e passou para o 
Sargento Rocha; o comparsa disse que ia liberar o motorista; disse que a vítima não
fez o reconhecimento fotográfico do réu.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando 
abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem 
participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que 
exercem. 
Interessante a colação de julgado a respeito, dentre tantos outros:
Apelação criminal. Roubo. Corrupção de menor. Autoria. Prova testemunhal. Policial.
Não se há de desconsiderar o testemunho de policiais tão-somente por conta de sua 
condição funcional. Todo e qualquer depoimento, independentemente da atividade 
profissional de quem o subscreve, deve ser valorado à vista precípua de sua 
coerência e verossimilhança com as demais provas dos autos.  (TJSP; Apelação 
Criminal 1502549-21.2018.8.26.0278; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão 
Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 1ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 25/03/2022; Data de Registro: 25/03/2022).
A testemunha Adelton Novaes da Paixão, em juízo, aduziu que o réu deixou seu carro 
para lavar às 10 horas e pegou às 12 horas; o lava-rápido fica no Jardim Acácia; 
era um carro vermelho; de lá até a Dutra levaria mais ou menos 40 minutos, uma 
hora; pagou com PIX.
A testemunha Viviane Severino Nicolucci, em juízo, informou que é amiga do acusado 

há três anos; ele é pessoa honesta e trabalhadora; ele é caminhoneiro.
A testemunha Geisi, em juízo, informou que é amiga do réu; discorreu sobre a vida 
pregressa do acusado; disse que ele fazia frete particular.
Finalmente, o réu, em juízo, aduziu que no dia levou o carro para lavar por volta 
das 10h30min; buscou por volta de 12 horas e depois voltou para casa; recebeu uma 
mensagem e depois um telefonema por volta de 14 horas de um rapaz com quem tinha 
trabalhado; ofereceu um serviço por R$ 200,00 para levar um caminhão até Arujá; às 
14h50min, o rapaz passou na sua casa e o levou até o local; o caminhão estava 
ligado e o motorista tentando engatar a ré; soube que a carga era roubada; 
ofereceram R$ 1.000,00 para levar a carga; entregaram uma chave de torque para ele 
tirar o rastreador que estava no painel do caminhão; só soube o que era a carga na 
delegacia.
Diante desse quadro probatório, a pretensão punitiva é procedente em parte.
Conforme já ressaltado, os relatos da vítima na fase policial e em Juízo foram 
convergentes, uníssonas no sentido de evidenciarem que o acusado participou da 
prática do crime em concurso com outros indivíduos ainda não identificados. A mera 
negativa de autoria do crime do acusado não é suficiente a afastar a imputação, e 
em confrontação com o relato da vítima e testemunhas, ratificando o que relataram 
ao tempo do crime.
Assim, embora tenha negado participação direta na prática do roubo, a prova 
produzida nos autos revela que ele foi um dos indivíduos que abordou o motorista e 
assumiu a condução do veículo. Nesse sentido foi o depoimento do ofendido, que o 
reconheceu na fase policial e em Juízo, conforme destacado quando da análise da 
preliminar.
Ressalto que a versão dada pelo acusado não se coaduna com os elementos trazidos 
aos autos. Isso porque, ainda que, de fato, tivesse levado seu carro ao lava-rápido
na parte da manhã, em tese haveria tempo para se unir aos comparsas e realizar a 
abordagem da vítima. Além disso, as testemunhas por ele arroladas não foram 
suficientes a sedimentar sua versão no sentido de que foi chamado pelo “chapa” 
apenas para levar um caminhão até Arujá. Aliás, não há nos autos qualquer prova 
documental que pudesse infirmar esta alegação.
Ora, se assim é, o réu estava ligado subjetivamente aos executores materiais, sendo
do seu conhecimento a prática criminosa. Nesse ponto, cabe destacar que o acusado 
foi surpreendido pelos policiais na posse de uma chave torque comumente usada em 
equipamentos de rastreio e bloqueio de sinal, juntamente com outro indivíduo que 
tentava conduzir o caminhão, enquanto a vítima ainda estava em cativeiro.
Desse modo, lícito reconhecer a participação do acusado na prática do crime de 
roubo, por não ter sido a ação dele isolada e dissociada, objetiva e 
subjetivamente, da subtração dos bens mediante emprego de arma por seus comparsas, 
os quais para tanto acabaram restringindo por várias horas a liberdade da vítima, 
estando ele bem ciente de que seu papel na empreitada criminosa se seguiria às 
ações praticadas por aqueles, todos praticando um único crime. Em tal cenário, 
incabível a desclassificação da conduta para o crime de receptação.
De outro lado, a majorante do concurso de pessoas também restou comprovada pelas 
declarações prestadas pelo ofendido, no sentido de que, inicialmente, foi abordado 
por diversos agentes e depois foi levado a um cativeiro onde ali ficou por várias 
horas, vigiado por outros comparsas, inclusive por um dos que o abordou 
inicialmente.
Ademais, a majorante da restrição da liberdade da vítima também restou comprovada 
pelas declarações prestadas pelo ofendido, que declarou que, após ter sido retirado
do caminhão, foi levado a outro lugar, onde ficou por volta de cinco horas, lapso 
de tempo juridicamente relevante.
De outro lado, não há que se falar em aplicação da agravante prevista no artigo 61,
inciso II, alínea “j”, do Código Penal, tendo em vista que não há nada nos autos 
que comprove que o acusado praticou o crime valendo-se do estado de calamidade 
pública decretado no Estado de São Paulo, em razão da pandemia do COVID-19. 
Nesse sentido:
“Dessa forma, extrai-se que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, 
do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na 

vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos 
de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo 
em razão da pandemia da COVID-19. Entretanto, a incidência da agravante da 
calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o
paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância (HC 625.645/SP, 
Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido: HC 632.019/SP, Rel.
Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN 
PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 
3/2/2021. Nesse contexto, ausente a demonstração de que o agente se aproveitou do 
estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, revela-se inidônea a 
respectiva incidência. (STJ HC 655339-SP, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA 
FONSECA, Data da Publicação: 05/04/2021).
 Assim, firme a convicção acerca da materialidade de todos os delitos narrados na 
denúncia, e segura a autoria imputada ao réu, de rigor sua condenação. 
Passo à dosagem das penas. 
Na dosagem das penas, na primeira fase, observando os critérios do artigo 59 do 
Código Penal, não obstante verificar que as circunstâncias dos crimes se deram 
conforme o preceito primário, não há como se desconsiderar o alto valor dos bens 
subtraídos. Muito embora o caminhão e carga tenham sido recuperados, há relato de 
que o painel do veículo foi danificado para condução pelos roubadores. Há que se 
considerar, ainda, a complexidade da execução, com envolvimento de diversos 
agentes, utilização de local como cativeiro da vítima e de bloqueador de sinal para
translado da carga. Assim, diante de tais especificidades do caso concreto, não há 
como equipará-lo simplesmente às modalidades ditas mais comuns desta prática.
Além disso, dada a constatação de duas majorantes, exaspero a pena base utilizando 
a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, utilizando-a como circunstância
judicial. Nesse sentido:
"PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
MAJORADO. PRESENÇA DE DUAS QUALIFICADORAS DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS 
QUALIFICADORAS PARA EXASPERAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE. 1. É pacífica no âmbito 
desta Corte Superior a possibilidade de, reconhecida mais de uma causa de aumento 
da pena no crime de roubo, utilizar uma para majorar a reprimenda na terceira fase 
da dosimetria e as outras como circunstâncias judiciais para exasperar a pena-base,
desde que a mesma circunstância não seja utilizada em dois momentos distintos da 
fixação da pena, sob pena de ocorrência do vedado bis in idem. 2. Agravo regimental
não provido." (AgRg no AREsp 1154652/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, 
QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2017, DJe 13/12/2017). 
Assim sendo, fixo a pena base razão pela qual majoro a pena base em 2/5, ou seja, 
em 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-
multa.
Na segunda fase, ausentes causas agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Assinalo que não houve confissão espontânea propriamente dita, tendo em vista que o
réu apenas buscou admitir delito de menor gravidade (receptação). Ademais, tais 
afirmativas não serviram como fundamento à condenação, tendo em vista que foi 
considerada a negativa de autoria por parte do acusado.
Na terceira fase, considerando a ocorrência de roubo majorado pela restrição da 
liberdade da vítima, aumento a pena em 1/3, fixando-a em 7 (sete) anos, 5 (cinco) 
meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O 
valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração.
Em face da quantidade da pena imposta e das especificidades do crime e, ainda, a 
complexidade da empreitada criminosa, impossível a substituição da pena privativa 
de liberdade por restritiva de direitos bem como da concessão do benefício do 
sursis.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena. Ressalto que o regime de 
cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica também não só pela 
quantidade de pena imposta, mas também pelo fato de que a sociedade, nos grandes 

centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, 
mormente ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticado cada vez de 
modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder Judiciário coibir os casos que vêm à 
sua análise, buscando devolver aos cidadãos um mínimo de paz social e ordem 
pública. Repise-se que não se considerou apenas a gravidade evidente do crime, mas 
o modo pelo qual se desenvolveu o ato criminoso, além do valor dos bens subtraídos,
o que impõe regime mais rigoroso. 
Indefiro o benefício para que aguarde o julgamento de eventual recurso em 
liberdade, considerando que sua liberdade impingirá grave risco à ordem pública, em
razão de sua patente periculosidade evidenciada neste julgamento, consoante 
orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal: 
“Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio qualificado (CP, art. 121, § 2º). 
Processual Penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Falta de fundamentação para 
justificar a medida extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem pública. Gravidade 
em concreto da conduta e real periculosidade do agravante. Risco real de reiteração
delitiva. Fuga do distrito da culpa. Custódia preventiva devidamente fundamentada. 
Regimental não provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de prisão preventiva quando 
assentado na garantia da ordem pública, ante a periculosidade do agente, 
evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, em razão do seu modus 
operandi, como também pelo risco real da reiteração delitiva. 2. Consoante o 
entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a evasão após a prática delitiva é 
fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação da lei 
penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe de 
29/6/07). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento”. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para o fim de condenar ALISON 
LUIZ DOS SANTOS, por infração ao art. 157, §2º, II e V, do Código Penal, ao 
cumprimento da pena de 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no 
mínimo legal. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, por não se cuidar de 
hipótese de gratuidade judiciária.
Em caso de recurso deverá o réu aguardar o seu julgamento preso. Expeça-se guia de 
recolhimento e ofício de recomendação ao local em que se encontra custodiado.
O veículo e a respectiva carga já foram restituídos (fl. 14). Quanto aos demais 
objetos apreendidos à fl. 13, decreto seu perdimento. Ante o baixo valor de 
mercado, autorizo sua destruição.
Intime-se o ofendido quanto à sentença (artigo 201, § 2º, do CPP).
Após o trânsito em julgado: a) comunique-se ao IIRGD e TRE; b) expeça-se e 
encaminhe-se a guia de recolhimento definitiva ou ofício de aditamento à Vara das 
Execuções Criminais competente; c) elabore-se cálculo de multa e expeça-se certidão
de sentença (conforme artigo 480 e seguintes das Normas da Corregedoria Geral de 
Justiça); d) elabore-se o cálculo da taxa judiciária e intime-se o acusado para 
pagamento, no prazo de 60 dias; e) providencie-se o necessário para destinação dos 
bens.
Após, feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

Guarulhos, 04 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

