1500899-31.2019.8.26.0624
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: Marcelo Nalesso Salmaso
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... para averiguar uma denúncia de tráfico de drogas envolvendo Alisson. Lá chegando, o acusado foi abordado, contudo, nada de ilícito foi encontrado. Instado, o acusado franqueou a entrada no imóvel, sendo que, em buscas, novamente, nada foi encontrado. De posse da qualificação pessoal do acusado, passou os dados à central para pesquisas de praxe. Com o resultado da pesquisa, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí
Foro de Tatuí
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Tatui-SP - cep 18278-440
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500899-31.2019.8.26.0624 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500899-31.2019.8.26.0624
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISSON FERREIRA DE MORAIS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Nalesso Salmaso



Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e DECIDO.
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo depoimento dos servidores públicos, em suas declarações prestadas perante este Juízo, as quais dão conta de que foram proferidas palavras ofensivas e de baixo calão contra os policiais militares no exercício da função pública.
Por outro lado, a autoria também está demonstrada, ficando claro que Alisson desacatou os funcionários públicos. 
Alisson, em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, negou a prática dos fatos, afirmando não ter ofendido os policiais militares, tendo havido um desentendimento com o policial militar Bruno Quadra. Esclareceu, ainda, ter sido agredido pelos policiais militares (depoimento gravado, em áudio e vídeo, nos termos do Provimento nº 008/2011, da Colenda Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo).
De fato, o policial militar Otniel Arruda Barta da Silva, ouvido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, confirmou a prática dos fatos, afirmando que, no dia dos fatos, dirigiu-se até a residência do acusado para averiguar uma denúncia de tráfico de drogas envolvendo Alisson. Lá chegando, o acusado foi abordado, contudo, nada de ilícito foi encontrado. Instado, o acusado franqueou a entrada no imóvel, sendo que, em buscas, novamente, nada foi encontrado. De posse da qualificação pessoal do acusado, passou os dados à central para pesquisas de praxe. Com o resultado da pesquisa, descobriu-se que Alisson estava foragido da Justiça, sendo procurado pela possível prática de um crime de tráfico. Dessa forma, ao cientificá-lo da situação e de sua imediata condução ao plantão policial, o acusado passou a ofender a guarnição militar, dizendo: “policiais de bosta, vão tomar no cu, vão se foder” (depoimento gravado, em áudio e vídeo, nos termos do Provimento nº 008/2011, da Colenda Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo). 
No mesmo sentido, segue o depoimento do policial militar Bruno Vieira Quadra, ouvido em Juízo, acrescentando que, durante a abordagem, o acusado ofendeu os policiais militares, dizendo: “filhos da puta, policiais de merda” (depoimento gravado, em áudio e vídeo, nos termos do Provimento nº 008/2011, da Colenda Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo).
Em assim sendo, pela prova coligida nos autos sob as garantias do devido processo legal, restou demonstrado que Alisson proferiu palavras grosseiras de desacato contra os funcionários públicos, com claro intuito de ofendê-los no exercício da função pública, pelo que a condenação se mostra como de rigor.
Diante desse quadro, há prova suficiente de ter Alisson praticado o delito de desacato, em suas elementares, pois “… a ofensa constitutiva do desacato é qualquer palavra ou ato que redunde em vexame, humilhação, desprestígio ou irreverência ao funcionário público. É a grosseira falta de acatamento, podendo consistir em palavras injuriosas, difamatórias ou caluniosas, vias de fato, agressão física, ameaças, gestos obscenos, gritos agudos, etc.” (Cf. Nelson Hungria, Comentários, Vol. IX, p. 421). Neste sentido a jurisprudência, entendendo que configura desacato as palavras grosseiras (RT541/365), as palavras de baixo calão (RT 530/414; 540/352), bem como, os altos brados, provocando escândalo (JTACRSP 23/365).
Passo, assim, nos termos dos artigos 58 e 59, do Código Penal, à aplicação da pena.
Consigno, neste ponto, que, segundo reiterado entendimento deste Juízo, o fato de o acusado estar respondendo a outros processos, sem que exista sentença condenatória transitada em julgado, não se afigura como maus antecedentes, por conta da regra da presunção de inocência prevista no artigo 5º, inciso LVII, da Constituição da República Federativa do Brasil de 1988.
Respeitado o sistema trifásico, com base no artigo 59, do CP, levando em conta ter o acusado apresentado dolo normal à espécie, fixo a pena-base no mínimo legal. Pena-base, portanto, em 06 (seis) meses de detenção.
Na segunda fase, presente está a agravante da reincidência, conforme certidão de fls. 23/24, pelo que majoro a pena-base em 1/6 (um sexto), para que passe a 07 (sete) meses de detenção. 
Na terceira fase, não estão presentes causas especiais de aumento e de diminuição da pena aplicáveis à espécie, pelo que torno definitiva a pena de 07 (sete) meses de detenção.
Fixo, com base nos mesmos critérios utilizados para se chegar ao quantum da pena-base, bem como, no fato de ser Alisson reincidente, levando ainda em conta a Súmula nº 269, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea b, do CP, o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena.
A despeito da condição de reincidente ostentada por Alisson, entendo que a substituição da pena privativa da liberdade pela restritiva de direitos, na hipótese, mostra-se socialmente recomendável, conforme permite o § 3º, do artigo 44, do CP.
Assim porque, o delito praticado não apresenta violência em suas elementares. 
Por outro lado, a prestação de serviços à comunidade, a ser fiscalizada pela Central de Penas e Medidas Alternativas, órgão da Secretaria de Administração Penitenciária do Estado de São Paulo, que vem realizando excelente trabalho nesta Comarca de Tatuí, poderá indicar a Alisson os rumos de uma vida voltada ao trabalho, dentro de atividades lícitas e que, na maioria das vezes, se desenvolvem em prol da evolução do ser humano, junto a instituições beneficentes do Município.
Sem prejuízo, caso Alisson não venha a cumprir a prestação de serviços, dando de ombros à oportunidade que ora lhe está sendo concedida, haverá a regressão da pena, e será ele submetido, imediatamente, ao regime semiaberto, com o consequente encarceramento.
Considerando, portanto, o disposto nos artigos 44 e 46, do CP, com a alteração da Lei nº 9.714/98, por entender que Alisson preenche os requisitos legais e o tempo da condenação é inferior a quatro anos e superior a seis meses, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, de prestação de serviços à comunidade. Cientifique-se Alisson sobre o conteúdo dos §§ 4º e 5º, do artigo 44, do CP.
Por tudo quanto exposto e pelo que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar ALISSON FERREIRA DE MORAIS, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, pena privativa de liberdade esta que converto em uma pena restritiva de direitos, de prestação de serviços à comunidade, por incurso nas penas cominadas ao crime do artigo 331, do CP.
Considero não estarem presentes os fundamentos e requisitos que autorizam a prisão cautelar do réu, elencados nos artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal, respectivamente. Em assim sendo, concedo o direito de apelar em liberdade por conta deste processo, o que não prejudica eventual prisão cautelar decretada em outro processo, por este ou diverso Juízo.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome de Alisson no rol dos culpados.
Também após o trânsito em julgado da presente, verifique a z. Serventia se existe, junto às Varas de Execução Criminal, execução de pena com relação a Alisson, para que a pena ora imposta seja com aquela unificada para todos os fins legais. 
P. R. I. e C.    


                             Tatui, 05 de julho de 2022.


MARCELO NALESSO SALMASO
Juiz de Direito
(assinatura digital)





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA