1500537-86.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... processo pela prática do delito de tráfico de drogas evidenciariam a sua dedicação a atividades delituosas, notadamente ao narcotráfico, e, portanto, impossibilitariam a incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. 2. Embora seja certo que a existência de inquéritos policiais ou de ações penais em andamento, ou mesmo de condenações ainda sem a certificação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500537-86.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2102756/2022 - DEL.POL.CAPELA DO ALTO, 24303412 - DEL.POL.CAPELA DO ALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIQUE ALEXANDRE TAVARES MARTINS
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do CP
Data da Audiência:
15/06/2022
Réu Preso

Aos 15 de junho de 2022, às 14 horas e 30 minutos, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, a Dra. Fabiana Maria Novaes Canatelli Rodrigues, Promotora de Justiça; o Réu KAIQUE ALEXANDRE TAVARES MARTINS, acompanhado do(a) Defensor(a), Dr(a). Isabella Nardini Marigo; bem como as testemunhas arroladas Marcos Gomes (PM Capela) e Diogo do Nascimento (PM). Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada por seu advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas das testemunhas, sendo o Réu interrogado ao final. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de KAIQUE ALEXANDRE TAVARES MARTINS por suposta incursão na figura típica descrita no Art. 33 "caput" do SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do CP. Narra a denúncia (fls. 1/3) que, em 13 de abril de 2022, por volta das 15h30, na rua Guarapiranga, nº 159, Jardim Nova Capela, na cidade de Capela do Alto e Comarca de Tatuí, KAIQUE ALEXANDRE TAVARES MARTINS, qualificado nestes autos, trazia consigo e guardava, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 22 porções de cocaína com peso bruto aproximado de 24,31 gramas; 01 porção de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 26,25 gramas; e 15 porções de “crack”, substância composta por cocaína, com peso bruto aproximado de 7,7 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Apurou-se que o denunciado praticava o tráfico na via pública, sendo que trazia as drogas em mãos, de forma a facilitar as entregas aos interessados. Policiais Militares efetuavam patrulhamento, cientes de que o denunciado já havia sido apontado como traficante, quando o avistaram na frente da residência. Ao notar aproximação da viatura, o denunciado jogou um pote no chão e correu para entrar na casa. Ocorre que foi detido e o pote dispensado foi localizado, constatando-se em seu interior: 15 porções de “crack”, 22 porções de cocaína e 01 “tablete de maconha”. Auto de prisão em flagrante às fls. 6, convertida em prisão preventiva às fls. 37/44. Auto de exibição e apreensão às fls. 9. Auto de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 10. Laudo de exame definitivo em entorpecente às fls. 101/7. Notificação às fls. 89. Defesa preliminar apresentada às fls. 94/5, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu. A denúncia foi recebida em 13/06/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 111/2). Citação às fls. 125. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas presentes. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO.  Inicialmente, embora lacônica nesse particular a manifestação de fls. 111/2, bem como as indagações feitas pela combativa Defesa nesta teleaudiência ao interrogado, a respeito do número de internações às quais submetido, fato é que, em sede de alegações finais houve requerimento pela instauração de incidente de dependência toxicológica, a demandar análise, porém, negativa, uma vez que não emerge, a partir do contato direto hoje estabelecido, qualquer indício de que seja incapaz de compreender o caráter ilícito do ato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, pelo contrário, haja vista o tirocínio demonstrado. Outrossim, não houve a juntada de qualquer documento médico que assim indique, restando a alegação sobre a utilização de droga (crack), isolada em suas palavras, e note-se que paradoxalmente no processo no qual, condenado nos termos do art. 28 da Lei de Drogas, a punibilidade acabou extinta pela prescrição (certidão às fls. 27, extrato às fls. 108/10 e consulta via e-SAJ ao digitais nº 0016385-43.2017.8.26.0320), trazia consigo 08 porções de maconha. Assim já decidi nesta Vara, com confirmação pela Superior Instância, conforme se infere, por exemplo, dos v. Acórdãos proferidos pelas 16ª e 8ª Câmaras Criminais do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, dos quais extraio, respectivamente, das penas dos Desembargadores Guilherme de Souza Nucci e Alcides Malossi Junior as seguintes lições: "A preliminar ventilada pelo apelante é descabida, pois, ao contrário do que fez constar em suas razões, o indeferimento para a realização do exame toxicológico encontra-se fielmente fundamentado pelo magistrado a quo, que entendeu impertinente a instauração, por carecer de lastro suficiente à necessidade de se acolher o quanto requerido, exigindo-se dúvida razoável sobre a integridade mental do acusado. É preciso esclarecer não ter o julgador obrigatoriedade de deferir exames suscitados pelas partes, a menos que, a partir do pedido e dos próprios elementos constantes nos autos, comprove-se a real necessidade do acolhimento, exsurgindo dúvidas razoáveis acerca do estado mental do acusado, o que não ocorreu in casu. Em suma, a decisão atacada se encontra devidamente escorada em sólidos fundamentos, sendo despicienda a realização do exame, diante da ausência de indícios que suscitem estar a capacidade de entendimento e de autodeterminação do réu comprometidos" (trecho do v. Voto na Apelação nº  0000276-40.2018.8.26.0571, d.J. 07/01/2019) e, "Ao revés do quanto argumentado, inexiste, nos autos, qualquer elemento que sustente a exceção trazida pela douta defesa. DANIEL tão somente referiu, na fase judicial, ser usuário de entorpecente (cocaína e maconha), o que sabidamente não é suficiente para concluir pela inimputabilidade. A específica situação sequer foi objeto de exame em incidente próprio, cuja instauração, cabe destacar, consistiria em faculdade do Magistrado se vislumbrada dúvida quanto à sanidade mental do apelante (Neste sentido: “Habeas Corpus” nº 182.721/SC, Quinta Turma, rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 09/10/2012, v.u.; “Habeas Corpus” nº 84.322/PA, Quinta Turma, rel. Min. Felix Fischer, DJe de 21/06/2010, v.u; e “Habeas Corpus” nº 242.128/SP, Quinta Turma, rel. Min. Laurita Vaz, j. em 18/06/2013, v.u., todos do C. Superior Tribunal de Justiça), o que não se verificou na espécie, pelo próprio comportamento esboçado durante a fase inquisitiva e em juízo, compatível com de agente plenamente imputável, reconhecendo a prática de conduta típica. Nessa ordem de ideias, o indeferimento do pedido de instauração do incidente (formulado quando da apresentação de alegações finais orais, cf. mídia), negado quando da sentença, devidamente motivado (“Inicialmente, observo que não há que se falar em instauração de incidente de dependência toxicológica, uma vez que não emerge do interrogatório do acusado qualquer indício de que seja incapaz de compreender o caráter ilícito do ato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. Ademais, não aportou aos autos qualquer documento médico que indique dependência, alegação essa isolada em suas palavras.” - fls. 132), não configurou cerceamento de defesa" (trecho do v. Voto na Apelação nº 0000627-47.2017.8.26.0571 , d.J. 23/05/2019). Ainda, essa objeto de divulgação no Conjur, conforme noticiado no clipping do Tribunal de Justiça, de 21/04/2021, em lição assim vazada e amparada em jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no que interessa: "[...] Afasto a preliminar. Com efeito, a alegação de cerceamento de defesa, em virtude da não realização de exame de dependência toxicológica, é despida de fundamento, pois essa prova só teria sentido se o Juiz condutor do processo tivesse suspeitado de que VIEIRA, em razão do uso de drogas, tivesse alterada a capacidade de entender o caráter criminoso da sua conduta. Mas, como isso não ocorreu, inexiste nulidade para ser sanada: “Firmou-se na jurisprudência desta Corte o entendimento no sentido de que a mera alegação de que o acusado é usuário de substâncias entorpecentes, por si só, não justifica a realização do exame de dependência toxicológica, providência que deve ser condicionada à efetiva demonstração da sua necessidade, mormente quando já há dúvida a respeito do seu poder de autodeterminação, circunstância não verificada nos autos” (STJ, HC nº 194.595/MG, Relator Ministro JORGE MUSSI, julgamento realizado em 4/AGO/2011).[...]" (v. voto condutor proferido nos autos da Apelação Criminal n. 1500905-66.2020.8.26.0571, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribubal Bandeirante, Relator Desembargador Ricardo Tucunduva, d.j. 05/02/21). Ainda, preliminarmente, anoto que oferecimento do acordo de não persecução penal foi rechaçado de forma justificada pelo titular da ação penal, conforme registrei às fls. 83, não havendo espaço e sequer pertinência para a ingerência judicial na questão, com a nota de que o interrogado não é confesso. Ultrapassadas tais pontuações, no mérito, a ação penal procede. Autoria e materialidade delitivas do crime imputado na denúncia restaram suficientemente comprovadas nos autos. Isso porque, ouvidos nesta teleaudiência, e abstraída a censura verbal feita ao policial Diogo, por ter em solo investigativo acompanhado o teor do depoimento do seu colega de farda (fls. 08), Marcos, sem ter visto efetivamente a dispensação das drogas, os militares confirmaram com segurança a dinâmica fática narrada na denúncia (a encontrar respaldo, inclusive, no BO/PM, requisitado durante o ato perante esse último depoente, encartado às fls. 126/39 e inclusive lido resumidamente durante o interrogatório), dizendo que no dia em questão, averiguando ocorrência de furto de televisor, obtiveram perante os menores suspeitos desse ato a informação de que tinham entregado o aparelho em troca de porções de crack, perante um tal "Japa", bem como a indicação da respectiva casa, para onde se dirigiram, ali se deparando com Kaique, esse já conhecido do policial Diogo, por suspeitas de traficância, segundo relatos provindos de moradores e usuários da pequena cidade, de cerca de vinte mil habitantes, ao passo que ao visualizá-los, sob os olhares de Marcos, o Réu se desfez de um pacote, no interior do qual se verificou alocadas 22 porções de cocaína, 15 porções de crack, e 1 porção de maconha, cuja potencialidade lesiva veio atestada no laudo de fls. 101/7, ao todo, 4,74 gramas líquidos de cocaína; 21,08 gramas líquidos de maconha e 4,76 gramas líquidos de crack. Interrogado, Kaique negou a traficância, dizendo que as 15 porções de crack, droga da qual usuário, estavam separadas, com tal finalidade, no interior da sua casa, tendo os policiais que nele bateram com sabonete dentro de uma camiseta, socando o pescoço, alterado o cenário da diligência. Sem qualquer crédito o acusado. Elucidou-se com êxito um cenário de traficância. Os agentes da lei, servidores cujas reputações se presumem ilibadas e nenhum motivo se comprovou possuam para, concertados, prejudicarem terceiro inocente, inventando histórias sobre informações tão detalhadas e alterando a dinâmica da ação, trouxeram relato consistente, convergente e ainda mais acreditado pela alegoria criada pelo próprio acusado. Note-se que somente chegaram até a pessoa de Kaique, é certo tido por traficante segundo o que vinha ouvindo o policial Diogo, a partir da palavra de menores que praticaram ato infracional de furto de televisor, figuras existentes, conforme se comprovou na leitura do BO/PM e, num contexto desses, dar credibilidade à versão de Kaique importaria em reconhecer que os policiais armaram trama novelesca envolvendo outras pessoas e ilícitos. Prosseguindo, tão logo encontraram Kaique, até então apontado pelos menores como "Japa", e note-se que aparente traços orientais, o policial Marcos o visualizou dispensando as drogas.  Sobre isso, Kaique, que até então admitira a dispensação do crack (fls. 11), agora inova, dizendo que este entorpecente estava no interior da sua residência, e também nega estivesse por ali o tal Weslei Henrique Feliciano de Souza, terceiro que, embora pela discricionariedade do delegado sequer ouvido, aos militares informou  que ali se encontrava para usar drogas (fls. 127/8). Kaique vai além e diz ter apanhado com golpes de sabonete alocados numa camiseta, dirigidos contra o pescoço, alegoria que usa para justificar a não constatação de lesões no laudo de fls. 31/2. Aliás, ao médico nada reportou, conforme ali mesmo constou. Paradoxalmente, o mesmo acusado que vibra ao se deparar com a advertência ao policial, potencialmente em seu favor, e chora continuamente durante o ato, com a mesma intensidade cria inverdades, ele que já foi surpreendido com drogas diversas em cidades distintas, maconha em Limeira (processo certificado às fls. 27 e já mencionado nesta sentença), cocaína aqui em Tatuí, nas proximidades do famoso "Bar do Gordo" (a propósito, mera consulta perante o sítio do Egrégio Tribunal Bandeirante, ferramenta banco de sentenças, com os termos "bar do gordo" e com o filtro do nome deste magistrado, retorna 12 ocorrências, e foram muitas outras, pode se dizer), episódio reportado durante o interrogatório e objeto de apuração nos autos do feito certificado às fls. 28, processo 1501628-51.2021.8.26.0571. Fato é que, e tão só a diversidade e número de porções o diz, Kaique custodiava drogas com finalidade mercantil, não se exigindo para tal conclusão fosse apanhado em ato de efetiva venda, embora houvesse anteriormente recebido televisor furtado pelos menores e ali mesmo encontrado, para lhes disponibilizar crack. No mais, sempre digo, o fato de ser usuário, do que não há comprovação nos autos para os tempos atuais e modalidade de entorpecente, não exclui as atividades de traficância, pelo contrário, as potencializa, pelo dilargado acesso a outros traficantes e usuários, seus consumidores. Comprovadas, portanto, autoria e materialidade do crime de tráfico imputado na denúncia, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico e atento à disciplina própria da lei de tóxicos. Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, uma vez que, a despeito não expressivas as quantidades de porções (38) e  as pesagens líquidas, eram três tipos de drogas, entre as quais o nefasto crack, acentuando a gravidade do contexto o fato de Kaique anteriormente ter disponibilizado drogas a menores mediante permuta com televisor furtado. Não bastasse, constatado que o acusado apresenta irrefreável propensão para a prática do tráfico de drogas. Com efeito, embora inquéritos e ações penais em andamento não possam ser utilizados para afirmação de maus antecedentes, não há dúvidas de que os incidentes pretéritos ou subsequentes permitem identificar a inadequação da personalidade, mesmo porque, certas ocorrências, pelo seu contexto, traduzem esse modo inadequado de conduta, ainda que até mesmo uma absolvição sobrevenha por uma ou outra razão. E o caso de Kaique é peculiar, pois, liberado na custódia do feito certificado às fls. 28, no qual se apura a mesma modalidade de ilícito, supostamente praticado em cidade diversa, mais especificamente a sede desta comarca, frustando a confiança daquele Juízo, não só desapareceu , a ponto de ali estar sendo pleiteada a sua notificação editalícia (fls. 91 e 96 daqueles digitais – ali também já descoberta a atual situação de clausura, a dispensar intervenção deste juízo – fls. 107), quanto, sequer decorridos quatro meses daquela soltura, foi novamente apanhado no flagrante aqui versado, com mais drogas, e já na pequena Capela do Alto. Por essas razões, elevo em 1/6 a reprimenda, aqui a estabelecendo em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no mínimo legal, à míngua de elementos que indiquem a capacidade econômica do acusado. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, incide a agravante do art. 61, II, "j", do CP, eis que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 150713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), e registrado que não houve confissão, uma vez que, alterando o cenário, Kaique admite a posse de crack, mas para uso, elevo em 1/6 a reprimenda, atingindo 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que o agente, inobstante primário, denotando profissionalismo e potencial capacidade para atingir o bem juridicamente tutelado, traficava na pequena Capela do Alto manuseando maconha, cocaína e crack, quase quatro dezenas ao todo, e, patenteando que faz disso, mesmo, o seu meio de vida, vinha tendo seu nome cogitado como traficante perante o policial Marcos, além do que, apanhado enquanto gozando de liberdade provisória concedida na custódia recente de feito em andamento no qual se apura a mesma modalidade de ilícito, esse supostamente praticado aqui na sede da comarca, Tatuí (certidão às fls. 28). Não é, portanto, neófito na traficância e isso desautoriza a aplicação da benesse, sujeita à apreciação do julgador nas circunstâncias do caso concreto, haja vista a utilização do verbo "poderá". E compete a esse mesmo julgador analisar o caso sob as luzes do art. 42, da mesma Lei de Drogas, ou seja, enfocando de modo preponderante, no caso, o comportamento do condenado e a natureza das substâncias. Deve ser respeitada a política do desencarceramento, uma vez legislada e integrada na interpretação dos Tribunais Superiores, todavia, há que se proteger, igualmente, a sociedade, uma vez que segurança e saúde públicas também são princípios constitucionais, de modo que, a particularidade do caso não permite seja o acusado agraciado com tais medidas, recentemente alterados por este magistrado os critérios de aplicação do próprio redutor de molde a compatibilizar a intenção dos Tribunais Superiores e do legislador infraconstitucional (refiro-me ao art. 112, § 5º, da Lei 7.210/84, na redação dada pela Lei 13.964/19), de repressão menos severa ao chamado traficante de "primeira viagem", com a necessidade de apenar adequadamente aquele que coloca em sério risco o meio social. Ainda, em caso de envolvimento durante liberdade provisória, já decidi nesta Vara, com confirmação pelo Egrégio Tribunal de Justiça, nos autos da Apelação 0004345-24.2016.8.26.0624, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Amaro Thomé, e o entendimento não deixa de encontrar arrimo em julgados do Tribunal encarregado de garantir a inteireza positiva do ordenamento infraconstitucional pátrio, conforme se verifica no AgRg no AREsp 1663087/MG, Colenda Sexta Turma, Relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, d.J. 16/06/20, de cuja ementa extraio: "[...] AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. REGIME E SUBSTITUIÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A Corte estadual - dentro do seu livre convencimento motivado - considerou que as circunstâncias em que praticado o crime e o fato de o acusado responder a outro processo pela prática do delito de tráfico de drogas evidenciariam a sua dedicação a atividades delituosas, notadamente ao narcotráfico, e, portanto, impossibilitariam a incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. 2. Embora seja certo que a existência de inquéritos policiais ou de ações penais em andamento, ou mesmo de condenações ainda sem a certificação do trânsito em julgado, não possa ser sopesada para exasperar a reprimenda-base - consoante o enunciado na Súmula n. 444 deste Superior Tribunal -, não há óbice a que tais elementos possam, à luz das peculiaridades do caso concreto, ser considerados para demonstrar, cautelarmente, eventual receio concreto de reiteração delitiva (ensejando, por conseguinte, a necessidade de prisão preventiva para a garantia da ordem pública) ou mesmo para evidenciar, como no caso, a dedicação do acusado a atividades delituosas.[...]". Também ressalto que já decidi nesta Vara, em caso de apreensão não muito distinta, de 12,31 gramas, distribuídos em 40 porções de crack, em condenação que acabou confirmada pela Superior Instância, com a seguinte cátedra, naquilo que interessa: "[...] Ausentes agravantes, na derradeira, a despeito da primariedade, não era mesmo o caso de aplicação do redutor da Lei nº 11.343/06, art. 33, § 4º, diante das peculiaridades, porque foi preso guardando e mantendo em depósito 40 “porções” de crack (12,310 g), destacando-se, ainda, a apreensão do dinheiro - sem origem comprovada - e a falta de demonstração de que exerceria qualquer labor lícito, indubitáveis indicadores de dedicação a atividades criminosas, fazendo, do comércio ilícito de drogas, o modo de vida, lembrando-se que a mitigação não é direito subjetivo. [...]" (Apelação nº 0000232-89.2016.8.26.0571, Colenda 7ª Câmara de Direito Criminal o Egrégio Tribunal Bandeirante, Relator Desembargador Eduardo Abdalla, d.J. 19/04/2017). Então, à míngua de causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição, torno definitiva a reprimenda retro. O  regime de cumprimento será o inicial fechado, sendo necessários investimentos ressocializadores acentuados em face de sujeito que se envolve reiteradamente em episódios de traficância, inclusive frustrando confiança estabelecida por juízo da custódia de feito distinto, para se envolver em pequena cidade integrante desta comarca, em cuja sede supostamente cometido o outro ilícito, em tráfico de maior projeção, lembrando que se trata de crime equiparado ao hediondo, sendo aplicável o disposto no artigo 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Anoto que o tráfico é crime que vem comprometendo sensivelmente as estruturas familiares e sociais, sendo estopim para a prática de outros crimes tão graves quanto ele, tais como roubos e homicídios, por isso cabendo ao legislador a fixação do regime adequado à repressão da conduta e ressocialização do indivíduo, sendo vedado ao Judiciário interferir nessa opção democrática. Quanto ao regime inicial mais gravoso, a despeito da primariedade do acusado, chamo, ainda, à colação lição exarada no julgamento da Apelação nº 0001010-25.2017.8.26.0571, por parte da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, extraída do V. Acórdão relatado pelo Desembargador Alexandre Almeida, datado de 29 de agosto de 2018, no bojo do qual mantida, nesse particular, sentença deste juízo, verbis: "[...] Em relação ao regime de cumprimento de pena, cumpre considerar que o tráfico de drogas causa indiscutível abalo à ordem pública, na medida em que o traficante consegue atingir um número elevado de pessoas, que acabam se envolvendo em outros delitos. Por isso, de rigor a segregação do agente por mais tempo no regime fechado, onde poderá demonstrar aptidão e preparo para voltar a conviver em sociedade. Tampouco é o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o traficante, longe de ser agraciado com os benefícios reservados a crimes menos graves, deve ser retirado da sociedade, cada vez mais temerosa e abalada com o avanço da criminalidade [...]". Incabível qualquer espécie de substituição, tão só pela quantidade de pena imposta, ao que se acresce, em todo caso, o quanto consignado na lição retro mencionada. Registre-se que não incide aqui, afastado que foi o redutor, a determinação do Colendo STJ nos autos do HC 596603/SP. A propósito, também não olvido, embora não vinculante nesse particular em que afastado o redutor, e a pena supera quatro anos de privação de liberdade, a linha de fundamentação exarada no v. Decisum mencionado, a sugerir a aplicação do disposto no art. 33, § 2º, "b", do CP, qual seja, o regime inicial semiaberto, ocorre que, dentre todos os argumentos já enfocados para o caso específico do sentenciado, sobressai a sua irrefreável propensão para o tráfico, afinal, liberado na custódia de feito distinto, foi apanhado em outro município da comarca, no cometimento da mesma espécie de crime, com maior quantidade e variedade de entorpecentes, de modo que os investimentos devem vir acentuados. Ante o exposto e considerando o que mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, e o faço para CONDENAR KAIQUE ALEXANDRE TAVARES MARTINS, por incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Descabida, nesse momento, a aplicação do disposto no art. 387, §2º do CPP, tendo em vista a ausência de lapso. Incineração fica determinada, reservando-se amostra para contraprova. O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que as circunstâncias que ensejaram a conversão do flagrante em preventiva restam agora incrementadas pela necessidade de se garantir a aplicação da lei penal, haja vista a substanciosa condenação imposta, a ser cumprida em regime inicial fechado por indivíduo que frustrou a confiança de juízo da custódia de feito distinto, reiterando na traficância, com maior quantidade e variedade de drogas e em município distinto e menor, nesta mesma comarca, a reclamar sejam acauteladas a ordem, segurança e saúde públicas. Recomende-se-o, portanto, no presídio em que se encontra recolhido. Expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Uma vez que o Réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 90). Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA