1500309-70.2022.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: NAIRA ASSIS BARBOSA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... da arma, empregada pelo agente quando da prática de roubo, não impede o 
reconhecimento da qualificadora, máxime se confirmada pela vítima e testemunha 
presencial” (TACRIM-SP - AC - Rel. Gonzaga Franceschini - RJD 10/117).
Houve o roubo consumado.
O crime é consumado porque “O roubo se consuma no instante em que a detenção de 
coisa móvel alheia se transforma em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500309-70.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500309-70.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2059719 - 04º 
D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2059719/2022 - 04º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL CARVALHO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA ASSIS BARBOSA 

Vistos.

RAFAEL CARVALHO DA SILVA e ÁTHOS COELHO DOS SANTOS, já qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos no artigo 157, “caput”, c/c § 2º-A, inciso I c/c § 
2º, inciso II, por duas vezes (duas vítimas), na forma do artigo 70, ambos do 
Código Penal, porque, no dia 03 de março de 2022, na Rodovia SP 050, nº 61, Vila 
Cândida, nesta, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram para si bens 
pertencentes às vítimas, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de 
fogo.
A denúncia (fls. 139/141), acompanhada dos autos do inquérito policial, foi 
recebida em 11 de março de 2022 (fls. 142/144). Os acusados foram citados (fls. 
Rafael fl. 157; Áthos fl. 160) e apresentaram defesa prévia (fls. 176/182).

Em juízo, foram ouvidas as vítimas, testemunhas, interrogando-se os réus ao final 
(fls. 272/274 e 355/357).
Encerrada a instrução, em alegações finais orais, o representante do Ministério 
Público pugnou pela procedência da ação, eis que materialidade e autoria restaram 
demonstradas (fls. 355/357).
A defesa, por sua vez, através de memoriais (fls. 360/396 – documentos em fls. 
397/405) preliminarmente, sustentou nulidade, decorrente da ilegal ação da guarda 
municipal. No mérito, pela improcedência da ação com a absolvição dos acusados por 
insuficiência de provas; formulou, por fim, pedidos alusivos à dosimetria da pena e
recurso em liberdade.
Os autos vieram conclusos para sentença.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, não há nulidade há ser reconhecida nos autos. Anoto que houve 
notícia do crime em comento via 190, logo após a prática do mesmo, tendo os Guardas
Civis recebido, via rádio, a informação da situação de flagrância, abordando os 
suspeitos. 
Quando da abordagem, os acusados traziam com eles parte da res furtiva, ou seja, 
cestas básicas, em situação típica de flagrante, nos termos do artigo 302, IV, do 
CPP. 
Assim, não há falar em ilegalidade, já que, estando em situação flagrancial, 
qualquer do povo tem legitimidade para o flagrante.
Quanto ao mérito, finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que os
acusados cometeram o delito a eles imputado na inicial acusatória. 
A materialidade veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, boletim
de ocorrência de fls. 04/11, auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, bem como 
pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria, da mesma forma, é inconteste. 
A vítima Vinícius relatou que retornava de São Paulo, no carro da empresa, quando 
passou perto de um posto e recebeu ordem de parada com 2 sujeitos, armados, dando 
voz de assalto; eles sabiam seu nome e exigiram dinheiro; conseguiu acionar a 
polícia de um comércio próximo; 2 dos roubadores saíram de um Ford Ka preto e um 
terceiro sujeito veio do ponto de ônibus próximo; todos estavam armados; o carro 
foi levada por 2 roubadores; quando se deslocava para a Delegacia, recebeu ligação 
da Polícia, informando que 2 das cestas básicas roubadas foram localizadas em um 
carro, que estava parado num posto de gasolina. Um dos roubadores era moreno, tinha
barba, estava com camiseta cinza, mas tinha o rosto parcialmente coberto por 
máscara; não teve tempo de gravar a fisionomia dos demais roubadores. Recuperou 
seus bens. Os fatos se deram por volta de 8h/9h da manhã. Levaram celular, 
carteira, cerca de R$400,00, a bolsa de sua sogra com todos os seus pertences – que
estava em seu colo e foi tomada pelos roubadores. Não houve violência física. Fez 
reconhecimento pessoal em sede policial e reconheceu um dos roubadores, o moreno. 
Seu carro foi localizado na Vila Paiva. As cestas básicas continham nomes, que as 
identificavam. Em juízo reconheceu um dos acusados.
Maria Aparecida, também vítima, disse que era entre 8 e 9h da manhã quando foram 
surpreendidos pelos acusados, que anunciaram o assalto. Exigiram que saísse do 
carro; levaram seus pertences; os roubadores estavam armados, viu 2 deles; o carro 
foi levado; não recuperou seus pertences. Acha que o veículo de seu genro foi 
recuperado no mesmo dia; dois dos criminosos foram presos, no mesmo dia dos fatos. 
Não soube indicar as características físicas dos acusados; realizou reconhecimento 
pessoal em sede policial, identificando 2 dos roubadores. Em juízo reconheceu os 
acusados.
A testemunha Davi Rodolfo realizava patrulhamento pela Zona Norte quando houve 
notícia do crime envolvendo os acusados; o veículo havia sido utilizado para 
prática criminosa e estava num posto de gasolina. Os acusados estavam no veículo, 
que continha as cestas básicas roubadas, mas negaram o crime. Não localizou arma de
fogo, nem os conhecia. O roubo deu-se pela manhã, após às 8h; acredita que a 
abordagem deu-se por volta das 10h. As vítimas acionaram 190 e a notícia do crime 
foi jogada na rede, por isso tiveram acesso aos dados do crime. Há filmagem do 

local do crime; havia um Ford Ka envolvido, de onde desceram dois dos criminosos; 
um terceiro criminoso saiu de um ponto de ônibus próximo.
A testemunha Renan narrou os fatos da mesma forma que seu colega de farda Davi 
Rodolfo. Acrescentou que as vítimas reconheceram os acusados em sede policial. Não 
conhecia os acusados. Não se recorda se outros bens, além das cestas básicas, foram
localizados em poder dos acusados.
Rômulo relatou em juízo que conhece Rafael, que trabalhava consigo no restaurante 
(como atendente e também realizando entregas). Seu horário de trabalho era de 7h às
16h; de 10 às 12h ficava como motoboy, mas não era todos os dias. Disse que ele era
pessoa de confiança, fechava o caixa quando preciso, utilizava seu carro.  No dia 
dos fatos não encontrou o acusado Rafael.
Por fim, os acusados foram interrogados em juízo.
Áthos negou a prática criminal. Disse que tinha deixado o veículo em um mecânico, 
próximo a casa de Rafael, que passou e lhe deu uma carona; pararam no posto para 
abastecer, quando foram abordados pela GCM; foram algemados e levados à Delegacia 
(isso aconteceu entre 10 e 11h da manhã). Não sabiam dos fatos, somente na 
Delegacia tomaram ciência da acusação. Rafael tinha um Corsa; deixou um Celta prata
na mecânica. Conhece o corréu há anos; a carona não foi combinada; ia embora de 
Uber, caso Rafael não tivesse aparecido; não viu nada no interior do veículo de 
Rafael. Somente soube das cestas básicas no veículo quando o Guarda Civil comentou,
não as viu em momento algum; não ouviu Rafael explicar sobre as cestas básicas; 
Rafael também ficou surpreso com a notícia do encontro das cestas pelos Guardas 
Civis. Não conhecia os responsáveis pela prisão. Trabalhava em um chaveiro próximo 
de sua casa. Tem 33 anos e residia com sua companheira. Já respondeu a processo 
criminal. Não faz uso de drogas. Não confirma o depoimento de fl. 18 dado em sede 
policial. Estava com sua carteira. Passaram por reconhecimento na Delegacia. 
Rafael negou o crime. Estava trabalhando em um restaurante; também era responsável 
por algumas entregas do restaurante. Já respondeu a processo criminal por roubo, 
mas desde que saiu da prisão trabalha. Encontrou Áthos no caminho, que lhe pediu 
uma carona; no caminho, pararam para abastecer, quando foram abordados pela GCM e 
conduzidos à Delegacia. Só soube das cestas básicas na Delegacia; nega que as 
mesmas estivessem em seu veículo. Não conhecia os Guardas responsáveis pela prisão 
nem as vítimas; seu carro era um Corsa prata. Tem família, filhos e esposa; 26 
anos. Não faz uso de drogas. Não portava objetos das vítimas nem Iphone quando da 
abordagem; não chegou a ver as cestas básicas, só ouviu dizer. Ficaram um tempo no 
posto de gasolina.
A negativa dos acusados restou isolada nos autos e, para infelicidade de ambos, a 
prova os condena. 
As vítimas ratificaram o que haviam dito na fase policial. Disseram que o veículo 
em que se encontravam foi interceptado pelos acusados. Anunciaram o roubo. Estavam 
armados. Exigiram a entrega do carro e dos bens. Em seguida fugiram. Que foi 
acionada a polícia.  Que as duas cestas básicas encontradas com os acusados eram de
propriedade da vítima. Ratificaram o reconhecimento havido na fase policial.
Os guardas, por sua vez, contaram que foram acionados acerca do roubo. Que foram 
repassadas as placas dos veículos utilizados na fuga. Viram um dos veículos 
estacionados em um posto de combustíveis. Realizaram a abordagem. Em revista 
pessoal nada de ilícito foi encontrado. Em revista no carro, foram localizadas duas
cestas básicas de propriedade das vítimas. Que indagados, os acusados disseram que 
haviam adquirido as cestas de um morador de rua.
Pois bem.
A palavra contudente das vítimas e das testemunhas demonstram a culpa dos acusados.
Demonstram porque as vítimas contaram com riqueza de detalhes o ocorrido, ou seja, 
que foram abordadas pelos acusados e que, mediante ameaça consistente em uso de 
armas de fogo, foi-lhes exigido a entrega dos objetos subtraídos. 
Releva dizer, ainda, que nada há nos autos, da fase policial à judicial, dando 
conta de que as vítimas e testemunhas tenham algum interesse em ver os acusados 
condenados por um crime que não cometeram. Ao contrário, somente narraram os fatos 
de maneira clara e escorreita, tendo reconhecido os acusados ao menos em duas 
oportunidades.

Há lembrar que a jurisprudência entende no sentido da suficiência, para condenação,
a palavra da vítima. 
Mais a mais, a jurisprudência entende no sentido da suficiência, para condenação, a
palavra da vítima. 
Neste sentido:
PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: 
No roubo, crime ocorrido normalmente longe dos olhos de terceiros, a palavra firme 
da vítima merece especial destaque, principalmente quando compatível com os demais 
elementos probatórios amealhados (TACrimSP - Ap. nº 1.438.793/1 - Mogi Guaçu - 13ª 
Câmara - Rel. Alberto Mariz de Oliveira - J. 29.06.2004 - m.v). Voto nº 1.565. 
PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: - Inteligência: artigo 226 do Código de 
Processo Penal, artigo 157, parágrafo 2º, I do Código Penal. A palavra da vítima 
tem relevante valor probatório na instrução dos Processos referentes a crimes 
clandestinos, em especial o roubo, pois o ofendido tem por único interesse a 
realização do justo concreto, não se figurando que alguém possa incriminar 
inocente, com quem não guarda qualquer vínculo (TACrimSP - Revisão nº 407.778/7 - 
4º Grupo de Câmaras - Rel. Francisco Menin - J. 12.12.2002). RJTACRIM 63/272 
Ademais, bem subtraídos (cestas básicas, identificadas e reconhecidas pelas 
vítimas) foram localizados em poder dos acusados logo após o crime.
Estes são os fatos relevantes, os demais apenas circundam o fato principal. 
Está-se, ao menos, diante de um conjunto indiciário eloquente. E não pode ser 
desprezado esse material de convencimento quando se trata de um delito praticado 
com violência e que vem intranquilizando a comunidade.
Apoiado em CARNELUTTI, assevera TOURINHO ser requisito primordial da prova 
indiciária a certeza da circunstância indiciante para arrematar: o valor dos 
indícios depende de sua concordância, de maneira que cada um deles se integra com 
os outros; não se exclui que o juiz se possa servir também de um indício só, mas, 
em geral, a utilidade da prova indiciária está em razão de seu concurso e até de 
sua acumulação por que a mesma está normalmente constituída por um conjunto de 
indícios, os quais valem tanto mais, quanto mais concordem em si (“Lecciones”, 
cit.v.1, pag 24, apud FERNANDO DA COSTA TOURINHO FILHO, “Processo Penal”, 3º 
volume, Saraiva, 16ª ed., 1994, p 309).
Com o elenco de elementos formadores de convicção, como o apontado nos autos, a 
condenação dos acusados mostra-se racional e não vulnera a necessidade de um 
contexto sólido para sustentação do édito expiatório. 
O concurso de agentes foi confirmado pelas vítimas, extraindo-se claramente que os 
acusados tiveram participação ativa na conduta criminosa cujos atos de execução 
couberam a ambos. Há de se anotar que um terceiro criminoso foi mencionado pelas 
vítimas, que não restou identificado.
Passo a análise da ocorrência da causa de aumento de pena prevista no parágrafo 2º-
A, inciso I, do art. 157 do Código Penal.
O uso da arma de fogo é fato descrito de modo irretocável pelas vítimas. 
O escopo da Lei, neste ponto, é de apenar com maior severidade aquele que se 
utiliza de arma, por que, obviamente, há maior perigo neste meio executório de 
causar dano da alta monta à vítima.
A jurisprudência admite o reconhecimento da agravante mesmo na ausência de 
apreensão da arma, podendo tal circunstância ser suprida por outro meio probatório,
inclusive o testemunhal. 
Neste sentido:
“A ausência de apreensão da arma, empregada pelo agente quando da prática de roubo,
não impede o reconhecimento da qualificadora, máxime se confirmada pela vítima e 
testemunha presencial” (TACRIM-SP - AC - Rel. Gonzaga Franceschini - RJD 10/117).
Houve o roubo consumado.
O crime é consumado porque “O roubo se consuma no instante em que a detenção de 
coisa móvel alheia se transforma em posse mediante a cessação da grave ameaça ou 
violência à pessoa, sendo irrelevante no direito brasileiro que o ladrão tenha a 
posse tranqüila e possa dispor livremente da “res furtiva”, ou o lapso de tempo em 
que manteve a posse, ou ainda que tenha saído da esfera de vigilância da vítima” – 
STF – 2 ª Turma – HC 70.550-2 – SP – Rel. Min. Paulo Brossard – DJU 09/12/94).

Daí, porque cessou a grave ameaça, consumado o delito. 
Os réus numa só conduta atingiram ao menos dois patrimônios jurídicos distintos, em
clara hipótese de concurso formal.  
Passo à dosimetria da pena.
Os réus são reincidentes.
O dolo foi normal à espécie.
Estabeleço a pena base no mínimo legal em 04 (quatro) anos de reclusão, além da 
pecuniária de 10 (dez) dias-multa, sendo esta calculada na proporção mínima 
cominada na lei, em face da situação econômica do sentenciado. 
Reincidentes que são, majoro a pena base de 1/6 para alcançar a 04 (quatro) anos e 
08 (oito) meses de reclusão, além da pecuniária de 11 (onze) dias-multa, sendo esta
calculada na proporção mínima cominada na lei, em face da situação econômica dos 
sentenciados;
No que resta os acusados cometeram o crime em concurso de agentes e fazendo uso de 
arma de fogo, já sob a égide da Lei 13.654/18.
São duas as causas especiais de aumento, a referente ao concurso de agentes e 
aquela referente ao uso de arma de fogo (art. 157, § 2º - A, inciso I).
Ocorre que uma fixa o aumento entre 1/3 até 1/2 e a outra em 2/3.
Resta saber se havendo concurso entre duas causas de aumento aplica-se apenas uma 
delas ou ambas, em cumulação.
De minha parte entendo razoável o entendimento exposto por Celso Delmanto, in 
Código Penal Comentado, 9ª Ed., artigo 68, fls. 291, que assim dispõe:
“Existindo mais de uma causa de aumento para um mesmo delito, apenas uma incidirá 
como causa de aumento. A outra servirá como circunstância agravante, se prevista 
nos arts. 61 e 62. Exemplo: No caso de furto ou roubo, se o juiz entender que estão
presentes duas ou mais causas especiais de aumento de pena, somente uma delas será 
aplicada; a restante servirá como circunstância agravante, se cabível, não 
constituindo bis in idem.”
Neste caso, especificamente, não verifico a hipótese de quaisquer das 
circunstâncias previstas nos artigos 61 e 62 do Código Penal, notadamente porque 
não demonstradas as condutas descritas no artigo 62.
Em sendo assim, aplico o aumento previsto para a hipótese mais grave, neste caso o 
uso de arma, para aumentar e pena base em 2/3, para fixá-la em 07 (sete) anos, 09 
(nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, 
sendo esta calculada na proporção mínima cominada na lei, em face da situação 
econômica dos sentenciados.
Reconhecido o concurso formal de delitos, aplico a pena de um dos crimes aumentada 
em 1/6 (um sexto), fixando a pena de forma definitiva em 09 (nove) anos e 26 (vinte
e seis) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.
Quanto ao regime é bom lembrar que “o disposto no art. 33, §2º, c, do Código Penal 
não é de natureza impositiva (...)” (STJ – HC 7.824-GO – Rel. Min. JOSÉ ARNALDO – 
5ª T. – J.2.9.98 – Um.) (DJU n. 195, 13.10.98, p.143), ou seja, é possível fixar 
outro regime além daqueles previstos nos parâmetros do já citado dispositivo.
Digo isso porque, ainda que o § 3º, do artigo 33, do Código Penal, prescreva que a 
determinação do regime inicial de cumprimento da pena seja feita com observância 
dos critérios previstos no artigo 59, do mesmo diploma, não há de se olvidar que “A
quantificação da pena-base no mínimo legal não impõe necessariamente o regime 
prisional mais brando” (STJ – HC 9.995-SP – Rel. Min. FERNANDO GONÇALVES – 6ª T. – 
J. 5.2.2004 – Un.) (JSTJ 188/99). 
Considerando que, o crime de roubo é delito complexo de maior gravidade, que atinge
simultaneamente o patrimônio, a liberdade individual e a integridade física da 
vítima, o regime prisional mais adequado para o cumprimento da pena e suficiente 
para a reprimenda do caso sub judice, é mesmo o fechado.
Neste sentido:
“REGIME PRISIONAL - Fixação - Roubo qualificado - Modalidade fechada - Necessidade 
- Observância ao art. 59 do CP - Ocorrência: Deve ser fixado o regime fechado ao 
agente de roubo qualificado, pois a determinação da modalidade prisional não leva 
em conta apenas o montante da pena privativa de liberdade, mas também, por expressa
determinação legal, as circunstâncias do art. 59 do CP, as quais, em se tratando de

tal delito, especialmente no que se refere à culpabilidade, conduta social, 
personalidade do agente e conseqüências do crime, são desfavoráveis ao acusado, 
permitindo a fixação do regime mais severo. (TACrimSP - Ap. nº 1.320.213/3 - São 
Paulo - 2ª Câmara - Rel. Euvaldo Chaib - J. 10.10.2002 - v.u).
REGIME PRISIONAL - Roubo - Aplicação da modalidade inicial fechada - Necessidade.O 
regime fechado é o único compatível com o crime de roubo, que revela a frieza e 
desfaçatez de seu autor. (TACrimSP - Ap. nº 879.599 - 7ª Câm. - Rel. Juiz José 
Habice - v.u. - J. 25.08.94).
PENA - Fixação - Roubo qualificado - Concurso de pessoas - Regime de cumprimento. 
Não caracteriza constrangimento ilegal a sentença que, reconhecendo a primariedade 
do réu e a inexistência de antecedentes criminais, fixa a pena-base no mínimo legal
e a aumenta também no mínimo de um terço em razão das qualificadoras, mas 
estabelece o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa da 
liberdade. A norma do CP, artigo 33, parágrafo segundo, "b", deve ser interpretada 
como faculdade conferida ao Juiz para aplicar ou não o regime semi-aberto. "Habeas 
corpus" conhecido, mas indeferido (STF - HC nº 72.373 - Rel. Min. Maurício Correa -
J. 11.04.95 - DJU 02.06.95)”. 
Os acusados, reincidentes, permaneceram durante todo o processo presos, cometeram 
crime gravíssimo, com uso de arma de fogo e em concurso de agentes. Agora foram 
condenados.
Obviamente a prisão se justifica, não apenas para garantir a manutenção da ordem 
pública, mas principalmente para garantir a aplicação da Lei.
Em sendo assim, nego o direito de apelar em liberdade.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:
CONDENAR, RAFAEL CARVALHO DA SILVA e ÁTHOS COELHO DOS SANTOS, já qualificados nos 
autos, como incursos no artigo 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, c.c. o artigo 70, ambos 
do Código Penal, por duas vezes, às penas de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) 
dias de reclusão, em regime inicial fechado, além da pecuniária de 21 (vinte e um) 
dias-multa, sendo esta calculada na proporção mínima cominada na lei, em face da 
situação econômica dos sentenciados. 
Nego o apelo em liberdade. 
Recomendem-se. 
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a 
última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se 
vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, 
remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado
de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo. 
Oficie-se, se o caso, encaminhando a(s) mídia(s) de depoimento(s). 
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na 
capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da 
prescrição. 
Não desafiado, e/ou advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe 
deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) 
ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido 
cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s), intime-se a(o)(s) ré(u)(s) 
para pagamento das custas e taxas processuais e, em relação à multa penal, com 
cobrança e, se necessário, execução, proceda-se nos termos do Provimento CG nº 5/22
(verificação de fiança recolhida nos autos, atualização, compensação/ abatimento ou
extração de certidão de sentença ao MP); oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de 
objetos apreendidos. 
Transitada em julgados, expeça-se o necessário. 
P.I.C.

São José dos Campos, 11 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

