1500376-60.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2038101/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 22923631 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2038101 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS RODRIGUES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500376-60.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500376-60.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2038101/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 22923631 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2038101 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS RODRIGUES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Lucas Rodrigues da Silva, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, ambos da Lei nº 11.343/06). Narra a denúncia que, no dia 09 de fevereiro de 2022, por volta de 09h35min, na Rua Poá, 515, Jd. Santa Filomena, nesta cidade e comarca de Franco da Rocha, o Réu guardava e trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, as seguintes drogas: a) 43 porções de maconha, pesando, aproximadamente, 100g de massa bruta; b) 72 porções de cocaína, pesando, aproximadamente, 87g de massa bruta e c) 29 pedras de crack, pesando, aproximadamente 18g de massa bruta; substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Laudo de exame pericial de constatação das drogas às fls. 18/21. 
Laudo de exame pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 83/85.
A denúncia foi recebida à fl. 95, em 22 de fevereiro de 2022.
Certidão de antecedentes criminais do Réu às fls. 101/102. 
Regularmente citado (fl. 110), o Réu apresentou resposta à acusação à fl. 116. 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas Vandré da Silva Gois e Gerson Luiz de Almeida, bem como foi interrogado o Réu. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais orais pelo Ministério Público e pela Defesa, gravadas em sistema audiovisual.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No que se refere à alegação de nulidade suscitada pela Defesa, essa se confunde com o mérito, sendo com este analisado.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de exibição/apreensão de fl. 09, e pelos laudos prévios e definitivos da droga de fls. 18/21 e fls. 83/85, respectivamente.
A autoria do delito foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01) e demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução, a testemunha Vandré da Silva Gois, guarda municipal, relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina pela Rua Poá, com seu companheiro de equipe, quando avistaram o Réu, que, ao perceber a presença dos guardas, correu e arremessou uma sacola em cima de uma residência. Ato contínuo, conseguiram alcançá-lo e recuperar a sacola. A moradora da residência franqueou a entrada e o objeto estava em fácil acesso. No interior da sacola, foram encontrados entorpecentes. O local é conhecido pela prática de tráfico, sendo uma via pública municipal. O local onde encontrado o acusado era uma praça municipal. Não se lembra o exato endereço onde jogada a sacola com entorpecentes. A moradora apenas permitiu que os guardas colocassem uma pedra e a pegassem, por isso, não foi arrolada como testemunha. Não conhecia o Réu de nenhuma outra abordagem. 
No mesmo sentido, a testemunha Gerson Luiz de Almeida, guarda municipal, narrou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina pela Rua Poá, em conjunto com seu companheiro de equipe, quando, ao se aproximarem da praça pública que havia no local, visualizaram o Réu. Ele, ao perceber a presença da viatura, tentou se desfazer de sacola, arremessando-a em uma casa. O declarante conseguiu recuperar o objeto e encontrou em seu interior entorpecentes. Não se lembra o numeral da residência em que jogada a sacola. O proprietário era um senhor e ele permitiu que subissem na laje.
Com efeito, a prova oral colhida, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamenta o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
Os depoimentos dos guardas municipais que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, em casos análogos, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do E. Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Assim, o depoimento dos guardas municipais só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, entretanto, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, os guardas municipais abordaram o Réu em razão de fundada suspeita – haja vista que esse se encontrava em local conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes, na posse de sacola, tendo empreendido fuga tão logo avistou os agentes públicos  –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Além disso, destaca-se que os agentes públicos e o Réu não se conheciam previamente, antes dos fatos narrados, e que os guardas municipais, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
Pelo contrário, as declarações do acusado se encontram dissociadas do restante do conjunto probatório, sendo incapazes de contornar o panorama fático-probatório desfavorável.
Em interrogatório, o Réu aduziu que a presente acusação não é verdadeira. Relatou que é usuário de crack e maconha e, no dia dos fatos, estava no local da ocorrência para adquirir entorpecentes. Tão logo os guardas municipais chegaram, o traficante se evadiu e jogou a sacola com as drogas. O declarante estava andando normal, mas acabou sendo abordado. Os guardas municipais puxaram os seus dados pessoais e averiguaram que tinha passagem criminal. Conhecia eles de outras abordagens, porque andava com carrinho de reciclagem e já havia sido parado por eles. Acredita que tenha sido incriminado por já ter respondido a outro delito.
Em que pesem as alegações do Réu, não é crível que os agentes públicos o teriam imputado crime à revelia da lei e sem justificativa concreta, e, ainda, que teriam lhe abordado em ocasião anterior e, somente por causa disso, o teriam marcado para prendê-lo. Ressalte-se que, questionados sobre conhecerem o acusado, ambos os guardas informaram, de forma uníssona, que não o conheciam previamente. 
Outrossim, não há contradições relevantes nas declarações dos agentes públicos, as quais permitiriam inferir a tentativa de flagrante forjado. Conquanto a Defesa tenha afirmado que os guardas municipais teriam divergido quanto à pessoa que morava na casa – se do sexo feminino ou do sexo masculino –, entendo se tratar de aspecto secundário da narrativa dos agentes públicos, passível de erro em decorrência do grande volume de abordagens, bem como em razão do decurso do tempo.
De fato, os agentes públicos foram uníssonos em apontar que o acusado se encontrava na posse de sacola e que, assim que avistado, tentou se desfazer dela, arremessando-a para o interior de residência, não havendo dúvida quanto à posse de entorpecentes pelo acusado.
No que tange à licitude da prova, em que pese guardas municipais não possuírem atribuições constitucionais para realizar investigação criminal, qualquer pessoa do povo pode realizar prisão em flagrante delito, consoante art. 301, CPP. No caso, os agentes públicos atuaram em local público (via pública, próximo praça municipal), em situação que não exigia a expedição de mandado ou aprofundamento das investigações por parte dos órgãos competentes. 
Neste sentido, precedentes deste E. Tribunal de Justiça:

“HABEAS CORPUS. Tráfico de drogas. Pleito de trancamento da ação. Impossibilidade. Paciente e corréus que estavam em atitude suspeita, transportando entorpecentes. Situação de flagrância. Legalidade da prisão efetuada por guardas municipais (art. 301 do CPP) Precedentes Ordem denegada”. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2065756-68.2013.8.26.0000; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cotia - Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/08/2014; Data de Registro: 11/08/2014).

“Apelação. Tráfico de entorpecentes. Preliminar. Alegada nulidade da prova colhida pela guarda municipal. Inexistência de ilicitude da prova. Guarda municipal prevista no art. 144, § 8º, da CF, e regulamentada pela Lei 13.022/14. Expressa previsão de prisão em flagrante e encaminhamento ao delegado de polícia. Outrossim, por expressa previsão do art. 301 do CPP, cabe a qualquer do povo prender quem se encontre em flagrante delito. Seria um contrassenso autorizar qualquer cidadão a realizar a prisão em flagrante e impedir que a guarda municipal o fizesse. Prova lícita. Preliminar rejeitada. Ausência de impugnação quanto à dinâmica dos fatos. Réu confesso. Penas. Redução. Necessidade. (...)”. (TJSP; Apelação Criminal 1501482-56.2020.8.26.0567; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/05/2021; Data de Registro: 30/05/2021).

Logo, não há que se falar em prova ilícita, uma vez que a atuação dos agentes públicos ocorreu em conformidade com o ordenamento jurídico brasileiro, não extrapolando os limites constitucionais de sua atuação.
No que tange à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, porquanto pulverizadas em pequenas porções (consoante auto de exibição/apreensão de fl. 09, em mais de cento e quarenta unidades individualizadas), em invólucros voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros, em local que, segundo as testemunhas de acusação, é conhecido pelo tráfico.
No mais, a dinâmica dos fatos – consubstanciada na tentativa, pelo Réu, de se desfazer de sacola plástica e empreender fuga tão logo avistou os guardas municipais – não permite a desclassificação para o delito de porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06), tendo restado comprovado que os entorpecentes estavam sob a sua posse, e não de terceiro.
Logo, inviável a desclassificação para porte para consumo próprio, ante as circunstâncias de tempo, modo e espaço.
Sendo assim, diante do acervo probatório produzido nos autos e inexistindo causas de exclusão da tipicidade, licitude e culpabilidade, a procedência da ação penal é medida de rigor.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06.
Em primeira fase, verifico que o Réu apresenta maus antecedentes (fls. 59/60: processos nº 1501550-41.2021.8.26.0544), porquanto condenado definitivamente por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito em questão (fl. 231 dos autos do processo nº 1501550-41.2021.8.26.0544).
A respeito do tema, a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:

“AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. DUPLO HOMICÍDIO. AFASTAMENTO DO CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO E RECONHECIMENTO DE CONTINUIDADE DELITIVA. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE REEXAME DE MATÉRIA DE CUNHO FÁTICO-PROBATÓRIO. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. ANTECEDENTES CRIMINAIS. UTILIZAÇÃO DE CRIME TRANSITADO EM JULGADO NA DATA DA SENTENÇA, POR FATO ANTERIOR. SÚMULA 444/STJ. INAPLICABILIDADE. CONFIGURAÇÃO DE MAUS ANTECEDENTES. NOVA DOSIMETRIA. 1. (...). 2. O conceito de maus antecedentes, por ser amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes (HC n. 171.212/DF, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 20/8/2015). 3. No caso, mostra-se legítima a valoração negativa dos antecedentes do recorrente com base na existência de condenação definitiva em seu desfavor, com trânsito em julgado, anterior à sentença condenatória. 4. Agravo regimental defensivo improvido. Agravo regimental do Ministério Público Federal provido, a fim de restabelecer a negativação dos antecedentes e redimensionar as penas”. (STJ, AgRg no REsp 1498851/RS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 15/03/2016, DJe 29/03/2016) 

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. DISPARO DE ARMA DE FOGO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. MAUS ANTECEDENTES. ACUSADO CONDENADO DEFINITIVAMENTE POR CRIME DE ESTUPRO. DESCABIMENTO DA MEDIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A condenação por crime anterior, mas com trânsito em julgado posterior à nova prática delitiva, justifica o reconhecimento dos maus antecedentes. 2. A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos mostra-se inadequada ao acusado portador de maus antecedentes, mormente quando a condenação por fato anterior é por crime grave (estupro de vulnerável) (art. 44, III, do CP). Precedentes. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no REsp 1471075/GO, Rel. Documento: 61162877 - Despacho / Decisão - Site certificado - DJe: 23/05/2016 Página 3 de 4 Superior Tribunal de Justiça Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 08/03/2016, DJe 11/03/2016) 

Ainda em primeira fase, destaco que a quantidade da droga (116,3g líquidos – fls. 20/21) e a sua natureza não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Assim, ante a existência de uma circunstância judicial desfavorável, realizo a exasperação da pena-base em 1/8, fixando-a em 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Em segunda fase, não incidem ao caso agravantes nem atenuantes.
Em terceira fase, no que se refere à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico que o Réu não preenche os requisitos mínimos exigidos, em especial, ser possuidor de bons antecedentes (fls. 59/60 e 135/145).
Logo, estabeleço a pena definitiva em 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa.
Fixo o regime semiaberto como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP, uma vez que se trata de Réu tecnicamente primário e, apesar de possuir um mau antecedente pelo mesmo delito, as demais circunstâncias judiciais lhe são favoráveis, posto que praticava delito sem grave ameaça, violência ou utilização de arma de fogo.
Deixo de substituir a pena por restritivas de direito, em razão do não preenchimento dos requisitos legais objetivos (art. 44, CP), em especial, o quantum de pena aplicado. No mesmo sentido, o Réu não faz jus à suspensão da pena, com fundamento no art. 77, CP.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR Lucas Rodrigues da Silva como incurso nas penas do delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 387, CPP, CONDENANDO-O ao cumprimento de em 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa, estabelecidos no valor mínimo legal, atualizados desde a prática delitiva.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Defiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP) à luz do princípio da proporcionalidade e homogeneidade das penas, tendo em vista o quantum de pena aplicado, o seu respectivo regime inicial semiaberto. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Destaco que o acusado também se encontra preso em razão de mandado de prisão cumprido no âmbito do feito 1501550-41.2021.8.26.0544. 
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais, se o caso. Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Franco da Rocha, 20 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA