1500308-37.2021.8.26.0612
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TAIANA HORTA DE PADUA PRADO
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... DO ENTENDIMENTO PESSOAL DA RELATORA. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS E  ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PLEITO DE APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4.º, DA LEI DE DROGAS. REQUISITOS LEGAIS NÃO PREENCHIDOS. CRIME PRATICADO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO. APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA PREVISTA NO ART. 40, INCISO III, DA LEI N.º ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
2ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga-SP - cep 15900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500308-37.2021.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500308-37.2021.8.26.0612
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2295232/2021 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 21098708 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 2458/21/119 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 2295232 - DEL.POL.TAQUARITINGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS MOURA ZIGARAS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). TAIANA HORTA DE PADUA PRADO


Vistos.
Trata-se de ação penal pública movida pelo MPSP em face de LUCAS MOURA ZIGARAS. Segundo consta na denúncia, no dia 28 de outubro de 2021, por volta das 12h23, na Rua Visconde do Rio Branco, n°. 200, Centro, nas imediações da Escola Estadual Silveira Coelho, nesta cidade e comarca de Taquaritinga/SP, o réu trazia consigo drogas no interior de uma pochete, consistentes em 58 (cinquenta e oito) porções de crack, com peso líquido total de 13,37 gramas, sem autorização, destinadas ao tráfico. Em fuga, dispensou a pochete. Dentro dela os policiais militares encontraram as drogas, além de um carregador de celular, outros carregadores de energia e a CNH em nome do réu. Denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06.
Decisão recebe a denúncia (fls. 112/113).
Notificado o réu (fl. 122).
Defesa prévia (fls. 129/130).
Certidões de antecedentes (fls. 47/49). 
Designada audiência de instrução e julgamento, realizada.
Em alegações orais, a acusação pleiteia a condenação. A defesa, por sua vez, requer a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação.
É o relatório. Fundamento e decido. 

 Em juízo ouviu-se o seguinte:
Policial militar Edson Clóvis Justino e policial militar Cláudio Carnarolli Júnior  disseram que receberam denúncia de que no momento da saída de alunos na escola silveira coelho e que de frente à escola dois indivíduos fumavam cigarro de maconha, um de camiseta azul e um magro com cabelo estilo dread. Havia muitos adolescentes saindo da escola e viram os dois ali. Quando viram a viatura, eles se evadiram. Ao darem a volta no quarteirão localizaram apenas o magro com dread, que era o Lucas. Em busca, nada de ilícito foi encontrado. Enquanto fazia diligência por onde ele passou, encontraram uma pochete, ele tentou se evadir neste momento. Na pochete as 58 porções e documento dele. Perderam-no de vista, não viram ele dispensando a pochete e não viram se ele estava com a pochete. Dentro da pochete estava a CNH dele e ele confirmou que era dele a pochete e a droga. Foi próximo à abordagem que encontraram a droga. Quando chegaram eles estavam se afastando , mas visualizou ele em meio aos alunos saindo.

O réu, interrogado, confessa que o crack era para uso e seu, mas não estava em frente de escola, tinha comprado dois quarteirões acima, para uso de dois/três dias. Pegou fracionada porque traficante não tinha em pedaço. Não correu na abordagem, apenas quando ele viu a pochete. Viu outros fumando maconha no local com dread. Saiu da cadeia em 2014. Tinha ido fazer orçamento do serviço e comprou a droga para ir embora. Pagou 400,00 nas porções. É de jaboticabal, mas comprou em Taquaritinga porque estava fazendo orçamento. Estava com um amigo e iria embora com ele. Iria fumar ali mesmo e arrumaria uma lata ou cigarro. Estava indeciso se ia embora ou não, se amigo iria levá-lo ou não. Em algum fumódromo. Logo que saiu do orçamento avistou um noia que mostrou a ele onde tinha o ponto e comprou do Passinho. Estava passando, não sentado. Tinha dread no cabelo. Trabalha como pedreiro e tinha o dinheiro que recebeu da semana. Não sabia que ali era escola e disse que tinha ido na escola, mas era mentira, estava nervoso. Ao avistar a viatura, jogou a pochete, não correu. Não estava com outra pessoa, estava sozinho. Dentro da pochete tinha seda, 58 pedras e CNH. Tinha um dichavador. Já tinha usado maconha, mas não ali. Usa para fumar junto com crack a maconha. Foi de mototaxi para Taquaritinga. Embora um amigo de jaboticabal, se fosse voltar naquele dia. Tem 27 anos. Mora com esposa, não tem filhos. Condenado por tráfico de drogas. 

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11),  Auto de exibição e apreensão (fl. 12/13), Imagens (fl. 14/15), Auto de constatação preliminar (fl. 16) atestando terem sido apreendidas 58 pedras de crack, laudo químico toxicológico definitivo (fls. 91/84), apontando serem 58 unidades preenchidas com cocaína, sendo esta substância prevista na Portaria nº 344, de 12 de maio de 1998 do Ministério da Saúde na lista das substâncias de uso proscrito no Brasil, como substância entorpecente. Encontraram, também, um dichavador com resquício de THC (maconha), conforme fls. 95/97.
Há comprovação de autoria, conforme relatos trazidos no flagrante e confirmados em sede de contraditório, diante do encontro das drogas no percurso feito pelo réu enquanto se afastava da abordagem policial, que estavam em uma pochete junto com um documento de identificação do réu. 
O dolo para o tráfico de drogas restou demonstrado, conforme abaixo se fundamentará. 

Embora Lucas diga que estava com as porções de crack para uso, portar 58 pedras de crack, sem nenhum instrumento para uso, em frente a uma escola, não é compatível com tal narrativa. Ademais, não é verossímil que tenha o réu saído de sua cidade, Jaboticabal, ido até Taquaritinga para tão somente fazer um orçamento, e resolver, neste meio tempo, comprar tamanha quantidade de crack em uma cidade que não é a sua. Também não é crível que tenha encontrado um "noia" desconhecido e pedido a ele indicação de ponto de vendas.
Outrossim, os policiais disseram que receberam denúncia de que dois indivíduos estavam fumando maconha em frente à escola, um com camiseta vermelha e outro com dread no cabelo. Quando para lá rumaram, atestaram ver os dois à distância, confirmando as características passadas. Não é comum que haja mais de um homem com dread no cabelo em uma pequena cidade como Taquaritinga. Portanto, embora negue que ali estivesse com outra pessoa e negue que estivesse até mesmo na escola, os policiais atestaram ter visto o réu em meio aos alunos e com outra pessoa e, depois, correndo.
A confirmar o relato dos policiais, de que ele estava antes fumando maconha, foi encontrado um dichavador em sua pochete com resquícios de maconha. Ora, se fumava maconha, por qual razão tinha crack na pochete? Para vender. Assim, fazia uso de drogas próximo a adolescentes e trazia consigo drogas que, com certeza, eram destinadas à venda naquele local.
Ouvido na delegacia, confirmou saber que o local era uma escola e disse estar esperando um aluno. Hoje muda, sorrateiramente, de versão. 
Por fim, avistando os policiais, correu e jogou a pochete. Ora, por que correria se nada devia? Nem mesmo da cidade era, os policiais não o conheciam, se nada fazia, não teria razão para ter medo de ser abordado. 
Concluindo, estar com 58 pedras de crack em sua pochete, embaladas para venda, quantidade que seria impossível de ser consumida de imediato, com narrativa duvidosa de que foi a Taquaritinga fazer um orçamento e, de inopino, resolveu comprar as drogas, perguntando a um "noia" de ponto de compra, mesmo morando em Jaboticabal onde, por certo, tem inúmeros pontos de venda, com dichavador na pochete com resquícios de maconha, usando droga distinta da que portava, indicam que as drogas se destinavam ao tráfico. 
 A propriedade delas é inconteste. Embora os policiais não tenham avistado o réu lançando a pochete, ele confessa sua propriedade e dentro dela estava seu documento de identificação. 

Não foi demonstrado qualquer motivo para que os policiais militares acusassem levianamente os réus, ou tentassem incriminá-los, não se admitindo a ideia de que o fizessem apenas por capricho. Ao contrário, os depoimentos são coerentes, detalhados e imparciais.
Os depoimentos colhidos merecem credibilidade e não podem ser desprezados. Além do mais, policiais exercem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei. Não existe razão para desmerecer seus testemunhos. E, ainda, não tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoas inocentes.
Tendo participado diretamente da diligência que culminou com a deflagração de processo contra o réu, mais do que ninguém se encontra preparado para depor sobre os fatos.
Demais disso, importaria em verdadeiro contrassenso que o Estado, de um lado, habilitasse o agente a prestar-lhe serviços, mediante, inclusive, ingresso na carreira por um concurso público para, de outro, negar credibilidade a seu depoimento.
Não há razão plausível para colocar sob suspeita o relato de um agente público legitimado para o combate ao crime simplesmente em razão de sua condição. Seu testemunho deve ser tomado sem nenhuma espécie de reserva a esse respeito, e deve ser cotejado – como qualquer outro – com outros elementos probatórios que integrem o processo.  

Friso que, para a caracterização do tráfico de entorpecentes, não é indispensável prova do ato de comércio, pois pode a comprovação ser deduzida de elementos variados como as circunstâncias da prisão, a quantidade do entorpecente, a forma como os entorpecentes estavam embalados, elementos estes, diga-se de passagem, bem delineados nos autos.

Por fim, quanto à causa de diminuição de pena, a regra não deve  ser a aplicação da benesse de forma desmedida,  e, sim,  em casos singulares, quando preenchidos os requisitos, os quais merecem interpretação restritiva, de modo a prestigiar quem efetivamente mereça redução de pena.    
Embora o artigo mencione que 'pode' o juiz diminuir a pena, a análise de tal circunstância é objetiva, não podendo deixar de aplicá-la caso ausentes todos os requisitos para a concessão (agente  seja  primário, de  bons antecedentes,  não se dedique às atividades criminosas,  nem integre organização criminosa).  
No presente caso, impossível a redução, pois o réu é reincidente específico. 

Da causa de aumento
Art. 40.  As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se: (...)
III - a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimentos prisionais, de ensino ou hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, ou beneficentes, de locais de trabalho coletivo, de recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza, de serviços de tratamento de dependentes de drogas ou de reinserção social, de unidades militares ou policiais ou em transportes públicos; (...)

O fato não ocorreu durante a suspensão de aulas decorrente da pandemia de Covid-19, assim havia circulação de estudantes no local e o réu sabia disso, tanto que aguardava o suposto conhecido na porta e os policiais disseram ver estudantes saindo. 

A causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei nº 11.343/06 tem natureza objetiva, portanto, seu reconhecimento é imperioso sempre que for constatado que o tráfico de drogas estava sendo praticado nas imediações de estabelecimento de ensino. Em tal situação, torna-se dispensável a comprovação de que o acusado comercializava entorpecentes erigindo diretamente os alunos da escola como público alvo. 

Nesse sentido:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO-CABIMENTO. RESSALVA DO ENTENDIMENTO PESSOAL DA RELATORA. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS E  ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PLEITO DE APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4.º, DA LEI DE DROGAS. REQUISITOS LEGAIS NÃO PREENCHIDOS. CRIME PRATICADO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO. APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA PREVISTA NO ART. 40, INCISO III, DA LEI N.º 11.343⁄06. RESPONSABILIDADE PENAL OBJETIVA. INEXISTÊNCIA. PERIGO ABSTRATO. ORDEM DE HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDA. (...) 6. Incide a causa de aumento de pena constante do art. 40, inciso III, da Lei de Tóxicos quando o crime tiver sido praticado nos locais designados no aludido dispositivo. A pena é elevada exclusivamente em função do lugar do cometimento da infração, tendo em vista a exposição de pessoas ao risco inerente à atividade criminosa. 7. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que a simples prática do delito na proximidade de estabelecimentos listados no inciso III do art. 40 da Lei n.º 11.343⁄06 já é motivo suficiente para a aplicação da majorante, sendo desnecessário que o tráfico de drogas vise os frequentadores desses locais. 8. Ordem de habeas corpus não conhecida. (HC 236.628⁄SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, julgado em 11⁄03⁄2014, DJe 26⁄03⁄2014)

E também neste Tribunal:
(...) “Desnecessidade de comprovação de nexo causal entre a conduta do acusado e a circunstância da apreensão ter ocorrido nas imediações de estabelecimento de ensino Causa de aumento de pena (art. 40, III, da Lei nº 11.343/0) de natureza objetiva Reconhecimento Imperioso o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/06 sempre que for constatado que o tráfico de drogas estava sendo praticado nas imediações de estabelecimento de ensino. Em tal situação, torna-se dispensável a comprovação de que o acusado comercializava entorpecentes erigindo diretamente os alunos da escola como público alvo, uma vez cuidar-se de causa de aumento de natureza objetiva. “TJ-SP - Apelação : APL 00250708320138260577 SP 0025070-83.2013.8.26.0577. 8ª Câmara de Direito Criminal. DJE 16/04/2015. Rel. Des. Grassi Neto.

Reconhecida a existência do tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 porque presente um dos verbos nucleares do tipo, qual seja "trazer consigo", ausentes excludentes de ilicitude e de culpabilidade, não extinta a punibilidade, passo a dosar as penas na forma dos arts. 59 e 68 do Código Penal e art. 42 da Lei 11.343/2006.
Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e o disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observo que as circunstâncias judiciais são neutras, razão pela qual mantenho a pena base no mínimo, ou seja, em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Ausente atenuante, presente a agravante da reincidência específica, conforme fls. 36/37 (proc. 0000167-68.2016.8.26.0612), agravo a pena base em 1/6, gerando 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa como pena intermediária.
Presente a causa de aumento do artigo 40, III, da Lei nº 11.343/06, não havendo a prova da venda a estudantes, aumenta-se o mínimo previsto, ou seja, 1/6. Assim, a pena passa a ser 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa. Inexiste causa de diminuição, portanto, torno esta a pena definitiva. 

Do regime inicial: Tendo em vista a imperativa disposição do art. 33, parágrafo 2º do CP, diante da pena aplicada, aliada à reincidência, o regime inicial é o FECHADO. 

O artigo 387, parágrafo 2º do Código de Processo Penal:
A lei 13.964/2019 que alterou o requisito objetivo de progressão entrou em vigor 30 (trinta) dias de sua publicação, sendo que a publicação se deu em 24 de dezembro de 2019. Assim, entrou em vigor no dia 23 de janeiro de 2020. Aplicável ao crime em análise, portanto.
O critério objetivo de progressão é de 20% (art. 112, II da LEP), pois, embora reincidente, não é reincidente em crime hediondo, pois ao crime anterior foi aplicada a causa de redução de pena.
O acusado ficou preso provisoriamente por 4 meses e 01 dia. O marco de progressão, diante da pena aplicada, não atingiu o limite legal (que seria, aproximadamente, 16 meses), assim, não cumpriu o réu o requisito objetivo da progressão.

Da substituição da pena:  Não preenchido um dos requisitos cumulativos do art. 44 do CP e o inciso III e art. 77, II do CP, ser o réu reincidente específico.

Dispositivo:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR LUCAS MOURA ZIGARAS, qualificado nos autos, à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 680 dias-multa, por imputado nas penas do artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006.

- Disposições finais:
Concedo o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Dada a situação econômica apresentada pelo acusado, fixo o valor unitário do dia-multa em um trigésimo do montante do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato (art. 49, parágrafo 1º, Código Penal). (c.1) Após o trânsito em julgado, intime-o para pagamento da multa em 10 dias (art. 50 do CP), observadas as exigências legais.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, ficando, entretanto, suspensa, condicionada a exigibilidade ao disposto no artigo 98, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, pois lhe concedo os benefícios da justiça gratuita.
Por ser vítima a coletividade deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (CPP, art. 387, inciso. Não desconheço a existência de posicionamento no sentido de que o Estado poderia ser destinatário da indenização, entretanto, reputo que a reparação pecuniária ao Estado já ocorre através da previsão legal da multa.
Incide no caso o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).
Declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado, observado o art. 15, inciso III, da Constituição da República.
A unificação de penas (caso haja outras condenações) será apreciada na fase de execução, na forma do art. 66, inciso III, alínea “c”, primeira figura, da LEP.
Caso haja outras condenações criminais, comunique-se esse fato ao juízo da condenação e da execução para os fins do art. 117, inciso VI, do Código Penal e, após o trânsito em julgado, para fins de art. 95 do Código Penal.
Há telefone celular, pochete e objetos apreendidos nos autos, devolva-os ao réu, pois não caracterizam posse ilícita e não são, comprovadamente, produto de crimes.
Após o trânsito em julgado:
- Oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos e possível inelegibilidade futura;
- Extraiam-se cópias, a serem remetidas pelo correio, para encaminhamento às vítimas, ou sendo o caso, aos familiares;
- Comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD);
- Expeça-se guia de recolhimento definitiva para execução da pena, observadas as exigências legais.
- Nada havendo a ser tratado, regularizem-se e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
- Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Registre-se e Cumpra-se.
- Dada ciência pessoal ao Ministério Público.
Taiana Horta de Pádua Prado
Juíza de Direito


Taquaritinga, 02 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA