1500330-22.2022.8.26.0431
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: MATHEUS CURSINO VILLELA
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... dos meios policiais por comandar o trafico na vila paulista e bairros adjacentes já foi integrante de facção criminosa e teria voltado a praticar o trafico de drogas no local. Após irem checar as informações, logo nos primeiros dias de monitoramento verificaram que pessoas iam chama-lo e ele saia la fora para atende-los. Foi solicitado mandado de busca e apreensão deferido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
1ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras-SP - cep 17280-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500330-22.2022.8.26.0431 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500330-22.2022.8.26.0431
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2086375/2022 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 23943497 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 671/22/123 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 2086375 - DEL.POL.PEDERNEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONE HENRIQUE PEREIRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MATHEUS CURSINO VILLELA


Vistos.
RAFAEL ALVES DE ABREU, qualificado à fl. 06, FLÁVIO FONSECA AUGUSTO, qualificado à fl. 09 e RONE HENRIQUE PEREIRA, qualificado à fl. 11, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO por infração aos artigos 33, “caput” e 35, “caput”, da lei 11.343/06, c.c. os artigos 29 e 69 do Código Penal, porque, conforme consta na denúncia, em data e horário incertos, porém até o dia 29 de março de 2022, nesta cidade e comarca de Pederneiras, associaram-se, para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, previsto no artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06. 
Consta, ainda, que no dia 29 de março de 2022, por volta das 12h30min., na Rua João Arielo, nº 55, Sul, Núcleo Habitacional Antônio de Conti, nesta cidade e comarca de Pederneiras, RAFAEL ALVES DE ABREU, qualificado à fl. 06, FLÁVIO FONSECA AUGUSTO, qualificado à fl. 09 e RONE HENRIQUE PEREIRA, qualificado à fl. 11, agindo com identidade de propósitos e unidade de desígnios, guardavam, para fins de tráfico, uma porção bruta de “crack”, com peso líquido total de 49,74g (quarenta e nove gramas e setenta e quatro centigramas), 03 (três) porções de maconha, com massa líquida de 3,10g (três gramas e dez centigramas), e uma porção de cocaína, com peso líquido total de 1,06g (um grama e seis centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Folhas de antecedentes às fls. 140/152 e 158/164 e Certidões de antecedentes às fls. 136/139, 153 e 157. 
Em audiência de custódia realizada em 30 de março de 2022, as prisões em flagrante dos réus foram convertidas em preventivas (fls. 174/176). 
Os réus foram devidamente citados às fls. 274, 276 e 278 e apresentaram resposta à acusação às fls. 309/317; 319/321 e 323/334. 
Em acórdão de fls. 356/363, foi concedido ao réu Flávio Fonseca Augusto ordem de habeas corpus, para substituir sua prisão preventiva por medidas cautelares descritas nos incisos I, III e IV do art. 319 do Código de Processo Penal. 
Recebimento da denúncia em 27 de junho de 2022 (fl. 364). 
Não havendo hipótese de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução (fls. 364/366). 
Foi expedido alvará de soltura em favor do réu Flávio Fonseca Augusto (fls. 373/375). 
Na audiência de instrução e julgamento realizada em 03 de agosto de 2022, foram ouvidas as testemunhas da Acusação e defesa, sendo os réus interrogados ao final. 
O Ministério Público e a Defesa manifestaram-se em alegações finais. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO. 
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade do delito evidencia-se pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 13/18 e 19/23), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 24/27), laudo provisório de entorpecentes (fls. 124/132), relatório de degravação (fls. 212/227), pelo laudo de exame definitivo de entorpecentes (fls. 236/240), pelo relatório final (fls. 241/244), laudo pericial dos aparelhos celulares (fls. 284/304), laudo pericial da lâmina e enppedorfs de fls. 430/436, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
A autoria também é certa. 
Passo à prova oral colhida em juízo. 
O policial civil Alex Ruiz Francisco, em juízo, ouvido como testemunha disse que receberam diversas denúncias de que Roni, já conhecido dos meios policiais por comandar o trafico na vila paulista e bairros adjacentes já foi integrante de facção criminosa e teria voltado a praticar o trafico de drogas no local. Após irem checar as informações, logo nos primeiros dias de monitoramento verificaram que pessoas iam chama-lo e ele saia la fora para atende-los. Foi solicitado mandado de busca e apreensão deferido pela autoridade judicial. O Roni e Rafael estavam sentados na garagem havia crianças no local o Flavio estava almoçando e havia uma mulher. Ao efetuarem a busca no local encontraram  em um dos guarda roupas uma porção grande de crack pesando aproximadamente 50 g de crack, quantia considerável pois no varejo pode chegar a 500 unidades de crack no varejo. Foi localizado também o numerário de 1.200,00 que curiosamente é o valor cobrado para a quantia de 50 g de crack segundo contam os traficantes presos. Foram localizadas 3 porçoes de maconha, uma de cocaína, tubos vazios, sacolés, laminas de barbear com resquícios de crack, usada para fracionar o crack. Na capinha do celular do Rafael foram localizados 400,00, mais uma quantidade de dinheiro em seus bolsos. Roni assumiu que fracionava crack para venda ali na sua casa. Rafael estava morando ali há algum tempo e acabou assumindo tentando eximir os outros viciados do trafico de drogas. Flavio era visto no local mas não foi identificado no relatório só depois dos fatos. Ressalta que Flávio é sobrinho do cavera e era apontado como distribuidor de drogas nas biqueiras. Adquiria grandes quantidades e depois entrega para os menores traficantes venderem no varejo e denúncias já apontavam que Flávio auxiliava o tio. As notas encontradas eram em sua maioria de R$ 100, 00 compativel com a atividade do trafico. Com relação às funções Rone preparava, Rone e Rafael faziam a venda, atendiam as pessoas que chamavam. O Flavio era visto com alguma frequencia mas não tinha envolvimento com a venda, o que converge que ele ia levar a droga, abastecia e saía. O horário de monitoramento variava, faziam campana ate mesmo a noite mas as fotos não ficaram nítidas e por isso não constaram no relatório. Com Flávio foi encontrado quantia em dinheiro e não droga.  
O policial civil Luciano Minato de Alencar, em juízo, disse que após denuncias de vendas na praça e na casa do Rone foi feito o monitoramento. O pessoal chegava lá, batia no portão fazia mensão de chamar alguém, eles saiam, atendiam, e logo os compradores iam embora. Frequentemente o Flávio comparecia no local com a moto, ele morava no bairro Cidade Nova mas frequentava Maria Helena. No dia da busca e apreensão, verificado que continuava a movimentação, realizaram a abordagem, estava o Rafael sentado na garagem com o Rone, umas crianças, uma senhora que fazia a limpeza da casa, e no interior da casa o Flávio sentado no sofá. O pessoal iniciou a busca pela residência,  soube que foi encontrada uma quantidade de crack em um dos quartos e na cozinha maconha, cocaina e lâmina de barbear para fracionar o crack, plástico filme e sacolés utilizados na embalagem, quantia em dinheiro e celular. O Rafael possuía varias notas de 100. No interior da casa, proximo ao Flávio foi encontrada a quantia de 1200,00, sendo que é a quantia aproximada que é comercializada 50 gramas de crack. Nenhum deles trabalha. Não se recorda se as denuncias falaram qual droga era vendida na biqueira, mas que funcionava uma biqueira na residência do Rone. 
O policial civil Paulo Rodolfo Panhoza Tse, em juízo, disse que  após receberem denúncias começaram o monitoramento no local. Após o mandado de busca e apreensão judicial entraram na residencia e logo na garagem estavam sentados Rone e RAfael, e na residencia estava o Flávio com a quantia de 1200,00 em notas de R$100,00. Posteriormente em buscas na residencia em uma rmario havia uma pedra grande de crack que fracionada daria ate 500 pedras de crack, maquininha de cartão e munição. Foram localizadas pelos outros policiais  maconha, cocaína, lamina. Enquanto estavam no local era constante a presença de usuários chamando por Rone e RAfael no portão. Nos monitoramentos viam constantemente o RAfael no local ate mesmo recebendo os usuários no portão quando o Rone não estava. Fizeram o monitoramento por duas ou três semanas em diversos horários. Rone e RAfael na porta, vendiam, o Flávio não vende no varejo, ele abastece as biqueiras, com quantidades maiores. O Rafael assumiu todo o tráfico na oitiva formal. Na delegacia o Rone falou que era ex membro de facção criminosa, e acha que no depoimento ele incluiu que era ex membro. Que desconhece a regra de que ex membro não pode participar de trafico. 
A testemunha Valéria Laureano Pires, em juízo, disse que no dia dos fatos estava fazendo  fazendo faxina na casa do Rone , ela estava limpando o quarto e o filho dela estava limpando a sala e um outro filho limpava a cozinha enquanto os réus estavam almoçando na área. O Rone dormia no quarto o RAfael morava lá há um mês e tinha roupas que também guardava no guarda-roupas. FAzia faxina para o Rone há três meses e nunca tinha visto nada de suspeito na casa. Nunca viu estranhos lá dentro. O Rone era pintor porque lavava sua roupa também e sempre estavam cheia de tinta. Chegava em casa 17:00, 17:30. Quando ele saia não ficava ninguem na casa. Quando ia fazer faxina não ficava ninguém la dentro, às segunda-feiras e sextas as vezes ia na quinta. Nunca viu ninguém chamar o Rone ou o Rafael no portão. O Rone morava lá há uns 3 meses. FAzia faxina duas vezes na semana, entrava as 10, ou um pouco mais cedo e saia as 16:00. Não encontrava com o Rone chegando do trabalho, ele passava na sua casa para pagar ou o seu filho ia até lá buscar. Ele deixava a chave com ela algumas vezes, quando não deixava ela esperava ele ir almoçar para começar o serviço. Não sabe dizer se no dia dos fatos Rone tinha ido trabalhar, porque era horário de almoço, ela tinha chegado as 10:30 para trabalhar e não tinha a chave, Rone estava em casa. Rafael morava lá há um mês aproximadamente. Dificilmente via o Rafael. Tinha meninos que ficavam lá na rua conversando e tomando cerveja, tinha um bar na esquina. Durante os finais de semana. Não trabalhava de finais de semana mas morava ali perto.  
A testemunha de defesa Maria Madalena do Amaral, em juízo, disse que morava perto da casa do Rone e via ele chegar todos os dias com roupa de serviço, de pintor, depois que pegava as crianças na escola perto das 17:30h. Fica em caso o dia inteiro mas não via movimentação na casa dele. Viu o Rafael na casa dele uma vez. Que não viu usuários na casa do Roni que  pessoas ficavam na frente da casa dele mas não viu nada de anormal, ficavam juntos com cerveja mas nada de anormal.  Na frente da casa do Rone tem uma farmácia que vai bastante gente lá. Mora na esquina debaixo da casa dele, uns 100 metros de distância, é difícil ficar no portão olhando o movimento da rua, saia mais para buscar sua filha na escola. Rone morava lá aproximadamente um mês e meio ou dois meses. Não sabe onde ele trabalha ele não carregava mochila, só a roupa do trabalho. 
A testemunha Adalgiza Bernardo, ouvida como informante disse que é vó do Flávio, disse que tinha emprestado R$400,00 para ele que era comum emprestar dinheiro. Ele trabalhava fazendo bicos como moto táxi. O dinheiro era para fazer o documento da moto dele. Nunca ouviu ele falar das pessoas do Rone e Rafael. Nunca desconfiou que ele se envolveu com drogas. O caveira era genro dela. Faz uns 6 anos que ele morreu. Flávio não andava com ele. A mãe do Flávio tinha emprestado R$ 800,00 para ele também. Estava junto quando ela emprestou pra ele. Ela recebe R$1500,00. Fazia bicos de moto táxi, pedreiro, pintor o que aparecia. A moto era aquisição recente ainda estava no nome de outra pessoa. Não sabe se ele usa drogas.
A testemunha Valdirene Bernardo F. Augusto, em juízo, disse que ouvida como informante disse que é mãe do Flávio, que se recorda de ter emprestado dinheiro para ele uns dias antes para o documento da moto e para arruma-la. É pensionista, ganha R$1030,00. Tem o marido que ajuda nas despesas da casa. Nunca viu Flávio usando drogas. Era cunhada do caveira, faz uns 6 anos que ele morreu. Nunca ouviu Flávio mencionar de Rone ou Rafael. Já trabalhou em alguns lugares e antes de ir preso estava fazendo bicos e fazia bico com o marido dela na obra. Emprestou R$800,00 da pensão. Sempre no começo do mês. O esposo ajuda a pagar as contas de casa e por isso tinha para emprestar. O Flávio recebia R$70,00 a diária, porque trabalhava por bico. Trabalhava todos os dias, de segunda a sexta.   
O réu Flávio Fonseca Augusto, em interrogatório judicial, disse que não tinha ido trabalhar na semana dos fatos porque havia lesionado uma costela, e soube que o Rone tinha atropelado um cachorro e também não tinha ido trabalhar, então pediu para ele lhe acompanhar na oficina para arrumar a moto para passar pela vistoria, e depois o levava em casa para não rodarem com a moto sem documento. Frequentava a casa do Rone quando estava lesionado. Fazia um mês que estava parado. Antes de se lesionar estava trabalhando de pedreiro com o padrasto. Ia fazer a documentação no despachante por R$990,00. Conheceu o Rafael através do Rone, sabe que ele começou a morar lá há um mês aproximadamente. Não sabe do Rafael. Frequentava a casa do Rone no final da tarde depois do serviço, e quando ele estava lesionado  ia as 15:00 da tarde. No dia o Rone tinha uma faxineira, estava com dois filhos. Ele chegou as 11:00 e a polícia chegou meio dia. Estavam os três almoçando na área. Viu localizando o dinheiro com o Rafael. Não viu localizarem a lâmina. O Rone trabalhava eles se conheceram na obra. 
O réu Rone Henrique Pereira, em interrogatório judicial, disse que já fez parte da facção mas que mas não faz mais porque decidiu não praticar mais crimes, saiu da cadeia há quatro anos atrás e trabalhou durante esses quatro anos, durante os quais nunca foi enquadrado pelos policiais. Que quando saiu da cadeia sua esposa descobriu que estava grávida e participava da criança do filho, era empregado registrado na empresa do seu irmão e ele o autorizava a sair 16:50h e buscar o filho na creche e leva-lo para o trabalho, na oficina. O seu pai resolveu lhe dar a casa dos fatos para ele morar. Antes morava de aluguel e o contrato vencia em dezembro de 2021. Nesse casa permaneceu de janeiro até o dia dos fatos, foi trocado telhado, forro com a ajuda do pai. Nesse período estava brigado com sua mulher. Frequentava um bar, de dezembro até março, onde conheceu o gordão. Há uns 25 dias atrás percebeu que ele estava morando no carro. Chamou o Rafael para morar com ele até a sua mulher voltar a morar com ele após a reforma. Seu irmão tinha lhe mandado embora para ganhar o seguro desemprego, com o término foi trabalhar de pintor e ganhava R$100,00 por dia. Quando a polícia chegou dizendo que tinha denúncia ele permitiu a entrada. Que teve conhecimento da droga no dia dos fatos, que o Rafael disse que era dele, que estava devendo para agiota e por isso a mulher brigou com ele.  O Flávio ele conheceu por meio das esposas que eram amigas e saiam juntos, como o interrogado tinha caído de moto o Flávio perguntou se ele conhecia alguém que arrumava moto e no dia dos fatos estava na sua casa porque após o almoço ia levar seu filho embora e depois levar Flávio até o mecânico. Não tinha ciência que a droga estava no  guarda-roupas. Que havia um quarto e uma sala somente e dividiam o guarda-roupas, o RAfael era de outra cidade e não trabalhava. 
O réu Rafael Alves de Abreu, em interrogatório judicial, preferiu manter-se em silêncio.
Não há motivos para desmerecer as palavras dos policiais, vez que confirmadas pelo auto de apreensão das drogas, bem como pelo laudo pericial realizado. Além do mais, os policiais não tinham motivo para mentir sobre o fato para tentar prejudicar o réu, nada havendo nos autos que demonstrasse ser essa a intenção deles. 
O laudo pericial definitivo de entorpecentes (fls. 236/240) constatou a presença das substâncias cocaína nos itens A e C (conhecida popularmente por crack) e THC (Tetrahidrocannabinol) no item B do material coletado na posse dos réus. Esta quantidade, a forma de acondicionamento e as condições da abordagem tornam certa a finalidade de traficância. 
Ademais, as circunstâncias da abordagem e a forma de acondicionamento da droga e os apetrechos apreendidos denotam que a droga destinava-se ao tráfico ilícito de drogas. De todo o conjunto probatório, se verifica a incidência do tráfico de drogas. 
De outro lado, os policiais civis foram uníssonos em suas oitivas quanto às circunstâncias da campana e do cumprimento do mandado de busca e apreensão, que restou frutífero com a apreensão de dinheiro, drogas e outros objetos. 
A finalidade de entrega a terceiro restou comprovada pela confissão de Rafael, pela quantidade e diversidade de drogas apreendidas no lar dos acusados, além da localização de plástico filme para embalar a droga, de um pote contendo mistura para produção de cocaína, de eppendorfs para acondicionar a droga, uma lâmina de barbear com resquícios de crack que era usada para fracionar a droga e de dinheiro sem origem lícita comprovada. 
Relembro, aqui, que a atual Lei de Drogas, no artigo 35, define que o vínculo associativo pode ser reiterado ou não. O que a doutrina e a jurisprudência pontuam é que na associação para o tráfico deve estar evidenciado que os acusados concatenaram suas ações, dividiram tarefas e fizeram planejamento, ou seja, que alimentaram o dolo de estarem juntos na empreitada criminosa de forma que sem o vínculo associativo o delito não seria possível que o delito ocorresse. Evidente, no caso em apreço, que sem o vínculo associativo entre os réus o delito não se concretizaria, ao menos não da forma como flagrado pelos policiais. 
Como acima esposado, também restou inconteste a associação deforma estável e permanente entre os réus para perpetração do tráfico, atuando conjuntamente em diversas negociações de drogas e as armazenando em sua casa para posterior entrega a terceiros.  
Dessa forma, não há outro caminho senão a condenação. 
Passo à dosimetria da pena do réu Rafael Alves de Abreu. 
Analisadas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie. O réu ostenta vasta folha com maus antecedentes, inclusive por crime hediodo. Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. A pena-base merece aumento não só pelos maus antecedentes mas também em virtude da alta potencialidade lesiva de parte dos entorpecentes armazenados e comercializados pelos réus, como o crack - substância altamente nociva e viciante. Fixo a pena-base em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa para o delito de artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06 e em 03 anos e 07 meses e 06 dias de reclusão e 840 dias-multa para o delito do artigo 35, “caput”, da lei 11.343/06. 
Na segunda fase, em juízo o réu preferiu manter-se em silêncio ao contrário do confessado em fase inquisitorial portanto a atenuante da confissão espontânea com relação ao delito de tráfico, não será considerada mantendo-se a pena no patamar acima.
Inexistem outras circunstâncias agravantes e atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição a serem consideradas. 
Tendo em conta o concurso material entre os delitos, nos termos do artigo 69 do Código Penal, cumpre somar as penas a totalizar o quantum de 09 anos e 07 meses e 6 dias de reclusão e pagamento de 1440 dias-multa. 
Torno esta pena definitiva, ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras. 
Não há notícias da condição econômica do réu. Sendo assim, o valor unitário dos dias-multa deve ser fixado no mínimo de 1/30 do salário mínimo. 
Ante a quantidade de penas impostas, fixo o regime fechado para o início de cumprimento das penas privativa de liberdade. 
Dada a quantidade de pena aplicada e a reincidência do réu, o único regime cabível é o fechado. Saliente-se que o artigo 33, §3º, do Código Penal, dispõe que a fixação do regime inicial será feita com base nos critérios do artigo 59, do Código Penal. Assim, considerando a valoração negativa de uma circunstância judicial e a necessidade de a pena cumprir sua função preventiva, entendo cabível o regime fixado. 
A quantidade de pena aplicada torna inviável a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos ou a concessão do sursis. 
Passo à dosimetria da pena do réu Flávio Fonseca Augusto. 
Analisadas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes. Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. A pena-base merece aumento em virtude da alta potencialidade lesiva de parte dos entorpecentes armazenados e comercializados pelos réus, como o crack - substância altamente nociva e viciante. Fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa para o delito de artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06 e em 03 anos e 06 meses de reclusão e 817 dias-multa para o delito do artigo 35, “caput”, da lei 11.343/06. 
Sem agravantes e atenuantes, mantenho a pena anteriormente fixada legal.   
Inexistem outras circunstâncias agravantes e atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição a serem consideradas. 
Tendo em conta o concurso material entre os delitos, nos termos do artigo 69 do Código Penal, cumpre somar as penas a totalizar o quantum de 09 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 1400 dias-multa. 
Torno esta pena definitiva, ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras. 
Não há notícias da condição econômica do réu. Sendo assim, o valor unitário dos dias-multa deve ser fixado no mínimo de 1/30 do salário mínimo. 
Deixo de aplicar as benesses do artigo 35 §4º ante a vedação legal uma vez que o réu fazia parte de organização criminosa.
Ante a quantidade de penas impostas, fixo o regime fechado para o início de cumprimento das penas privativa de liberdade. 
Passo à dosimetria da pena do réu Rone Henrique Pereira. 
Analisadas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie. O réu ostenta maus antecedentes (processos 3001982-18.2013 e 0001233-83.2012). Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. A pena-base merece aumento em virtude da alta potencialidade lesiva de parte dos entorpecentes armazenados e comercializados pelos réus, como o crack - substância altamente nociva e viciante. Fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa para o delito de artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06 e em 03 anos e 06 meses de reclusão e 817 dias-multa para o delito do artigo 35, “caput”, da lei 11.343/06. 
Tendo em vista que o réu é reincidente (Processos 0000782-90.2014 e 0004885-40.2014), majoro a majoro a reprimenda em 1/5, fixando-a em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa para o delito de artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06 e em 04 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão e 980 dias-multa para o delito do artigo 35, “caput”, da lei 11.343/06. 
Deixo de aplicar a regra contida no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 em razão da sua reincidência.  
Inexistem outras circunstâncias agravantes e atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição a serem consideradas. 
Tendo em conta o concurso material entre os delitos, nos termos do artigo 69 do Código Penal, cumpre somar as penas a totalizar o quantum de 11 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 1680 dias-multa. 
Torno esta pena definitiva, ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras. 
Não há notícias da condição econômica do réu. Sendo assim, o valor unitário dos dias-multa deve ser fixado no mínimo de 1/30 do salário mínimo. 
Ante a quantidade de penas impostas, fixo o regime fechado para o início de cumprimento das penas privativa de liberdade. 
Dada a quantidade de pena aplicada e a reincidência do réu, o único regime cabível é o fechado. Saliente-se que o artigo 33, §3º, do Código Penal, dispõe que a fixação do regime inicial será feita com base nos critérios do artigo 59, do Código Penal. Assim, considerando a valoração negativa de uma circunstância judicial e a necessidade de a pena cumprir sua função preventiva, entendo cabível o regime fixado. 
A quantidade de pena aplicada e a reincidência tornam inviável a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos ou a concessão do sursis. 
DECIDO.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra RAFAEL ALVES DE ABREU, qualificado à fl. 06, FLÁVIO FONSECA AUGUSTO, qualificado à fl. 09 e RONE HENRIQUE PEREIRA, qualificado à fl. 11, e os CONDENO, com fundamento nos artigos 33, “caput” e 35, “caput”, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal: 
a) RAFAEL ALVES DE ABREU à pena de 09 anos e 07 meses e 6 dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 1440 dias-multa, na unidade mínima permitida. 
b) FLÁVIO FONSECA AUGUSTO à pena de 09 anos e 04 meses de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 1400 dias-multa, na unidade mínima permitida. 
c) RONE HENRIQUE PEREIRA à pena de 11 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão, em regime fechado e pagamento de 1680 dias-multa, na unidade mínima permitida. 
MANTENHO a prisão preventiva dos réus Rone e Rafael. Expeça-se guia de recolhimento provisória e ofício de recomendação. 
Defiro ao réu Flávio o direito de apelar em liberdade por estarem mantidas as circunstâncias que levaram a que respondesse ao processo até aqui em liberdade .
DETERMINO a destruição das amostras guardadas para contraprova, devendo a z. Serventia comunicar a Autoridade Policial para tanto (art. 525, NSCGJ), após o trânsito em julgado.  
Arbitro os honorários advocatícios ao douto defensor dativo, no seu valor máximo firmado pelo convênio OAB/Defensoria Pública. Expeça-se a certidão. 
Custas pelos réus, eventual gratuidade de justiça deverá ser requerida em sede de execução. 
Com o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, artigos 393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, artigo 398) e expeça-se guia de recolhimento definitiva. 
Publique-se. Intime-se. 
Pederneiras, 20 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA