1500335-54.2021.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME DE SIQUEIRA PASTORE
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
VINICIUS HENRIQUE DE OLIVEIRA SANTOS

Juiz de Direito: Dr. GUILHERME DE SIQUEIRA PASTORE

Vinicius Henrique de Oliveira Santos, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343, de 23 de agosto de 2006, porque em 05/11/2021, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara da Comarca de Itanhaém
Avenida Rui Barbosa, 867 
Centro - CEP 11740-000, Itanhaém-SP 
Fone: (13) 3422-1215 - E-mail: itanhaem2@tjsp.jus.br

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500335-54.2021.8.26.0633
Classe - Assunto: 
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
VINICIUS HENRIQUE DE OLIVEIRA SANTOS

Juiz de Direito: Dr. GUILHERME DE SIQUEIRA PASTORE

Vinicius Henrique de Oliveira Santos, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343, de 23 de agosto de 2006, porque em 05/11/2021, por volta das 17h50min, na Rua Emerson da Silva, Jardim Iberá, nesta cidade e Comarca de Itanhaém, supostamente tinha em depósito, para fins de entrega a terceiros, 74 (setenta e quatro) porções de maconha, 166 (cento e sessenta e seis) invólucros de cocaína, 13 (treze) papelotes de cocaína e 211 (duzentas e onze) pedras de crack, sem autorização legal. 
O acusado foi preso em flagrante e, no plantão judiciário, teve a prisão convertida em preventiva (fls. 50/52). 
Recebida a denúncia em 22/11/2021 (fl. 85/86), o réu foi citado (fl. 128) e constituiu defensor, que apresentou resposta à acusação (fls. 89/91), em vista da qual foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 122/123). 
Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, interrogado o réu. 
Superada a fase de diligências, foram realizados debates orais, em que o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia, com o reconhecimento da reincidência específica, o afastamento do privilégio e a fixação do regime inicial fechado; e a Defesa postulou a absolvição do réu ou, subsidiariamente, a desclassificação da conduta para o delito do art. 28 da Lei n.º 11.343, de 2006, ou, ainda, a fixação do regime inicial aberto para o cumprimento da pena. 
Este o relatório, passo a fundamentar e decidir. 
A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova submetida ao crivo do contraditório judicial demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, bem como a sua autoria. 
A materialidade foi comprovada pela apreensão das drogas, regularmente documentada em auto próprio, acompanhado de formal constatação provisória (fls. 11/14) e de fotografias (fls. 28 e ss.), bem como pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 142/144), que descreve o exame do material apreendido por método idôneo e conclui, ao final, tratar-se das substâncias entorpecentes e psicotrópicas descritas na denúncia, que têm o uso proscrito por figurarem nas listas F1 e F2 da Portaria n.º 344, de 12 de maio de 1998, da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde (aplicável por força do art. 66 da Lei n.º 11.343, de 2006). 
A destinação da droga guardada à traficância se dessume com absoluta clareza dos parâmetros elencados no art. 28, § 2º, da Lei de Drogas, notadamente em vista da quantidade de droga e a forma do seu acondicionamento, manifestamente incompatível com a posse para consumo pessoal; e das condições em que se desenvolveu a ação, que, assim como a autoria, foram elucidadas pela prova oral. 
A testemunha Pedro Valadão, policial civil, foi ouvido em juízo sob compromisso e relatou que, em campana próxima ao local dos fatos, observaram o réu parado, próximo a uma esquina, e alguns indivíduos se aproximando, dando algo a ele, que parecia ser dinheiro, e ele, em troca, repassava um objeto; sendo que ora esse objeto estava na sua posse, ora atravessava a rua até um mato ali próximo e retirava de uma sacola. Disse que, após reiteração da conduta, resolveram abordá-lo e encontraram drogas e dinheiro trocado com o réu, e dirigindo-se ao mato apreenderam a sacola com o restante dos entorpecentes. Indagado pelo Ministério Público, reconheceu o réu e disse que ele, ao ser preso, afirmou apenas que estava ali fazia pouco tempo. Questionado pela Defesa, esclareceu que a área que tem diversos pontos de venda de drogas e que a campana realizada a distância, em veículo descaracterizado, por cerca de 30 ou 40 minutos. Afirmou não se recordar precisamente do número de vezes em que a conduta foi percebida, mas certamente mais de uma. Acrescentou que, no momento da abordagem, não havia ninguém junto ao réu, e pessoas próximas correram. 
A testemunha José Braz, também policial civil e igualmente compromissado, informou que o local é conhecido no meio policial como ponto de tráfico de drogas e, em diligência com viatura descaracterizada, e avistaram o réu em movimentação típica de venda, motivando a abordagem, momento em que o réu admitiu a prática e apontou o local onde estava a sacola com os entorpecentes. Inquirido pela Defesa, disse não se recordar da duração da campana, qualificando-a como breve, mas ter observado a venda por cerca de duas vezes. Esclareceu, ainda, que viram onde o réu guardava os entorpecentes, mas ele também os apontou; e que não abordaram imediatamente, juntamente com o comprador, por estarem a certa distância. 
Cuida-se de testemunhas compromissadas e insuspeitas, uma vez que nada indica tivessem motivos para incriminar falsamente o réu. No exercício regular da atividade de polícia investigativa, presenciaram a exteriorização da prática criminosa, razão pela qual são testemunhas por excelência e seus relatos são imprescindíveis ao descobrimento da verdade. Atribui-se aos seus depoimentos, portanto, à míngua de disposição legal em contrário, o mesmo valor de qualquer outra testemunha compromissada; não superior, mas tampouco inferior. 
De fato, sem embargo do esforço argumentativo da Defesa, as apontadas incongruências entre os depoimentos policiais não dizem respeito a aspectos centrais da conduta criminosa, mas a aspectos marginais, sujeitos a apreciação subjetiva, como é inerente, em especial, à passagem do tempo. Ambos foram categóricos quanto a terem visto o réu por ao menos duas vezes em atividade de troca, que caracteriza de forma inequívoca a mercancia, e o encontro das drogas no local onde eles o haviam visto manusear os objetos que trocava. 
De outro lado, o pai do réu, Paulo, ouvido como informante, afirmou que seu filho trabalhava com ele fazia quatro meses, como auxiliar de pedreiro, e em uma quinta-feira pediu um vale para comprar coisas para a casa e o filho dele. Disse que, na sexta, o filho não compareceu para trabalhar e, posteriormente, soube que ele tinha sido preso. Indagado quanto a ser o filho dependente químico, disse ter conhecimento apenas de que ele bebia e fumava. 
Ainda que se ignore a suspeição de parcialidade, o relato do genitor não corrobora a hipótese defensiva nem exclui a atuação na venda de drogas, que não se afirma seja reiterada, nem se exige para a incidência da norma penal. 
No mais, o réu foi interrogado e admitiu que estava no local, onde pegou dez porções de droga para seu consumo pessoal. Disse que pegou as drogas de um "moleque", que correu para dentro do mato, e logo em seguida foi preso pelos policiais. Afirmou que pegou dinheiro com o seu pai no dia anterior e foi para uma festa, de modo que perdeu o horário de ir trabalhar e resolveu sair para adquirir as drogas. Questionado sobre eventual dependência química, afirmou ser usuário de cocaína e maconha. 
Em suma, as circunstâncias do fato criminoso são incontroversas, limitando-se a negativa do réu à afirmação de que foi abordado logo após adquirir apenas uma pequena parcela das drogas apreendidas, para seu consumo pessoal. 
Ocorre que nada no seu relato infirma, de maneira minimamente convincente, a afirmação dos policiais de que o viram parado, em ponto de venda de drogas, engajado em troca por mais de uma vez. A negativa, ainda, carecia de reforço probatório, para que pudesse infirmar os depoimentos convergentes dos policiais. 
Ademais, nada no relato indica dependência química, apta a mitigar a imputabilidade, nem aponta para o exercício de atividade laborativa incompatível com a demonstrada mercancia, notadamente ante o reconhecimento de que não foi trabalhar no dia dos fatos, por motivação exposta de forma unilateral e absolutamente genérica. 
De rigor, assim, a condenação nos exatos termos da denúncia. Passo a dosar as penas que ao réu serão impostas. 
Ao crime do art. 33, caput, da Lei de Drogas são cominadas, em abstrato, as penas de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Para a fixação da pena-base, dentre as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, mostra-se desfavorável ao réu a culpabilidade, entendida como reprovabilidade concreta da sua conduta, uma vez que, ao tempo do fato, estava em cumprimento de pena em meio aberto (v. fl. 35 - processo de execução n.º 0002761-54.2019.8.26.0158, desta 2ª Vara), evidenciando desprezo pela Justiça Criminal e pelas restrições impostas para o gozo do benefício de execução. 
Além disso, são preponderantes, por força do disposto no art. 42 da Lei de Drogas, a quantidade e a natureza dos entorpecentes, que no caso também constituem vetor negativo. É que, além da lesão particularmente acentuada que drogas como a cocaína e o crack infligem à saúde pública, pelo seu notório potencial para produzir severa dependência química e estimular condutas violentas, o caso dos autos ainda trata da apreensão de cerca de mais de quatro centenas de porções de drogas. 
A ponderação dessas circunstâncias enseja incremento de 1/3 (um terço) sobre o mínimo legal, resultando em penas-base de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Na sequência, incide a agravante genérica da reincidência (art. 61, inc. I, do Código Penal), uma vez que o réu registra condenação por crime anterior da mesma natureza, transitada em julgado menos de cinco anos antes dos fatos, e cujas penas ainda se encontravam em execução (fls. 35/36 – processo n.º 1500383-18.2019.8.26.0266, desta 2ª Vara). 
Assim, não havendo atenuantes a considerar, as penas intermediárias são elevadas em 1/6 (um sexto), resultando em 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 dias-multa, que se tornam definitivas, não concorrendo causas de aumento nem de diminuição de pena, notadamente por força da reincidência, que afasta a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343, de 2006. 
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, considerando a quantidade de pena, as circunstâncias desfavoráveis e a reincidência, no que não interfere o breve período de prisão provisória. 
Inviáveis, da mesma forma, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, tendo em vista, além da quantidade de pena, a reincidência específica e as circunstâncias judiciais, que não evidenciam a suficiência das medidas alternativas para a consecução das finalidades preventiva e repressiva da pena. 
Ausente demonstração de condição socioeconômica abastada por parte do réu, arbitro o dia-multa no mínimo legal, de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacionalmente unificado vigente ao tempo da prática do delito, atualizado pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais divulgada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até o efetivo pagamento. 
Por essas razões, julgo procedente a pretensão acusatória deduzida na denúncia para CONDENAR o réu, Vinicius Henrique de Oliveira Santos, brasileiro, solteiro, portador do RG n.º 52.988.606, filho de Paulo Ricardo dos Santos e Adriana dos Santos de Oliveira, nascido em 16/05/2000, por infração ao art. 33, caput, da Lei n.º 11.343, de 2006, às penas de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado na forma da fundamentação. 
Condeno o réu, ainda, ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003). 
Considerando os indícios de reiteração criminosa e a insuficiência de medidas cautelares menos gravosas, dada a prévia violação às condições do regime aberto, denego ao réu o recurso em liberdade. Recomende-se na prisão em que se encontra. 
Decreto o perdimento em favor da União do dinheiro e do telefone celular apreendidos. 
Transitada em julgado, expeçam-se guia de recolhimento definitiva, certidão da pena de multa; intime-se para pagamento das custas, sob pena de inscrição em dívida ativa; e comunique-se à Autoridade Policial para destinação do objeto apreendido e do remanescente das drogas apreendidas (art. 72 da Lei n.º 11.343, de 2006), providenciando-se ainda a transferência do dinheiro ao FUNAD. 
Após, feitas as anotações e comunicações necessárias, em especial ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt – IIRGD e ao colendo Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição da República, arquivem-se os autos. 
Proferida em audiência, saem os presentes intimados.
Itanhaém, 28 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006