1500095-90.2021.8.26.0560
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... dos meios policiais pelo envolvimento no tráfico de drogas, ambas na infância e Sandy também quando maior. Já havia recebido denúncias de tráfico praticado pelas duas naquela residência em datas pretéritas. As duas foram separadas e indagadas sobre os motivos do nervosismo aparente, oportunidade em que cada uma delas confessou que estava ali para traficar drogas. A seguir, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500095-90.2021.8.26.0560 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500095-90.2021.8.26.0560
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2105072/2021 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 17392652 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 530/21/711 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2105072 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 530/21/711 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Rés:
BIANCA ALVES DOS REIS FERNANDES e SANDY CHRISTINI ALVES DOS REIS


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI


Vistos.

Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de BIANCA ALVES DOS REIS FERNANDES e SANDY CHRISTINI ALVES DOS REIS, pela prática dos crimes previstos nos artigos 33, caput, e 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, consoante os seguintes fatos narrados na denúncia (fls. 276/8):
Consta do inquérito policial nº 1500095- 90.2021.8.26.0560 que, em data anterior ao dia 16 de abril de 2021, em horário e local incertos, mas nesta cidade e comarca, BIANCA ALVES DOS REIS FERNANDES, qualificada a fls. 23/26 e 29/30, e SANDY CHRISTINI ALVES DOS REIS, qualificada a fls. 42/45, ambas fotografadas a fls. 36/39 e 54/57, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. 
Consta, ainda, do mesmo do inquérito policial que, no dia 16 de abril de 2021, por volta das 17h49min, na Rua Rio Verde, nº 3606, Cohab Jardim Brisa Suave, nesta cidade e comarca, BIANCA ALVES DOS REIS FERNANDES, qualificada a fls. 23/26 e 29/30, e SANDY CHRISTINI ALVES DOS REIS, qualificada a fls. 42/45, ambas fotografadas a fls. 36/39 e 54/57, agindo em concurso, com unidade de propósito e identidade de desígnios, guardavam, para fins de tráfico, 24 porções de “maconha”, com peso líquido de 295,1g, e uma porção de “cocaína”, com peso líquido de 7,6g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
As rés foram presas em flagrante delito e a prisão foi convertida em preventiva, em plantão judiciário (fls. 126/127). Posteriormente, as rés foram colocadas em liberdade por liminar de Habeas corpus deferida pelo E. STJ (fls. 315/326). 
Notificadas (fls. 375 e 377), as rés apresentaram respostas à acusação, em peça única, por meio de Advogadas constituídas (fls. 150/151 e 366/370).
A denúncia foi recebida em 22 de junho de 2021.
Não tendo havido absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 395/6), durante a qual foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, as rés foram ouvidas separadamente. Seguiram-se debates orais. 
É o relatório.  
D E C I D O
Em que pese as ponderações da combativa defesa, ao término da instrução a ação penal procede em parte, impondo-se a condenação de Sandy pelo delito de tráfico de drogas e sua absolvição pela associação, bem como a absolvição de Bianca das acusações, pela fragilidade do conjunto probatório. 
Observo, inicialmente, que o art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 prevê como crime as seguintes condutas, in verbis:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena – reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa.
O bem jurídico tutelado pela norma penal é a saúde pública, de forma que o delito é de perigo abstrato e se consuma com a prática efetiva de qualquer das condutas previstas no tipo incriminador. Droga, no caso, como elemento normativo do tipo, é toda substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, assim considerada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária e listada na Portaria SVS/MS 344, de 12/05/98.
O elemento subjetivo do tipo é o dolo genérico, consubstanciado na vontade e consciência de praticar uma das várias condutas nucleares do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, tendo o agente pleno conhecimento de que a droga é entorpecente ou que causa dependência física ou psíquica, e que o faz sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ainda, é crime de mera conduta, sendo irrelevante a prova da comercialização.
No caso dos autos, verifica-se que a materialidade do crime de tráfico de drogas imputado restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de prisão em flagrante (fls. 1/2); boletim de ocorrência policial (fls. 12/5); auto de exibição/apreensão (fls. 16/7), fotografias dos entorpecentes (fls. 18/9); laudo preliminar de constatação (fls. 67/70), laudos definitivos de exame químico-toxicológico, indicando que foi detectada a presença das substâncias Tetrahidrocannabinol (THC), e cocaína nos materiais analisados (fls. 230/2), laudo pericial aparelho celular (fls. 143/6) e depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na instrução processual.
Por seu turno, a autoria é certa e pode ser imputada às rés. 
Vejamos. 
O policial militar Vladimir Sergio de Freitas Junior, na delegacia (fls. 3/4), disse que estava em patrulhamento pela Zona Norte de Votuporanga e, ao adentrar a Rua Rio Verde, altura do numeral 3606, no Bairro Jardim Brisa Suave, avistou duas mulheres em frente a uma residência, as quais demonstraram atitude suspeita, posto que ambas, ao perceberem a aproximação policial, esboçaram bastante inquietude adentrando rapidamente o imóvel. Desembarcaram da viatura e conseguiram abordá-las ainda na entrada da residência, identificando-as como Bianca e Sany, duas irmãs conhecidas dos meios policiais pelo envolvimento no tráfico de drogas, ambas na infância e Sandy também quando maior. Já havia recebido denúncias de tráfico praticado pelas duas naquela residência em datas pretéritas. As duas foram separadas e indagadas sobre os motivos do nervosismo aparente, oportunidade em que cada uma delas confessou que estava ali para traficar drogas. A seguir, as duas franquearam entrada no imóvel e, inclusive, indicaram o local onde teriam guardado a droga, no banheiro de um dos quartos da casa, mais precisamente dentro do armário de um banheiro, no interior de uma sacola plástica. Encontraram 24 porções de maconha embaladas individualmente em invólucros plásticos, peso bruto 0,325 kg, e, segundo elas, cada porção era  comercializadas por R$ 50,00. Também foi localizada 01 porção de cocaína individualmente embalada em invólucro plástico, peso bruto 0,011 kg, que, se fracionada, renderia aproximadamente 36 porções para venda aos dependentes químicos, além de R$ 50,00 em notas diversas. Continuando as buscas, foi localizado um celular marca Samsumg modelo S3 mini cor branca de propriedade de Sandy, na sala sobre o sofá. No mesmo sentido, o depoimento do policial Hebert Coutinho Da Silva (fls. 05). 
 Em juízo, o sargento Freitas disse que estava o comando da força tática e conheciam ambas. No dia, em patrulhamento avistaram a duas na frente da casa e elas apresentaram nervosismo, tentaram ingressar na residência, mas foram abordadas e acabaram admitindo o tráfico. As noticias do envolvimento delas no tráfico era de uns dias antes. Não presenciaram transação, mas ali nas redondezas tem muito usuário. Estavam apenas as duas e somente depois da abordagem chegaram familiares. Elas indicaram onde a droga estava escondida, mas foram algemadas porque tentaram. Quanto ao dinheiro, não lembra se foi apresentada alguma justificativa. Não foram localizados petrechos normalmente utilizados para consumo de droga e a quantidade de droga apreendida era muito grande para uso delas. Desde os fatos, recebeu denúncias do envolvimento das rés no tráfico, mas não houve êxito em novas abordagens. 
O policial Coutinho também confirmou a versão anterior. 
Interrogada na fase inquisitiva (fls. 6/7), a ré BIANCA ALVES DOS REIS negou a autoria do delito, afirmando desconhecer a droga, que não era sua. Negou tráficar e negou qualquer envolvimento com a droga encontrada. Disse que a irmã Sandy também não trafica drogas, acreditando que tais substâncias não sejam dela, mas não sabe como foram parar na casa dela. Em momento algum admitiram aos policiais que a droga lhe pertencesse. Já foi apreendida por ato infracional equiparado a tráfico de drogas e ficou internada na Fundação Casa por alguns dias, porém agia apenas como "mula" e não era traficante. 
Interrogada judicialmente, a ré Bianca manteve a negativa. Justificou ter ido até a casa da irmã para pegar sua sobrinha, e foi quando os policiais invadiram a casa; não tinha conhecimento da droga; morava com sua avó, com quem mora até hoje, uns 10 ou 15 quarteirões, apenas Sandy morava na casa, com o filho; quando os policiais chegram, sua irmã estava no banheiro arrumando o cabelo enquanto a interrogada estava na sala, estavam apenas as duas e seu sobrinho, que tinha 2 anos aproximadamente; não viu onde os policiais acharam a droga, viu somente depois da prisão; nunca usou droga, sua irmã assumiu que a droga era dela; o dinheiro e celular não eram seus; já teve processo quando menor, não lembra a capitulação, e caiu outro processo agora; é solteira, tem uma filha de 3 anos que mora em sua companhia na casa da avó, trabalha de babá e faxina, ganhando de R$ 70,00 a R$ 100,00 por dia, atividade que já exercia na época; sua irmã morava naquela casa há um bom tempo. 
Interrogada na fase inquisitiva (fls. 6/7), a ré SANDY CHRISTINI ALVES DOS REIS assumiu a posse da droga e negou a traficância. Disse que toda a droga apresentada na Delegacia lhe pertence e era para seu consumo, pois usa maconha, cocaína e bebidas alcoólicas desde os 15 anos de idade. Comprou a droga uma semana antes, pagando R$400,00 pela maconha e R$100,00 pela cocaína, comprou cerca de 25 porções de maconha e consumiu uma só e a cocaína comprou em porção única, mas já tinha consumido um pouco. Perguntada sobre quem reside no imóvel, disse que reside sozinha no local e sua irmã estava ali apenas para dormir naquela noite. Quando da chegada dos policiais militares, estava fazendo "chapinha" no cabelo e sua irmã na sala e nem viu os policiais entrarem. Em momento algum admitiu aos policiais que traficava. A maconha estava no armário do banheiro e a cocaína na estante. O dinheiro, R$50,00, é fruto de seu trabalho, trabalha "fazendo pés de sofás". O celular Samsumg apreendido é de sua propriedade. Já foi apreendida quando menor pelo tráfico de drogas mas a droga era de outro "menino". Perguntada sobre onde comprou a droga e sobre a identidade de quem lhe vendeu se recusou responder. 
Interrogada judicialmente, sob o crivo do contraditório e na presença de sua Advogada, a ré confessou a posse da droga para fins de tráfico, afirmando que pegou a droga num momento de precisão, não tinha vendido nada ainda; na época, seu marido a deixou, estava sem serviço, sem gás, ele deu apenas R$ 50,00 para comprar o leite do filho; pegou a droga consignado, pagaria depois que vendesse, tinha pego poucos dias antes, ainda nem tinha vendido e não tem mais contato com quem lhe passou a droga, pois não mexe mais com isso; morava com o ex-marido e seu filho naquela casa, mas ele tinha saído um tempo antes após uma briga, ele quebrou tudo; Bianca não morava na sua casa, ela sempre morou com sua avó; não lembra se indicou aos policiais, mas a droga foi localizada, o celular era seu e estava em cima do sofá; já respondeu outro processo por tráfico, não tinha nada a ver, era menor, foi para a fundação e foi liberada após 45 dias e o dono da droga continuou preso, não tinha nada a ver; na época da prisão, não trabalhava; atualmente é cozinheira, sem registro, no Ponto do  é responsável pelos cuidados com seu filho, que vai completar 3 anos; nada tem contra os policiais. Não foi abordada após os fatos e não se envolveu em outro processo, nem quero. 
Em que pese a tese sustentada pela nobre representante do Ministério Público, o conjunto probatório se mostra frágil para reconhecer a associação entre sa rés pois os policiais apenas afirmaram a existência de notícias do envolvimento de ambas no tráfico, sem abordagens ou diligências concretas para apuração. Mesmo as mensagens do celular de Sandy, submetido a perícia, são insuficientes para a demonstração do vínculo associativo. 
Observo, ainda, que  a prova também é frágil para a condenação em relação à Bianca. 
Isso porque a abordagem foi feita diante do nervosismo aparentado pelas rés quando do lado de fora da residência. Com a abordagem, os policiais fizeram buscas e encontraram droga, dinheiro e celular no interior da residência e desde a ocasião a ré Sandy assumiu a posse da droga. 
Ainda que a ré Bianca tenha apresentado justificativas diferentes para sua presença na casa da irmã, ficou claro que a casa era de Sandy, a qual assumiu a droga. Não há prova segura de que Bianca fosse conivente com a droga, ou que tivesse alguma participação na mercancia, e, diante da fragilidade das provas sobre seu efetivo envolvimento, a absolvição se impõe. 
No tocante a Sandy, a confissão em juízo foi corroborada pelo depoimento dos policiais militares, sem discrepância. Os depoimentos prestados pelos policiais foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos – especialmente com o laudo de constatação da substância entorpecente – e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas. Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências.
A negativa dos acusados se encontra isolada do conjunto probatório, indo de encontro às alegações dos policiais militares e da perícia realizada no celular apreendido com Sandy. 
Demonstradas as transações de comércio de drogas, conforme inviabilizam-se as teses absolutória e de desclassificação.
Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a autoria delitivas, assim como a subsunção dos fatos à figura típica do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não há de se acolher as teses defensivas de absolvição tampouco de desclassificação.
Passo à fixação das penas da ré SANDY, observando a FA e certidão fls. 311/12 e 313. 
Na primeira fase, a diversidade de drogas e quantidade (24 porções de “maconha”, com peso líquido de 295,1g, e uma porção de “cocaína”, com peso líquido de 7,6g) autorizam o aumento da pena base em 1/6, pois demonstram maior reprovabilidade do delito, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa. 
Na segunda fase, a ré Sandy confessou a autoria do delito, pelo que a pena volta para o mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão e 500 dias multa. 
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena e não é caso de reconhecer a redução da pena prevista no §4º do art. 33 da Lei de Drogas (tráfico privilegiado). Isso porque, embora primária, a quantidade de droga é expressiva para uma cidade pacata e ordeira do interior paulista, e o benefício é destinado à ré com bons antecedentes. No caso, a ré admitiu que passou por internação na Fundação Casa por  45 dias, por envolvimento em ato infracional equiparado a tráfico. 
De fato, o privilégio exige bons antecedentes e que o agente não se dedique à atividade criminosa, requisitos não preenchidos pela ré. Observo que a aplicação de medida sócio educativa de internação, embora não se preste ao reconhecimento de maus antecedentes, e muito menos de reincidência, por outro lado não podem ser ignorada para aferir a sua personalidade, bem demonstrando que dedica intensa exclusivamente, de há muito, ao crime, inclusive à narcotraficância. Nesse sentido, Apelação nº 1500074-67.2021.8.26.0608, TJSP, julgado em 11/03/2022. 
À vista do quantum de pena e da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, o regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, pois o delito não deixou de ser considerado hediondo e fomenta uma série de outros crimes. 
A ré declarou ter filho menor sob sua responsabilidade, o que não altera o regime de cumprimento da pena nesta fase processual, sem prejuízo de eventual adequação na fase de execução. 
Fixo cada dia multa no mínimo legal. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para: (I) CONDENAR a ré SANDY CHRISTINI ALVES DOS REIS à pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias multa, unidade mínima, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 (primário) e para ABSOLVÊ-LA da acusação de cometimento da infração prevista no art. 35, caput, da Lei nº 11.34306, com fundamento no art. 386, VII, do CPP; (II) ABSOLVER a ré BIANCA ALVES DOS REIS FERNANDES da acusação de cometimento das infrações previstas no s art. 33, caput, e art. 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no art. 386, VII, do CPP. 
As rés respondem ao processo em liberdade e poderão recorrer em tal condição. 
Custas pelas rés, ficando deferida a gratuidade. 
Com o trânsito em julgado, providencie-se: (i) expedição de mandado de prisão e, com o cumprimento, guia de execução; (ii) cálculo das penas de multa e expedição de certidão de sentença, abrindo-se vista ao MP, cumprindo-se, no mais, o disposto no art. 479 e/ou 480 e §§ das NSCGJ; (ii) comunicação à Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; (iv) expedição de ofício ao IIRGD em relação a ambas as rés; e o instrumental necessário ao integral cumprimento da sentença, com lançamento das movimentações pertinentes para arquivamento. 
Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência, saindo os presentes intimados. 
Cumpra-se. 
Votuporanga, 05 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA