1500424-53.2020.8.26.0620
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... fora condenado pela prática de tráfico de drogas (autos nº 0000303-17.2011 – fls. 41/42). Portanto, entendo que a advertência não se mostra suficiente para o caso. Ante o exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar AXIEL FRANCISCO DE LIMA, qualificados nos autos, como incurso no artigo 28, § 1º, da Lei nº 11.343/06, à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Juizado Especial Cível e Criminal
Av. Coronel  João Quintino , 137, centro, Taquarituba - 18740-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA  

Processo n°:
1500424-53.2020.8.26.0620
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal

Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
AXIEL FRANCISCO DE LIMA


Aos 10/03/2022, às 10:30h, excepcionalmente no formato virtual, em razão da pandemia do Covid-19 e das restrições de acesso ao prédio do Fórum, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Aberta a audiência e apregoadas as partes, compareceram: O(a) Dr. Fabrício Pereira de Oliveira, DD. Promotor(a) de Justiça; e o(a) Defensor(a), Dr(a). Lucyana Fantinatti OAB 233358/SP; e a(s) testemunhas(s) Claudio Miranda e Jefferson Miranda. Ausente o réu Axiel Francisco de Lima, que não foi localizado (fl. 150). Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dada a palavra ao(a) Dr(a). Defensor(a) para oferecimento da defesa preliminar, por ele(a) foi dito: MM. Juiz(a), o(a) acusado(a) não cometeu o delito que lhe é irrogado na denúncia. Provará, a final, a sua inocência. Deixa-se de arrolar testemunhas de defesa, em razão de o(a) acusado(a) não ter fornecido o respectivo rol. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito: Recebo a denúncia de fls. 81/82.  Procedam-se às anotações e comunicações de praxe. Ademais, ante a ausência do réu na presente audiência, eis que devidamente citado (fl. 141), não foi intimado para o presente feito, dado que se mudou (fls. 150), sem comunicar este juízo, o que era seu dever, decreto-lhe a REVELIA, devendo a serventia proceder as devidas anotações. Determino seja efetuada a oitiva da(s) testemunha(s) presente(s). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) for(am) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s), devidamente qualificadas no cadastro de partes e compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizer a verdade do que souber e lhes for perguntado, por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pelo(a) MM(a). Juiz(a). Em seguida, declarou encerrada a instrução probatória e determinou fossem realizados os debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) acusado(a) foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei 9099/95. Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público contra AXIEL FRANCISCO DE LIMA, devidamente qualificado, tendo-o como incurso no artigo 28, § 1º, da Lei nº 11.343/06 c/c artigo 29, caput, do Código Penal.  Consta na peça acusatória que, no dia 21/03/2020, às 18h45, na Avenida Nove de Julho, nº 422, Centro, nesta cidade e comarca de Taquarituba/SP, o denunciado cultivou planta destinada à preparação de pequena quantidade de substância capaz de causar a dependência física e psíquica. Pois bem. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 06/09), pelo laudo pericial (fls. 10/12), bem como pela prova oral colhida. A autoria, de igual modo, desposta inconteste.  A testemunha CLAUDIO MIRANDA, Policial Militar, em sede policial (fl. 23), disse que “é Policial Militar e está de serviço na noite de hoje juntamente com o Cb J. Miranda; Que foram acionados via COPOM para o atendimento de denúncia anônima versando sobre plantação de pés de maconha; Que o teor da denúncia não relatava quem realizava o cultivo; Que deslocaram até o local da denúncia, realizado o contato inicial com o Sr. Paulo, morador do imóvel que autorizou a entrada para a verificação; Que no local também estava a senhora Isabel, companheira de Paulo, que relatou que no imóvel também reside o filho Axiel, mas no momento não se encontrava ali; Que procederam a busca no quintal do imóvel, onde existiam diversas plantas em vasos e também no chão e lograram êxito em localizar um pé de maconha cultivado em um vaso, encostado na parede da edícula dos fundos; Que indagados os moradores os fatos, a Sra. Isabel relatou que havia replantado a planta após retirá-la do meio do canteiro de cebolinha e que não sabia que era pé de maconha e que tal planta havia nascido sozinho junto com a cebolinha; Que o Sr. Paulo relatou que a planta era do Axiel e que sabiam que era pé de maconha; Que apreenderam a planta e conduziram a sra. Isabel para esta Unidade Policial para as providências legais”. Em juízo, ratificou sua versão inicial. O réu não compareceu para interrogatório. Pois bem. O conjunto probatório é contundente e autoriza o decreto condenatório, pelo depoimento das testemunhas, que se mostraram em perfeita harmonia com os demais elementos de prova colhidos sob o crivo do contraditório. Cumpre ressaltar que o depoimento do agente estatal possui relevante eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foram coerentes e coesos com a dinâmica da denúncia, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tal depoimento. Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 11/03/2014, DJe 27/03/2014) Desse modo, sendo sua versão irretorquível, merece acolhimento com a validade probatória ordinária. Nesse sentido, devidamente comprovado que o acusado, para seu consumo pessoal, cultivava um pé de maconha, nos termos do laudo pericial de fls. 10/12, no quintal da residência onde o acusado residia. Com efeito, ainda que a ação possa ser considerada autolesão, a intenção do legislador foi a proteção da saúde pública, não deixando, portanto, de ser infração penal. No mesmo norte, ainda, não há que se falar em descriminalização do crime de porte de entorpecentes para consumo pessoal, consoante reiterado entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, do qual destaco: “APELAÇÃO. USO DE ENTORPECENTES. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIACOMPROVADAS.CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO INDICAM A PRÁTICA DO CRIME DE USODE ENTORPECENTES. NÃO HOUVE DESCRIMINALIZAÇÃO DA CONDUTA DO ART.28, "CAPUT", DA LEI N. 11.343/06. INCABÍVEL O RECONHECIMENTO DA INSIGNIFICÂNCIA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO.IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. (...) 3. Não há que se falar em descriminalização da conduta de posse de substância entorpecente, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, que é direito difuso por excelência e que se sobrepõe à liberdade individual daquele que consome substâncias entorpecentes, vale dizer, sem ferir o direito à intimidade, previsto no art. 5º, X, da CF. Inteligência da Doutrina e da Jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo. Por sinal, em que pese o Supremo Tribunal Federal, nos autos do Recurso Extraordinário n. 635.659/SP, ter se manifestado pela existência de Repercussão Geral, a tese da constitucionalidade do art. 28, da Lei n. 11.343/06, ainda não foi dirimida, devendo prevalecer o entendimento consolidado no âmbito deste tribunal de Justiça até o julgamento final da matéria pelo Pretório Excelso, no sentido da constitucionalidade do crime de uso de substância entorpecente.” (Apelação Criminal 023602-49.2011.8.26.0482, julgada em 26/11/2015). Pelos argumentos acima, não é caso de se reconhecer a inconstitucionalidade do art. 28 da Lei 11.343/2006. No tocante à pena a ser aplicada, verifico que o acusado fora condenado pela prática de tráfico de drogas (autos nº 0000303-17.2011 – fls. 41/42). Portanto, entendo que a advertência não se mostra suficiente para o caso. Ante o exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar AXIEL FRANCISCO DE LIMA, qualificados nos autos, como incurso no artigo 28, § 1º, da Lei nº 11.343/06, à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 05 meses, nos termos do art. 28, II, c/c §§3º e 5º, da Lei 11.343/06. Custas pelos réus, na forma da Lei, observada a gratuidade. Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; bem como  expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Oportunamente expeça-se certidão de honorários ao Defensor (a) nomeado (a). Publicada em audiência, saem os presentes intimados.Cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,             VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram cópia impressa.