1500020-91.2020.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2002448/2020 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500020-91.2020.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500020-91.2020.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2002448/2020 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 9325287 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 85/20/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2002448 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 85/20/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2002448 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 85/20/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2002448 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 85/20/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANA CORREIA BARBOSA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

JULIANA CORREIA BARBOSA, qualificada nos autos, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006, pois no dia 05 de janeiro de 2020, por volta da 1h30, na confluência da Rua Iguape com a Avenida Monsenhor Albino, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, trazia consigo drogas, consistentes em 28 (vinte e oito) pinos de crack e 25 (vinte e cinco) invólucros de maconha, a fim de venda a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 

Segundo apurado, a denunciada trazia consigo as mencionadas drogas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendida pela Polícia Militar. Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando avistaram a denunciada sentada em uma mureta na confluência da Rua Iguapé com a Avenida Monsenhor Albino. Tendo em vista se tratar de local conhecido pela prática da traficância, os policiais procederam a abordagem e encontraram na posse da denunciada 8 (oito) pinos de crack, e, no terreno ao lado, dentro de um saquinho, os militares encontraram mais 20 (vinte) pinos de crack e 25 (vinte e cinco) invólucros de maconha. Ademais, em poder da denunciada, foi apreendida a quantia de R$16,50 (dezesseis reais e cinquenta centavos). A circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo da denunciada era o comércio ilícito.

Denúncia (fls. 58/60).

Defesa prévia (fls. 75/81).

Recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 82/83). 

No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogada a acusada.  

Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  

Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia.

A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas e benefícios legais.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 

A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 

A testemunha A. P. I. (fl. 03) declarou que em patrulhamento no bairro Bom Pastor, juntamente com o policial Wilian H., avistaram Juliana Correia Barbosa sentada numa mureta na esquina da rua Monsenhor Albino x Iguape; que por tratar-se de um local conhecido nos meios policiais como ponto de trafico de entorpecentes, procederam a abordagem, sendo apreendido nas vestes de Juliana, dentro de sua calcinha oito ependorf contendo substancia aparentando crack e, no terreno ao lado, dentro de um saquinho o policial  Wilian h. encontrou mais vinte e cinco invólucros de erva aparentando maconha e mais vinte ependorf da mesma substancia encontrada com Juliana. Foi apreendida em poder de Juliana a importância de R$16,50 reais, valor este que se encontrava junto com os ependorfs dentro da calcinha. Deu voz de prisão conduzindo Juliana para este plantão.

A testemunha W. H. D. S. (fl. 04) declarou: acompanhava a policial Ana Paula durante a abordagem realizada em Juliana Correia Barbosa, a qual se encontrava sentada numa mureta na esquina da Rua Monsenhor Albino x Iguape; que por tratar-se de um local conhecido nos meios policiais como ponto de trafico de entorpecentes, procederam a abordagem, sendo apreendido nas vestes de Juliana, dentro de sua calcinha oito ependorf contendo substancia aparentando crack e, no terreno ao lado, dentro de um saquinho o depoente encontrou mais vinte e cinco invólucros de erva aparentando maconha e mais vinte ependorf da mesma substancia encontrada com Juliana. Foi apreendida em poder de Juliana a importância de R$16,50 reais, valor este que se encontrava junto com os ependorfs dentro da calcinha. Foi dada voz de prisão a Juliana, a qual foi conduzida Juliana para este plantão.

A acusada J. C. B. (fl. 05), desejou manter-se em silêncio e nada comentar a respeito do delito. 

Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 

A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/02); Boletim de Ocorrência (fls. 17/19); Auto de Exibição e Apreensão (fl. 13); Laudo de Constatação (fl. 15/16) e Exame Químico Toxicológico (fls. 49/52) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   

A autoria também é certa e recai sobre a acusada, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 

A busca pessoal exige fundada suspeita. 
O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta da acusada era suspeita, na medida em que estava sentada em uma mureta, em lugar conhecido pelo tráfico de drogas, o que justificou a medida.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade.
No mais, houve a produção de prova em juízo:

A testemunha A. P. I., policial militar, disse que estavam passando pelo local, avistaram a ré sentada numa mureta e ao ver a viatura, ficou nervosa. Pararam para fazer a abordagem e encontraram na calcinha dela dinheiro e microtubos de crack. No entorno dela, tinha mais droga, maconha e crack. O local é conhecido como ponto de tráfico. O local em que encontraram a droga era bem próximo, de 10 a 20 metros de onde ela estava. Eram iguais ao que estavam com ela. Ela disse que estava vendendo para poder consumir a droga. 

A testemunha W. H. d. S., policial militar, disse que se deslocaram pelo bairro bom pastor quando visualizaram a ré sentada numa mureta e demonstrou nervosismo. Tinha ciência de que no local o tráfico é intenso e outras equipes já a viram no local. Durante a busca pessoal, localizaram crack e dinheiro na calcinha dela. No terreno ao lado, encontraram mais maconha e crack, com tubos iguais aos que estavam com ela. 

A acusada J. C. B. disse que tinha acabado de fazer um programa e foi comprar crack. Sentou na mureta para esperar os vendedores chegar. A polícia chegou e os traficantes correram. Não deu tempo de pegar nada. Eles tacaram a droga no terreno e os policiais pegaram as drogas e a encaminharam para a delegacia. Não tem nada contra os policiais. Hoje em dia está trabalhando e não está usando drogas. Não estava com a droga apreendia nos autos.

O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 

Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 

Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 

Em breve síntese, os policiais alegaram que a ré estava em local conhecido pelo intenso tráfico de entorpecente e em razão do comportamento da mesma, fizeram a abordagem e com ela foi encontrada a droga apreendida nos autos, que estava em suas vestes íntimas.

Fizeram buscas no entorno e encontraram mais drogas, situação comum na traficância hodierna, já que deixa as drogas nas proximidades, para evitar que na abordagem policial toda a droga seja apreendida, tentando, com isso, minimizar a sua situação jurídica.

Também não deixam distante, posto que pode ser encontrada por usuários.

Fato é que os policiais descreveram com detalhes a conduta da ré, cuja negativa está isolada nos autos, sendo certo que não negou que estivesse no local, para adquirir drogas, mas ficou aguardando a chegada do traficante o que, convenhamos, não se sustenta.

Extrai-se das provas dos autos é que a droga encontrada estava em poder da ré.

Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 

A quantidade de droga não denota a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado, certo ainda que não fora apreendido qualquer petrecho compatível com o consumo da referida substância. 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, a ré era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  

DA APLICAÇÃO DA PENA. 

Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 

Parte-se das circunstâncias judiciais. 

A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 21/22). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 

Em assim sendo, considerando que a acusada possui uma circunstância favorável, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão. 

Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 

No caso em apreço, ausentes atenuantes e agravantes. 

Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 

Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 

Desse modo, torno-a definitiva em 05 anos de reclusão.  

Ausentes causas de aumento da pena, porém merece acolhida a tese defensiva de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. 

É que a ré é primária, ostenta bons antecedentes e não há fundadas notícias de que ela se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. 

Quanto ao redutor de pena, tenho que a quantidade de droga não destoa da normalidade, sendo que o contexto dos autos não revelou habitualidade delituosa, pelo que aplico o redutor em seu patamar máximo e justifica a diminuição da pena no quantum máximo de dois terços. 

Desse modo, torno-a definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão.  

Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 

Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 

As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis à acusada, motivo pelo qual a multa é fixada acima no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa. 

No mais, não há provas da capacidade econômica da ré, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'c', do CP. 

Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  

Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. 

Como a pena aplicada não é superior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.
Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.

Bem por isso, reputo suficiente a aplicação da prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, como forma de retribuir à sociedade os danos provocados, reinserindo o sentenciado à comunidade, pelo mesmo tempo da pena aplicada, observando-se o disposto no art. 46 do Código Penal, que será individualizada no Juízo das Execuções Criminais. 
 
E prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo, com nítido caráter reparador, que melhor atenderá ao caráter ressocializador da reprimenda.  

Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável. 

Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR a acusada JULIANA CORREIA BARBOSA, pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei n.º 11.343/2006, à reprimenda de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato. 
Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (1 ano e 08 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário-mínimo em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. 
CONDENO-A, ainda, à pena de multa de 500 dias-multa, observado seu valor mínimo legal (art. 49, § 1º do CP), corrigido a partir da execução.
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  

Deixo de fixar o valor da indenização pelos danos causados (art. 387, IV do CPP), em face da ausência de prejuízo econômico.

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c. art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o advogado indicado (fls. 68) para defender os interesses da ré, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. 

Expeça-se a certidão de honorários.

Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  

Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos – fl. 13 (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  

Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 

Publicada e intimados em audiência.

Catanduva, 25 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA