1500356-39.2018.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2019
... como Sérgio participaram ativamente do roubo, juntamente com outros individuos não identificados.

Assim, não existem duvidas quanto a autoria e materialidade do delito de roubo.

Provado está o concurso de pessoas, já que a vitima narrou de forma coesa o roubo, e o numero de pessoas que o abordaram, alem de escutar outras pessoas no local, o que comprova a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Sao Roque-SP - cep 18130-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500356-39.2018.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500356-39.2018.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP-Flagr. - 045/2018 - Delegacia de Polícia de São Roque
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mauricio Pereira Silva
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Roberto de Carvalho


Vistos.


MAURÍCIO PEREIRA SILVA e SÉRGIO RODRIGO MARTINS qualificado nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público, pela prática dos crimes tipificados no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, todos do Código Penal, porque nas circunstancias de tempo e local descritas na denuncia em concurso e unidade de propósitos com outros indivíduos não identificados  mediante emprego de arma de fogo e a guisa de ameaça grave  e com restrição de liberdade da vitima  subtraiu o caminhão pertencente a empresa Natura, carregado com carnes.

Acompanhou a denúncia, o inquérito policial (fls.01/85) e documentos, onde se destaca: auto de prisão em flagrante (fls.01, 09/21), boletim de ocorrência (fls.02/08), auto de exibição e apreensão e entrega (fls.22/24), auto de reconhecimento pessoal (fls.22), auto de exibição e apreensão (fls.24/26), auto de entrega (fls.27), negativo de reconhecimento de pessoa (fls.27), relatório de investigação (fls.158/160).

A denúncia foi recebida em 04 de abril de 2018 (fls.137/138). Os réus foram citados e ofertaram respostas à acusação (fls.170/180,206/216,),prosseguindo-se a instrução com as oitivas de testemunhas de interesse das partes (fls.280/281, 334/338), sendo ao final colhidos os interrogatórios. (fls.334/338) Em memoriais finais o Ministério Público requereu a procedência do pedido condenatório nos termos da denúncia (fls.372/381). A Defesa de Sérgio  insistiu na improcedência pela fragilidade probatória e em caso de condenação o afastamento das causas de aumento do concurso de agentes e uso de arma de fogo (fls.383/406). Por fim a Defesa de Maurício insistiu na improcedência com tese subsidiaria de afastamento da causa de aumento pelo uso de arma de fogo e aplicação do regime menos gravoso para cumprimento de pena (fls. 408/413).

É o relatório. 
Decido.

A materialidade restou demonstrada através do auto de prisão em flagrante (fls.01, 09/21), boletim de ocorrência (fls.02/08), auto de exibição e apreensão e entrega (fls.22/24), auto de reconhecimento pessoal (fls.22), auto de exibição e apreensão (fls.24/26), auto de entrega (fls.27), negativo de reconhecimento de pessoa (fls.27), além da prova oral coligida.

Quanto à autoria Sérgio negou os fatos, disse que trabalhava na Ambev, e que no dia estava trabalhando, e foi ate a chacara para locar, estava com Tiago, e já tinha participado de uma festa de aniversario de uma criança no final do ano passado. Tiago iria locar para fazer a festa de reconciliação. O veiculo era de Tiago. Pararam na frente do sitio, e saiu o policial que fez a abordagem, e já dizendo que estavam envolvidos. Chegou no sitio as 14 horas. Trabalhava na Ambev no carrefour de Osasco ate as 14:00. Não fugiram da policia. Não conhecia os policias e nem a vitima. A chacara estava em um site, e saiu mais cedo do serviço, e tentaram ligar e não conseguiram e foram ate o local. Também iriam ver outras chacaras, mas foram primeiro nesta. No dia saiu 11:30 do serviço. Registrou o ponto as 5:45, bateu o cartão as 6:11. Da casa onde morava ate o sitio levava em torno de uma a duas horas. Não conhecia Maurício. Mora em Osasco.

Maurício disse que participou do roubo, sendo que a vitima foi detida na CCR e não havia arma, mas era um pano enrolado, sendo que participou juntamente com outro rapaz, que conheceu um dia antes, e ambos procuravam serviço, e eram açougueiros. Tinha um aparelho celular que adquiriu na feira do rolo. Rendeu a vitima, e não sabe como ele ficou. O ofendido também não ficou amarrado na chacara. Tirou sozinho a porta do caminhão frigorifico. Desconhece a quantidade de toneladas que estavam no caminhão, tampouco quando cortaria por dia. Não conhecia Sérgio. Desconhece o destino da carne, e apenas iria dirigir o caminhão e o rapaz viria na frente. Este rapaz era conhecido como " Tixa". Iria colocar a carga em outro veiculo, e seria um caminhão. Estava saindo com o carro para ir ate a praça para pegar outra pessoa, no caso, mais um lombador, que estaria com uma camiseta branca e mochila, e teria que pegar na praça de São João Novo. Este rapaz que mandou sair estava dentro da chacara, e ele fugiu. Iria ganhar R$ 2000,00. Não iria cortar a carne. Lombar é tirar a carne e levar para o açougue. Não conhecia Prisciele ou Clayton. Foi seguindo o comparsa. Conheceu Sérgio na delegacia. A distancia entre o local da abordagem e o sitio foi de mais ou menos uma hora e meia.

Também foram ouvidas a vitima e outras testemunhas.

De fato, o ofendido disse que estava com destino a São Paulo, e autorizou a dormir no posto da CCR, sendo que era de madrugada. Apos um tempo passou duas pessoas, e eles vieram bateram com o revolver e anunciaram o assalto, entregaram carteira, celular, e dinheiro. O outro rapaz deu a volta, e entrou pela outra porta. Eles levaram o caminhão, e na terceira lombada foi colocado em um astra preto, e o amarraram e o colocaram um capuz. Eles conversavam pelo radio, e no local, tinha mais gente, e voz de mulher, também ouviu o nome de lágaro, Marcos e Clayton. Os rapazes estavam sem capuzes, e reconheceu Maurício no local apos a intervenção da policia, e estava com o revolver. E na delegacia reconheceu outro rapaz, sendo que reconheceu duas pessoas. A policia invadiu o local, e o libertou, sendo que Maurício estava preso. A carga era de carnes. Não lembra o nome de Sérgio, mas reconheceu duas pessoas. Somente o rastreamento tem o horário da parada. Tinha uma voz de mulher, e era a mesma voz daquela que apareceu na delegacia, mas não sabe dizer onde ela estava.  Eles avisaram que 4:40 o caminhão seria desbloqueado. Colocaram o capuz quando entrou no carro preto, e ate este momento conseguiu ver os rapazes. Reconheceu Sérgio por foto e pessoalmente na delegacia. Desconhece contrato em nome de Marcos Silva. Não tem acesso ao rastreador. Não conhece Carlos. Tinha 12 mil quilos de carne. Maurício estava com a arma de fogo.

Prisciele disse que foi namorada de Clayton que possuía uma chacara de locação, e foi avisada por uma amiga que estava tendo problemas no sitio, e foi ate o local, e estava cheio de policia. Havia um caminhão de carne que teria sido roubado. Clayton disse que tinha locado o sitio uns dias antes. 

Clayton disse ser proprietário do sitio, e locou durante a semana, para uma pessoa. A locação foi realizada um dia antes, para um rapaz que chegou com um sedan escuro, para locação de dois dias, e entregou o documento para a pessoa preencher os dados, e salvo engano era Marcos ou Márcio. No dia seguinte a policia foi no sitio. Recebeu R$ 1500,00 pela locação. Juntamente com este rapaz tinham outras pessoas. A pessoa disse que iria fazer um evento, e tinha uma mulher com este pessoal. Prestou depoimento na delegacia, e nenhuma das pessoas detidas teria locado o sitio,e  também não soube dizer se eram as mesmas que estiveram um dia antes para a locação. O locatário não deixou telefone e fez o pagamento em dinheiro. Não tinha chave de acesso para o sitio. Não tinha caseiro no sitio. Anotou o numero do CPF e RG da pessoa que locou, e segundo os policiais, os numeros eram falsos. Não conhecia as pessoas, mas acredita que as mesmas já conheciam o sitio e a rotina do local. Possui um caminhão de carga seca. O local tem 3 casas, e morava em uma delas, mas não todos os dias. Utiliza o local como forma de subsistência. Não reconheceu os reus, e nenhum dos dois locou o sitio e também não chegou a vê-los no veiculo.

Juliano disse que receberam a informação de que um caminhão teria sido roubado, e o rastreador apontava a área rural, e foram ate o local, e apos alguns minutos, saiu um automóvel da chacara e escutaram um barulho de motor, e o parceiro disse que era barulho de freezer, e por isso abordaram o rapaz, que estava sozinho. Ao descer do carro ele estava com bota branca e roupa branca com mancha de sangue, como se fosse um açougueiro. A principio ele disse que tinha sido contratado para lombar a carne, e solicitaram o apoio. Este rapaz era o Maurício. O caminhão ligava e desligava, e o rapaz comentou se podia ficar sentado atrás da viatura, e chegou o apoio, para a incursão na chacara, onde localizaram o caminhão e a vitima no canto encapuzado. O ofendido disse que foi abordado na praça de usuário na rodovia, e que o réu Maurício portava uma arma e fez o arrebatamento. Também localizaram o objeto que serviria para derrubar o rastreamento,e uma viatura ficou no apoio, e conduziram Maurício na delegacia, e enquanto estavam registrando, chegou outra equipe, que abordou o outro rapaz, que chegou com uma Fiorino e entraram no sitio, e ao verem a policia tentaram fugir mas acabaram abordados. A vitima reconheceu também este individuo sem sombras de duvidas. Não conhecia os reus. Maurício não comentou a respeito de comparsas.

Fernando disse que se recordava dos reus, e a ocorrência veio pelo Copom, no sentido de um caminhão perdeu o sinal no KM 26 do posto de parada da Viaoeste, e que de manha apareceu o sinal na zona rural, e o local é de difícil acesso,e  fizeram contato com a empresa, que passou a localização do GPS, que apontava o sitio alegria. Próximo a chacara, estavam ouvindo o barulho de refrigeração, já que uma das portas foi arrancada. Maurício estava saindo do local com um astra preto, e por ser a carga de carne, notou que o réu estava com calça de açougueiro suja de sangue, e confirmou que o caminhão estava dentro da chacara. Ao chegar o apoio, ingressaram no local, e encontraram a vitima amarrada e encapuzada no corredor, e algumas pessoas fugiram. O caminhão estava travado, e ficou uma equipe no local. A vitima disse que de duas ou três pessoas fizeram a abordagem com arma de fogo, e reconheceu Maurício, o qual estava com a arma e conduziu o caminhão, e apos, encostou o veiculo Astra onde ela foi colocada e levada ao sitio. Depois chegou Sérgio e um outro individuo com uma Fiorino branca e adentraram a chacara e ao verem a policia tentaram se evadir mas acabaram abordados, e conduzidos na delegacia, a vitima reconheceu Sérgio. Nenhum dos reus confessou o delito. Sérgio dizia que estava procurando sitio para locar e depois disse que estava perdido. O roubo aconteceu de madrugada, e a operação durou o dia interior. O sitio tem um  galpão utilizado para este fim, alem de uma casa sede, e uma outra casa. Não estava ocorrendo festa. Não viu o proprietário da chacara. Não conhecia os réus. A vitima reconheceu de imediato a pessoa de Sérgio. O ofendido também comentou que um veiculo branco iria pegar a carga, e realmente poderia fazer varias viagens. Acredita que outras pessoas estavam na chacara, pois Maurício pediu para se abrigar atrás da viatura, o que achou estranho, e apos com o apoio ingressaram no local, e passou um tempo, o que poderia ocorrer a fuga de quem estava no local, ate porque é um matagal. A chacara tem um caminho que liga para São João Novo e com acesso a Rodovia. Inclusive relatou um outro roubo, onde a chacara foi utilizada para o transbordo, sendo que a vitima reconheceu o local. Maurício estava na posse um celular motorola, e ao pesquisar o imei, era produto de roubo, e pertencia a uma vitima motorista que foi roubada uma semana antes com uma carga em Araçariguama.

Jairo disse que participou da segunda parte, estava preservando o local, quando uma fiorino tentou entrar na chacara com tudo,e  ao ver a policia tentaram fugir, saíram em perseguição e conseguiram a abordagem, sendo que foram conduzidas a delegacia e a vitima reconheceu um dos rapazes com o participante do assalto, no caso Sérgio, não reconhecendo o outro. A vitima já estava na delegacia de policia. Os policiais contaram que a vitima estava parado, e abordaram e o levaram ate a chacara. O rastreador do caminhão levou a policia ate a chacara. Sérgio deu varias versões, uma de que foi ao local para locar, outra que estava perdido, e diante das contradições levaram a delegacia, onde acabou reconhecido pela vitima.

Vale mencionar que nenhuma restrição merece os depoimentos dos policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada quaisquer suspeitas fundadas e demonstradas.
 
Nesse sentido:

“nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap.Crim. 103.701 TJSP ).

“não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito." ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). 

Com efeito, conforme amplamente deci­dido, "a simples condição de policial não torna a tes­temunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476).

Ademais, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682).

Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262). 

"O depoimento do policial é tão válido como outro desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas. Também pequenas divergências que não atingem a substância do fato não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401).

Os policiais não conheciam os acusados e não teriam motivos para incrimina-los injustamente.

A principio a vitima em depoimento seguro e coerente tanto na fase policial como em juízo, descreveu e a abordagem e a aponto Maurício como o responsável pela arma e abordagem e Sérgio como a pessoa que estava dirigindo o veiculo Astra, no qual foi colocado.

Alias, reconheceu os reus de forma pessoal logo apos a detenção pelos policiais, sendo que confirmou este reconhecimento em juízo, pois por diversas vezes indagado pelo magistrado e defensores, disse que reconheceu Maurício apos a prisão, e o outro rapaz na delegacia tanto pela fotografia como pessoalmente, mas não se recordava do nome dele.

Têm-se ainda que validar a palavra da vitima, em caso de roubo, já que não foi demonstrado por parte da Defesa qualquer pré disposição em prejudicar-se o réu, pelo contrario, os depoimentos prestados são verossímeis.

Nesse sentido:

"A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos desta são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantém qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP,JUTACRIM 100:250).

"Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância às palavras das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoem do conjunto probatório e que não se encontrem, nos autos,indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes". (TACrim-SP, AC, rei. Juiz Walter Swensson, inRJD v.16, p. 149).

A palavra da vítima do crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização do justo concreto". (TACrim-SP, AC 1.036.841-3, Rei. Juiz Renato Nalini.)

Em verdade, constitui entendimento jurisprudencial uniforme de todos os Tribunais do País que, nos casos de crimes patrimoniais, de ordinário praticados na clandestinidade, a palavra da vítima há de preferir à "versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido" (Rev. Tribs. - vol. 736, p. 629).

A vitima também reconheceu os objetos subtraídos, que estavam na posse do réu Mauricio sem qualquer justificativa plausível.

Não se olvide que tanto Sérgio como Maurício foram detidos no local dos fatos, onde estava o caminhão com a carga subtraída.

A alegação de Maurício que não portava arma também não se sustenta, já que a propria vitima narrou que viu o revolver, ate porque se não estivesse armado não teria aberto a porta do caminhão.

Também não socorre ao réu Maurício a alegação que atuou sozinho, ate porque, a vitima foi colocada em outro veiculo, fato que não foi impugnado, tanto que o automóvel astra foi apreendido na chacara, ora, não teria condições do acusado dirigir dois veiculos ao mesmo tempo, como também não teria força suficiente para remover uma porta do caminhão frigorifico, o que leva ao afastamento de sua versão nesse ponto.

Os policiais também pontuaram com detalhes a diligência, e abordagem dos individuos, tanto que Maurício estava saindo com o veiculo astra preto utilizado para transportar a vitima.

Da mesma maneira, o policial Jairo narrou que Sérgio chegou com um veiculo Fiorino, o qual poderia ser usado no transbordo da carga, e ingressou de forma imediata no sitio, esta forma de ingresso  não parece daquela pessoa que esta a procurar um sitio de locação, pelo contrario, tinha certeza do destino, e do que estaria a fazer no local.

O carro utilizado por Sérgio, apesar de carga seca, poderia levar as caixas de carnes, servindo para o transporte.

Da mesma maneira, Sérgio ao alegar que estava com Tiago para encontrar uma chacara para locação para o amigo, o que já é deveras estranho, pois foi em dia útil, perdendo horas de serviço, tanto que saiu mais cedo do trabalho, trouxe a si o onus da prova, do qual não se desincumbiu nos termos do artigo 156 do CPP.

Alias, Thiago ouvido na delegacia, sequer conseguiu esclarecer qual seria o evento, já que se realmente e intenção fosse essa, auxiliaria o amigo Sérgio, apresentaria nomes de testemunhas, ate mesmo a suposta esposa, a qual Sérgio disse que seria feita a reconciliação, mas nada foi trazido aos autos.

E mais, verificando pelo sistema do GOOGLE MAPS, tendo como ponto de partida o KM 26, local da abordagem, com caminho ate o sitio e deste para o local de emprego de Sérgio, teria-se aproximadamente 48,5Km, que seria percorrido em uma hora e vinte e dois minutos.(https://www.google.com.br/maps/dir/Pol%C3%ADcia+Rodovi%C3%A1ria,+SP-280+km+25%2B300m,+300,+Rod.+Pres.+Castello+Branco/Sitio+Alegria,+Estrada+de+Jose+Ruiz+Rodrigues,+1213+-+Vila+Belmira,+Itapevi+-+SP/Carrefour+hipermercado+-+Avenida+dos+Autonomistas+-+Vila+Yara,+Osasco+-+SP/@-23.5365224,-46.9427616,12z/am=t/data=!4m20!4m19!1m5!1m1!1s0x94cf03d2962f64bd:0x2297cf4eb0635b9b!2m2!1d-46.8658067!2d-23.5043915!1m5!1m1!1s0x94cf061c758b877f:0x4c3c47a2205b24c8!2m2!1d-46.9779633!2d-23.5620245!1m5!1m1!1s0x94ceff6a5671c827:0x5201692beda62d0a!2m2!1d-46.7683816!2d-23.5389028!3e0)

Ora, se o roubo ocorreu as 4:30 e o réu Sérgio entrou no trabalho as 6:07(fls.368), se constata que era perfeitamente possível a pratica do roubo, e o ingresso no labor, de modo, que se afasta a argumentação do acusado.

Embora Maurício ate como forma de proteção tenha negado a participação de Sérgio, é fato que foi abordado pelos policiais no local dos fatos, com veiculo que poderia ser usado no transbordo e foi reconhecido pela vitima, o que afasta a negativa sustentada pelo acusado. 

Ora as provas são contundentes a apontar que tanto Maurício como Sérgio participaram ativamente do roubo, juntamente com outros individuos não identificados.

Assim, não existem duvidas quanto a autoria e materialidade do delito de roubo.

Provado está o concurso de pessoas, já que a vitima narrou de forma coesa o roubo, e o numero de pessoas que o abordaram, alem de escutar outras pessoas no local, o que comprova a existência dos comparsas.

Desnecessária para o reconhecimento da causa de aumento a identificação dos demais comparsas. (STF, 2aTurma, RHC 60.469/RJ, rei. Min. Décio Miranda, in DJU de 11/02/83, pág. 928; RT9 552/357, 573/489, 694/345, 704/348,736/629; 744/614 e 749/657; JTACrimSP, 73/368 e 74/436; RJTACrimSP, 32/286).

Também não resta dúvida quanto a causa de aumento pela restrição da liberdade por tempo significativo, pois segundo informado pela vítima, ela ficou retida por horas,  o que aponta a qualificadora.

Nesse sentido:

“A qualificadora do inciso V do § 2 º do artigo 157 do Código Penal incide no delito de roubo quando o agente restringe a liberdade da vítima, ainda que por curto espaço de tempo. ( TJMG, Ap. 1043306192391-1/001, 3 Cam Criminal, Rel. Antonio Armando dos Anjos, pub. 09/01/08)”

Não se olvide que a vitima foi libertada pela policia, e estava amarrada e encapuzada.

Da mesma maneira, comprovado o uso de arma de fogo, conforme descrito pela vitima.

Diz a doutrina: “ Exigir, como prova da existência da arma, sua apreensão e exame seria consagrar uma absurda e indevida exceção ao brocardo segundo o qual ninguém pode tirar vantagem de sua própria torpeza: bastaria o réu fugir com a arma ou, de qualquer modo, dar sumiço nela, para beneficiar-se com a excludente da qualificadora" (cf. O Furto e o Roubo no Direito e no Processo Penai, 2a ed., Forense, 1995, cap. XLIV, n° 6, págs. 455-6).

Ainda, a jurisprudência dominante afirma que ausência de apreensão da arma empregada no roubo não impede o reconhecimento da sua causa especial de aumento de pena, bastando a declaração da própria vítima ou o depoimento de alguma testemunha (STF, Ia Turma, RHC 62.773/SP, rei. Min. Oscar Corrêa, in DJU 31/05/85, pág. 8.508; RT, 672/329, 676/315, 680/362, 741/610, 744/614, 747/698, 751/613-617 e 753/611; JTACrimSP, 56/299, 89/443, 90/362 e 93/378; JTJ-SP,179/276).

Provadas, pois, as causas de aumento imputadas na denuncia.

Assim, a ação é procedente.
 
Finda a fundamentação, passo à fixação da pena.

1) Réu: MAURÍCIO PEREIRA DA SILVA. Atento, aos critérios do artigo 59, do Código Penal, o acusado a principio já estava na posse de um celular roubado, o que mostra a má conduta social, somada a ausência de labor formal, mas não é só, abordou a vitima parada em posto de atendimento ao usuário, o que denota sua ousadia, e destaca a personalidade desviada. Destaco ainda a atuação primordial do acusado, que não so fez o roubo, como também estava trabalhando com a carga, o que denota uma culpabilidade acima da media. Assim, fixo a pena em 1/2 acima do mínimo, ou seja, 06 anos de reclusão e pagamento de 15 dias-multa. Ausentes agravantes e reconheço a confissão de forma parcial, pois o reu não admitiu integralmente os fatos, o que leva a redução da pena em 1/8, totalizando 05 anos e 03 meses de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. Três causas de aumento de pena estão presentes no delito de roubo, além de um sistema organizacional dos comparsas, o que mostra uma articulação coerente voltada a roubos portanto, elevo a reprimenda em 1/2 fixando em 07 anos e 10 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 21 dias-multa.
  
Nesse sentido:

“ Em delitos de roubo, ocorrendo a presença de uma só qualificadora, o aumento da pena deverá ser o mínimo ( 1/3 ); já quando apresentarem duas, será defeso permanecer no mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que deve ser reservada para a hipótese de estarem presentes três qualificadoras, ou para casos especiais, tais como o número elevado de agentes, organização de profissionalidade delinquencial, entre outros.“(TACRIM/SP RJD 24/314 ).

Ausente causa de diminuição de pena. 


Réu : Sérgio Rodrigo Martins. Atento, aos critérios do artigo 59, do Código Penal, o acusado abordou a vitima parada em posto de atendimento ao usuário, o que denota sua ousadia, e destaca a personalidade desviada. Assim, fixo a pena em 1/8 acima do mínimo, ou seja, 04 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Ausentes agravantes e atenuantes. Três causas de aumento de pena estão presentes no delito de roubo, elevo a reprimenda em 1/2 fixando em 06 anos e 09 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.
  
Nesse sentido:

“ Em delitos de roubo, ocorrendo a presença de uma só qualificadora, o aumento da pena deverá ser o mínimo ( 1/3 ); já quando apresentarem duas, será defeso permanecer no mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que deve ser reservada para a hipótese de estarem presentes três qualificadoras, ou para casos especiais, tais como o número elevado de agentes, organização de profissionalidade delinquencial, entre outros.“(TACRIM/SP RJD 24/314 ).

Ausente causa de diminuição de pena. 

Para ambos, a míngua de outro elemento fixo a multa no mínimo legal. 

Ainda, os reus conforme § 3º do artigo 33 c.c. § 2º alínea “a” do Código Penal, devem iniciar o cumprimento da pena em regime fechado diante das circunstancias subjetivas negativas. 

No entanto, pela pena aplicada e pelo tempo de prisão, ainda que entenda que a consideração da progressão é matéria atinente a execução, já que não é possível a analise subjetiva, levando-se em conta apenas o tempo em que permaneceram presos por este processo, fariam jus a detração, de modo, que excepcionalmente considerando este tempo, fixo o regime semi aberto para os acusados. 

Os acusados não preenchem os requisitos objetivos e subjetivos previstos no artigo 44 do Código Penal. Pelos mesmos motivos não fazem jus a suspensão da pena prevista no artigo 77 do Código Penal.

Ante o exposto, julgo  procedente a presente ação penal, para o fim de CONDENAR como incursos no artigo 157 § 2, inc. I, II e V c.c. art. 29 todos do Codigo Penal, o réu MAURÍCIO PEREIRA SILVA à pena privativa de liberdade de 07 anos e 10(dez) meses e 15(quinze) dias de reclusão em regime inicial semi aberto ( já considerada a detração do tempo em que esteve preso e que devera ser observado na execução) além do pagamento de 21 dias-multa e o réu SÉRGIO RODRIGO MARTINS  pena privativa de liberdade de 06(seis) anos e 09(nove) meses de reclusão em regime inicial semi aberto ( já considerada a detração do tempo em que esteve preso e que devera ser observado na execução) além do pagamento de 16 dias-multa. Para ambos o valor do dia multa consiste em um trigésimo do salário mínimo mensal vigente no dia dos fatos (art. 49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual será atualizado, em conformidade com o art. 49, § 2º, primeira parte, do aludido Estatuto Penal (cfr. SEBASTIÃO DA SILVA PINTO em RT 645/255-262; TACRIM em RT 682/335, 782/614, JUTACRIM 95/45; STJ em RE 41.438-5-SP, 5ª T., Rel. Min. ASSIS TOLEDO, em D.J.U. 17/10/94, pág. 27.906; STJ - Embargos de Divergência em Recurso Especial nº 91.003-RS - 3ª S - Rel. Min. Gilson Dipp - J. 13.12.99 - DJU 21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-SP, 5ª T., Rel. Min. José Dantas, DJU 13.10.1992, p. 17.700 etc).

Os réus estão presos por delito grave, no caso roubo de carga, atuando com individuos não identificados, alem do mais, não possuem residência no distrito da culpa e foram condenados as penas significativas, e prováveis envolvimentos em outros roubos, não se alterando as condições da prisão, de modo, que ainda presentes os pressupostos da preventiva, o que leva ao indeferimento do recurso em liberdade, expeçam-se mandados de prisão contra os reus.

Custas pelos réus nos termos da lei, restando suspensa a exigibilidade apenas em relação a Maurício, diante da defesa dativa a ele ofertada.. 

Oportunamente, após o trânsito, procedam-se às anotações comunicações e expedições devidas para o efetivo cumprimento das sanções impostas, lançando o nome dos réus no Rol dos Culpados, arquivando-se posteriormente os autos com as cautelas de praxe, expedindo-se a certidão de honorários da defensora nomeada.. 

Por fim diante do depoimento do policial Fernando e da vitima, o primeiro no sentido de que Maurício estava na posse de um celular roubado de um motorista vitima de roubo de carga uma semana antes na mesma comarca, bem como, de outro roubo cujo motorista reconheceu o sitio, extraía-se cópias dos depoimentos colhidos na instrução e remeta-se a delegacia de policia para que identifique e apure junto as vitimas noticiadas a ocorrência dos delitos e eventual reconhecimento dos acusados, pontuando-se ainda a informação da vitima que reconheceu a voz de Prisciele na delegacia como uma das pessoas que estava no local, bem como o nome de Clayton, para que também apure eventual participação de ambos no delito, ressaltando a determinação, em caso de estarem sendo apurados os fatos em inquéritos próprios.


Sao Roque, 26 de julho de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA