1500908-15.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... provas do seu envolvimento de crime de tráfico, tanto que ele não foi flagrado vendendo ou transportando drogas; que o crime de associação para o tráfico não ficou configurado, porque não se demonstrou ter reunião de pessoas, caracterizada pela estabilidade de permanência, que fosse destinada à prática do tráfico. Ao final, pediu a absolvição, ou a desclassificação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500908-15.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500908-15.2021.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAUL AUGUSTO RIBEIRO e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini








VISTOS. 




Os réus RAUL AUGUSTO RIBEIRO, qualificado a fls. 33, e CÉSAR AUGUSTO DE SOUZA GRAZIERI, qualificado a fls. 29, foram denunciados como incursos nos arts. 33, caput e 35, ambos da Lei n. 11.343/06 porque, no mês de junho de 2021, no Núcleo Habitacional Mary Dota, em Bauru, teriam se associado para a prática reiterada do crime de tráfico de entorpecentes; e porque, no dia 20 de agosto de 2021, por volta de 14h30min, na Rua Walter Petroni, 1-29, no Núcleo Habitacional Mary Dota, em Bauru, e na Rua Admar Leopoldo Ghelardi, 3-101, Núcleo Habitacional Nobuji Nagasawa, em Bauru, teriam em depósito, para fins de tráfico, um total de três porções de maconha, com peso total de 557,57g, substância causadora de dependência física e psíquica, o que estariam fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar através de defensores constituídos. 

Então, a denúncia foi recebida, citando-se os réus. 

Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas comuns, seguindo-se os interrogatórios dos réus. 

Em seus memoriais, o Ministério Público teceu comentários sobre a prova produzida em juízo, e afirmando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia, com fixação de pena-base cima do mínimo legal, em função das circunstâncias judiciais desfavoráveis, estabelecendo o regime inicial fechado, sem possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

A defesa de César, por sua vez, alegou que a droga apreendida em sua casa era destinada ao seu próprio consumo; que nãp há prova da existência de associação destinada à prática do tráfico; e que o fato imputado a esse acusado configura, quando muito, crime de tráfico privilegado. Ao final, pediu a desclassificação da imputação para a do crime do art. 28 da Lei de Drogas, ou a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da mesma Lei de Tóxicos, com a fixação de regime inicial aberto e a substituição da pena privativa liberdade por restritivas de direitos.

Por fim, a defesa de Raul aduziu não haver provas do seu envolvimento de crime de tráfico, tanto que ele não foi flagrado vendendo ou transportando drogas; que o crime de associação para o tráfico não ficou configurado, porque não se demonstrou ter reunião de pessoas, caracterizada pela estabilidade de permanência, que fosse destinada à prática do tráfico. Ao final, pediu a absolvição, ou a desclassificação da imputação por crime de tráfico para a de crime de posse de entorpecentes para uso próprio, ou ainda, a aplicação da disposição contida no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal.

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é procedente. 

É certa a materialidade do crime de tráfico, como se vê do auto de exibição e apreensão e do laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que a substância foi apreendida e que possui qualidade de entorpecente. 

Também é certa a autoria do crime de tráfico atribuído aos réus. 

A testemunha André Luiz Mustafá, que é policial civil, foi ouvida sob o contraditório e afirmou que, na época dos fatos, recebeu informações de que Raul estaria praticando o tráfico de drogas no Núcleo Habitacional Mary Dota, realizando negócios com pequenos traficantes. Diante disso, passou a observá-lo, constatando que ele abastecia pontos de tráfico daquele bairro. Durante as campanas, observou que, sempre que acabavam os estoques de drogas naqueles locais, as vendas cessavam até que Raul entregasse algo aos vendedores, após o que as vendas eram retomadas. A partir disso, a testemunha descobriu, com o auxílio de interceptações telefônicas, que Raul sempre se encontrava com César antes de reabastecer os tais pontos de vendas de drogas. A testemunha disse, ainda, ter observado encontros entre os dois réus, momentos em que César entrega uma sacola a Raul que, de seu turno, se encarregava de rapassá-la aos vendedores de entorpecentes. Por fim, a testemunha esclareceu que os contatos entre os dois réus eram frequentes, e que, na ocasião do flagrante, os policiais civis encontraram maconha nas casas de ambos os acusados, ressaltando que em poder de César havia uma quantidade significativa da substância, além de uma balança. 

Foi no mesmo sentido o depoimento da testemunha José Carlos Montanari Moisés, outro policial civil ouvido em juízo.

É importante consignar que os depoimentos dos policiais, firmes, coerentes e em harmonia com as circunstâncias que envolveram os fatos, mostraram-se dignos de todo crédito. A propósito, a circunstância de serem policiais não lhes retira a credibilidade, de acordo com jurisprudência já pacificada, mesmo porque não se demonstrou que eles tivessem motivos para incriminarem falsamente os réus. 

É certo que os réus, interrogados em juízo, negaram a autoria do tráfico, alegando que as drogas que foram apreendidas era destinadas ao consumo próprio. No entanto, essa versão exculpatória não se sustenta, porque ficou isolada nos autos, e porque foi desmentida pelos seguros e consistentes depoimentos prestados pelos policiais civis, os quais acompanharam toda a dinâmica da atividade dos réus na mercancia da droga.

Ademais, é inegável que as drogas apreendidas eram destinada ao tráfico, já que a expressiva quantidade de maconha apreendida, encontrada junto a uma balança de precisão, constitui indicativo de que os réus estavam a comercializar aquela substância. A propósito, não se pode ignorar a dinâmica característica do tráfico, que foi flagrada pelos policiais civis. 

E a esse respeito, é preciso lembrar que os policiais civis, durante todo o período de campana, não viram os réus consumindo maconha, o que, além de reforçar a convicção de que as drogas apreendidas eram destinadas ao comércio ilícito, afastam a possibilidade de configuração do crime de posse de entorpecentes para consumo próprio.

Essas circunstâncias convencem que o fato atribuído aos acusados caracteriza, inequivocamente, o crime previsto no art. 33, caput da Lei de Tóxicos. 

Com relação à imputação por crime de associação para o tráfico, a prova produzida é, de igual forma, conclusiva no sentido de que os dois réus se uniram com a finalidade de praticar, em conjunto, o tráfico de drogas. 

Pelo que se vê dos autos, os policiais civis acompanharam a conduta dos réus e constataram que ambos atuavam juntos no tráfico. Pelo que os policiais revelaram, César se encarregava de guardar a droga que, conforme a demanda, era entregue ao poucos a Raul que, de seu turno, cuidava de reabastecer os pontos de venda. Isso permite concluir que, naquele contexto, ambos os réus se consorciaram para praticar, juntos, o comércio de de drogas. 

A propósito, é importante não perder de vista que a prática conjunta do tráfico, com o emprego da mesma dinâmica, durante o período de duração das campanas, revela a existência do ajuste prévio, que deu ensejo a uma associação marcada pela estabilidade e permanência, que caracterizam a societas sceleris prevista no art. 35 da Lei de Tóxicos. 

Nessas condições, a condenação dos réus, nos termos da denúncia, é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas. 

As condutas dos réus não se mostraram de reprovabilidade excepcional, e diante disso, fixo a pena-base, para ambos, no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa para o crime de tráfico de drogas, e em três anos de reclusão mais setecentos dias-multa para o crime de associação para o tráfico. 

Não há agravantes ou atenuantes genéricas a serem aplicadas, nem causas de aumento ou de diminuição de penas a serem consideradas, sendo importante ressaltar que os réus não fazem jus ao redutor do § 4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, mesmo sendo César primário. Isso porque Raul é reincidente, o que já seria suficiente para incompatibilizá-lo com a referida causa de diminuição de pena. Além disso, ambos os réus estão sendo condenados por crime de associação para o tráfico, o que revela que já se encontravam inseridos em um esquema criminoso destinado à prática ilícita do tráfico de entorpecentes, circunstância que, nos termos da lei, inviabiliza a aplicação do redutor. 

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor unitário mínimo, por não haver nos autos elementos que indiquem sejam os réus pessoas financeiramente abonadas. 

Os acusados praticaram duas infrações penais diversas, resultantes de designios autônomos, o que caracteriza o concurso material de crimes. Diante disso, as penas devem ser somadas, na forma do art. 69 do Código Penal, resultando, para cada um deles, em oito anos de reclusão mais um mil e duzentos dias-multa. 

Diante da primariedade e da quantidade de pena imposta, e levando-se em conta, ainda, as circunstâncias judiciais favoráveis, os réus poderão iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime semiaberto, que se mostra adequado sob os aspectos retributivo e pedagógico da sanção penal. 

Subsistindo os motivos que levaram à decretação da prisão preventiva, os réus não poderão apelar em liberdade.

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para: 

a) condenar o réu RAUL AUGUSTO RIBEIRO, RG n. 40.838.286, qualificado a fls. 33, a cumprir oito anos de reclusão, em regime inicial semiaberto. e a pagar um mil e duzentos dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração aos arts. 33, caput, e 35, ambos da Lei n. 11.343/06, c/c o art. 69, ambos do Código Penal; e 
b) condenar o réu CÉSAR AUGUSTO DE SOUZA GRAZIERI, RG n. 43.264.380, qualificado a fls. 29, a cumprir oito anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar um mil e duzentos dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração aos arts. 33, caput, e 35, ambos da Lei n. 11.343/06, c/c o art. 69, ambos do Código Penal. 

Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade. 

Pelos motivos já expostos, os réus não poderão apelar em liberdade.

Expeça-se os mandados de prisão, recomendando-se nos locais em que se encontrarem presos.

Com o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 

P.R.I.C. 

Bauru, 14 de fevereiro de 2022.



 FÁBIO CORREIA BONINI
             Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA