1500268-41.2021.8.26.0552
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOANNA PALMIERI ABDALLAH
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... de que Vinicius estava praticando tráfico de drogas. Que o mesmo já tinha antecedentes pela prática do ato infracional consistente no tráfico de drogas quando era adolescente. Que havia também nos registros uma receptação anterior. Que diante desses elementos probatórios e da campana efetuada em que realmente haviam indícios da prática delitiva no imóvel, inclusive vale ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
1ª Vara
R. Dr. Carlindo Valeriane, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500268-41.2021.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500268-41.2021.8.26.0552
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
VINÍCIUS SATUSENCO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA PALMIERI ABDALLAH

Vistos.
VINÍCIUS SATUSENCO, qualificado às fls. 24/25, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, c.c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.
Consta nos autos, que no dia 06 de agosto de 2021, por volta de 10h15min, na Rua Tines Antonio Momesso, nº 130, Jardim Jandira, nesta cidade e comarca, o réu, vulgo “Tio Osso”, já qualificado, agindo nas imediações de estabelecimentos de ensino e de saúde, tinha em depósito, para fins de tráfico, 02 grandes porções a granel de “cocaína” com peso líquido de 581,07 gramas, 06 eppendorfs com “cocaína” com peso líquido de 3,36 gramas e 01 porção de “maconha” com peso líquido de 6,06 gramas, bem como cultivava com a mesma finalidade 01 planta de “maconha”, que constitui matéria-prima para a preparação de drogas, com peso líquido de 165,12 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 33/34 e laudos químico-toxicológicos de fls. 99/101 e 104/106). Segundo foi apurado, o Setor de Inteligência da Delegacia de Porto Ferreira recebeu a informação de que o denunciado, de vulgo “Tio Osso”, estava realizando o tráfico de drogas e guardando as substâncias em sua residência, sendo que as campanas realizadas no local confirmaram a movimentação suspeita de compradores (cf. relatório policial copiado às fls. 37/40 e autos em apenso). Assim, a d. Autoridade Policial representou pela expedição de mandado de busca e apreensão para a residência do denunciado e, com o deferimento por este E. Juízo (autos nº 1500955-64.2021.8.26.0472 em apenso), foi realizado o seu cumprimento na data dos fatos. No local, a equipe foi recebida pelo denunciado e, em busca pelo imóvel, localizaram as drogas acima mencionadas, a saber, 02 grandes porções a granel de “cocaína” com peso líquido de 581,07 gramas, 06 eppendorfs com “cocaína” com peso líquido de 3,36 gramas, 01 porção de “maconha” com peso líquido de 6,06 gramas e 01 planta de “maconha” com peso líquido de 165,12 gramas, além de 290 epperdorfs plásticos vazios destinados ao “envase” da cocaína a granel, R$ 589,80 em notas variadas e um aparelho celular. O denunciado foi então preso em flagrante e, formalmente interrogado, confessou a prática delitiva afirmando que “... sobre a droga apreendida, pertencia ao interrogando e promovia a venda a pessoas que o procuravam” (fl. 05). A grande quantidade e forma de acondicionamento das drogas, a apreensão de petrechos destinados ao embalo e de quantia em dinheiro, corroborando as informações previamente recebidas e constatadas pela Polícia Civil em campana que motivaram a expedição do mandado de busca e apreensão demonstram, com segurança, que o denunciado, tal como confessado, tinha em depósito e cultivava os entorpecentes com a finalidade de tráfico. Apurou-se, ainda, que o denunciado praticou a traficância nas imediações do Posto de Saúde do CAIC, conforme relatório de investigação e croqui de fls. 109/111.
A denúncia de fls. 117/118, foi recebida em 21 de janeiro de 2022 (fls. 163/165).
Manifestou-se o Ministério Público (fls. 56/57) pela decretação da prisão preventiva do réu.
Foi decretada a prisão preventiva (fls. 66/73).
Mandado de Prisão Cumprido em 07 de agosto de 2021 (fls. 89/90).
Citado (fl. 192), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 153/157). Sustenta que os fatos ocorreram de forma diversa à narrada na peça acusatória, o que provará durante a instrução.
Durante a instrução processual, foram ouvidas, as testemunhas de acusação, e, ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado.
Em sede de alegações finais, o douto representante do Ministério Público postulou pela condenação do acusado.
Por sua vez, em derradeiras alegações, a Defesa postulou pela absolvição do acusado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 44/45), auto de exibição/apreensão (fls. 33/35), fotografia das drogas e do dinheiro apreendidos (fl. 36), guia de depósito judicial da quantia apreendida (fl. 108), laudos periciais toxicológicos positivos para as drogas (fls. 97/98, 99/101 e 104/106), bem como pelo relatório de investigação (fls. 109/111) e relatório final (fls. 112/113).
Outrossim, a autoria do réu ficou comprovada de forma segura, estreme de dúvidas. Senão vejamos:
A testemunha de acusação, Delegado de Polícia, EDUARDO HENRIQUE PALMEIRA CAMPOS, em seu depoimento em solo policial, disse que nesta data fui juntamente com Policiais Civis lotados nesta Unidade a fim de dar cumprimento à Mandado de Busca e Apreensão Domiciliar expedido pelo Juízo da 1ª Vara desta Comarca; que, ao chegarmos na moradia estava somente o investigado VINICIUS SATUSENCO, o qual franqueou a entrada na moradia, sendo dado conhecimento do mesmo da razão da ação policial; que, indagado sobre a existência do entorpecente, este disse que somente tinha uma planta de Maconha no quintal; que, passamos a efetuar revista e vim a encontrar no quarto de Vinicius, dentro de um móvel do tipo guarda roupas, no interior de uma caixa de papelão,  em um saco plástico 587 gramas de Cocaína, 6 eppendorfs de Cocaína, 10 gramas de Maconha e a quantia de RS589,80 entre dinheiro e moedas; que, o Investigador Brizano encontrou na lavanderia da casa um pé de Maconha e dentro de uma caixa, vários eppendorfs vazios; que, o aparelho celular encontrei em uma cadeira no saguão da moradia; que, indagado quanto aos fatos, Vinicius confessou que realmente estava praticando a traficância, e que mora junto com sua genitora e dois irmãos e ninguém sabia de sua atividade; que, diante dos fatos, dada Voz de Prisão em Flagrante ao indiciado, o qual foi levado ao PSM local, onde foi submetido a exame de corpo de delito, e não foram arroladas testemunhas do fato.
Em juízo, disse que o setor de investigações recebeu informações de que Vinicius estava praticando tráfico de drogas. Que o mesmo já tinha antecedentes pela prática do ato infracional consistente no tráfico de drogas quando era adolescente. Que havia também nos registros uma receptação anterior. Que diante desses elementos probatórios e da campana efetuada em que realmente haviam indícios da prática delitiva no imóvel, inclusive vale ressaltar que outros traficantes foram presos naquele mesmo imóvel, representou pela expedição do Mandado de Busca e Apreensão Domiciliar. Que foi junto aos investigadores de polícia até a moradia, ao chegar no imóvel Vinicius estava sozinho, quando foi abordado. Que se identificou e deu ciência a Vinicius da ordem policial de revista no imóvel e indagou se havia algum entorpecente na casa, sendo que o mesmo disse que havia apenas um pé de maconha no quintal. Que passaram a proceder a revista, e no quarto do acusado, dentro do guarda-roupa, veio a encontrar duas porções de cocaína, que pesavam 587 gramas, seis eppendorfs de cocaína, uma pequena porção de maconha e a quantia de R$ 589,00 em notas fracionadas. Que o investigador Brizano deu continuidade na ocorrência e encontrou no quintal o pé de maconha mencionado pelo acusado e alguns eppendorfs vazios, que eram provavelmente utilizados para condicionar a cocaína que fora encontrada. Que diante dos fatos Vinicius admitiu que estava praticando a traficância e aduziu que o dinheiro encontrado era pertencente a sua mãe. Que o levaram a Delegacia, passando pelas procedências legais. Que antes do acusado ser ouvido a genitora do mesmo esteve presente na Delegacia indagando sobre os fatos, e ao ser informada sobre o que ocorrera, foi ouvida no auto de prisão em flagrante, dizendo que ninguém sabia desta prática ilícita por parte de Vinicius. Que foi pedido a genitora que acompanhasse a confissão de Vinicius, visto que é bem comum admitirem no momento da abordagem e posteriormente mudarem a versão.
A testemunha de acusação, Policial Civil, BRIZANO APARECIDO DA SILVA, em juízo, reforçou seu depoimento prestado administrativamente, bem como corroborou com o depoimento de seu colega de farda.
O réu VINÍCIUS SATUSENCO, em seu interrogatório em sede policial, respondeu que dispensa a presença de Advogado; que não sofreu agressão por parte dos policiais que o prenderam; que sobre sua prisão sua família está ciente, estando presente nesta Delegacia de Polícia sua genitora; que nesta data, Policiais Civis cumpriram Mandado de Busca e Apreensão em sua moradia; que, foi localizado em sua residência seis eppendorfs com cocaína, uma porção contendo 587 gramas Cocaína, um pé de maconha e mais uma porção de 10 gramas de maconha, além de R$ 589,80 reais em dinheiro fracionado; que sobre os valores, os mesmos pertencem a sua genitora e eram destinados a pagar contas; que sobre a droga apreendida, pertencia ao interrogando e promovia a venda a pessoas que o procuravam; que não tem antecedentes por Tráfico de Drogas; que conhece de vista os Policiais Civis que participaram da ocorrência; que, o interrogando já teve passagem pela Polícia pela prática de atos infracionais relacionados a entorpecentes quando adolescente.
Em seu interrogatório em juízo, confessou os fatos. Respondeu que praticava a traficância, mas que não vendia drogas em casa e sim no bairro Jardim Vitória. Que dez dias antes haviam roubado algumas porções suas e resolveu guardar as drogas em casa e então os policiais fizeram a abordagem. Que fazia dois meses e estava vendendo drogas.
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática dos fatos descritos na denúncia, tampouco sobre a responsabilidade penal.
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contra-senso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade.
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência:
 “A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
 Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente.
Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
Incabível a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, ante a quantidade de drogas com que flagrado o réu, além do que as testemunhas de acusação foram expressas quanto à ocorrência do tráfico.
A condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08).
Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que as simples condutas do réu, consistente em “ter em depósito” e “trazer consigo” a substância entorpecente, já são suficientes para caracterização do delito:
 O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663);
Sendo assim, a quantidade e a variedade de droga apreendida, a forma como estava dividida e embalada para pronta e rápida distribuição, a quantia em dinheiro de origem não justificada, o fato de o local da apreensão ser conhecido como ponto de venda de entorpecentes, bem como os depoimentos seguros prestados pelos agentes de segurança que levam à certeza de que o réu traficava drogas na ocasião, impondo-se a condenação nos termos do art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Ademais, o delito foi praticado nas imediações de estabelecimentos de ensino (“EMEF Escola CAIC”) e de unidade de saúde (“Posto de Saúde CAIC”), conforme relatório de investigação e croqui de fls. 109/111, caracterizando, dessa forma, a causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n° 11.343 de 2006.
Portanto, comprovadas estão a materialidade e autoria delitiva.
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvida de que o réu praticou a conduta delitiva descrita na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59, do CP, e artigo 42, da Lei n. 11.343/06, verifica-se que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva. Não é possuidor de maus antecedentes. Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos e as consequências do crime não destoam do esperado em crimes desta natureza. As circunstâncias lhe são desfavoráveis, ante a grande quantidade de drogas encontradas, a saber: 02 grandes porções a granel de “cocaína” com peso líquido de 581,07 gramas, 06 eppendorfs com “cocaína” com peso líquido de 3,36 gramas, 01 porção de “maconha” com peso líquido de 6,06 gramas e 01 planta de “maconha” com peso líquido de 165,12 gramas, além de 290 epperdorfs plásticos vazios destinados ao “envase” da cocaína a granel. Motivo pelo qual fixa-se a pena-base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes, mas presente a atenuante da confissão, ensejando a redução da pena em 1/6, totalizando 05 (cinco) anos e 07 (sete) meses de reclusão e 520 (quinhentos e vinte) dias-multa.
Na terceira fase, não há como se aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da lei n. 11.343/06. Com efeito, de acordo com os C. STJ e STF, são requisitos, cumulativos, para aplicação da referida causa de diminuição: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integrar organização criminosa.
Nesse sentido:
(...) III - Para a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, o condenado deve preencher cumulativamente todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas e nem integrar organização criminosa, hipótese não caracterizada no caso em concreto, ante a comprovação da reincidência (precedentes). (...) Habeas Corpus não conhecido. (STJ, HC 287.687/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/04/2015, DJe 29/04/2015)
(...) 4. A não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 pressupõe a demonstração pelo juízo sentenciante da existência de um conjunto probatório apto a afastar pelo menos um dos critérios, que são autônomos, descritos no preceito legal: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integração à organização criminosa. (...). 5. Ordem denegada. (STJ, HC 127221, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 25/08/2015)
Inviável a aplicação da redução da pena, haja vista que o réu se dedica a atividades criminosas. Isso pode ser deduzido pelo local em que foi abordado, reconhecido na região como ponto de tráfico. Além disso, os policiais afirmaram ser de conhecimento que, para poder realizar o tráfico na região, necessário que esteja integrado com o grupo dominante, o que reforça sua integração a atividades criminosas.
Presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, a qual aplico no mínimo de 1/6, em vista que o réu cometeu a infração nas imediações de estabelecimentos de ensino (“EMEF Escola CAIC”) e de unidade de saúde (“Posto de Saúde CAIC”), conforme relatório de investigação e croqui de fls. 109/111, razão pela qual torno a pena definitiva em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Fixa-se cada dia multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.
Ausentes maiores elementos para averiguar o instituto da detração, sendo mister do juízo da execução tal apreciação.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, na forma do art. 33, §2º, "b" e seu § 3º, ambos do Código Penal, ante a quantidade de pena aplicada e as circunstancias judiciais desfavoraveis.
Impossibilitada a substituição da pena (art. 44) e a suspensão condicional da pena (art. 77) também pela quantidade de pena aplicada, em atenção ao princípio da individualização da pena.
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR VINÍCIUS SATUSENCO, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, dando-o como incurso no artigo 33, “caput”, c.c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, cuja exigibilidade fica suspensa uma vez que nessa oportunidade concedo-lhe os benefícios da gratuidade da justiça.
Nos termos do art. 63, da Lei nº 11.343/06, decreto os perdimentos dos bens apreendidos.
Com o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição de toda a droga apreendida, oficiando-se para tanto.
Expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados.
Expeça-se ou adite-se a guia de execução, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente.
Fica desde já o réu intimado a pagar os dias multa, em 5 dias a contar do trânsito em julgado.
Caso o E. Tribunal de Justiça mantenha esta sentença absolutória ou condenatória, cumpra-se o v. acórdão e o integralmente o acima disposto, arquivando-se.
Caso esta sentença seja reformada, cumpra-se o v. acórdão. E, comunique-se o trânsito em julgado ao e. Tribunal de Justiça, se for o caso.
Aguarde-se por 120 dias o julgamento do "habeas corpus", se for o caso.
P.I.C.


Porto Ferreira, 30 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA