1500244-41.2020.8.26.0263
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DIOGO DA SILVA CASTRO
Comarca: Itaí
Foro: Foro de Itaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... 
Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaí
Foro de Itaí
Vara Única
Praça da Colonização Japonesa, 220, Itai-SP - cep 18730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500244-41.2020.8.26.0263 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500244-41.2020.8.26.0263
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2318446/2020 - DEL.POL.ITAÍ, 10449022 - DEL.POL.ITAÍ, 1033/20/108 - DEL.POL.ITAÍ, 2318446 - DEL.POL.ITAÍ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ADALBERTO DE OLIVEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). DIOGO DA SILVA CASTRO


Vistos.
O Ministério Público ofereceu denúncia contra CARLOS ADALBERTO DE OLIVEIRA, devidamente qualificado, tendo-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Consta na peça acusatória que, na noite de 05 de outubro de 2020, por volta das 22h00min, na Rua Nicolau Gesualdo, 205, Jardim Monte Alto, nesta cidade e comarca de Itaí, CARLOS ADALBERTO DE OLIVEIRA trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 6,020 gramas de cocaína, peso bruto, acondicionados em 09 invólucros plásticos de cor branca, e 1,029 gramas de crack, peso bruto, acondicionados em 10 invólucros plásticos transparentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida em 05/07/2021 (fls. 79/82).
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 63/70).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas. Intimado a comparecer em juízo para interrogatório, o réu deixou de apresentar meios para participação remota e não apresentou comprovante de vacinação para ingresso nas dependências do fórum, motivo pelo qual foi decretada a revelia.
Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 06/09), laudos periciais (fls. 16/18 e 34/36), bem como pela prova oral colhida.
A autoria é certa.
A testemunha Alex Martins de Almeida, Policial Militar, em sede policial (fl. 10) contou que “após a denúncia de populares e de policiais que trabalham no município de Itaí, constando que no local dos fatos estaria havendo comercialização de entorpecentes e ao chegar e abordar algumas pessoas foi dado ordem ao autor para que levantasse as mãos, sendo que este levantou e sob ele havia um portão basculante e em momento rápido, o autor puxou o portão no intuito de separar-se da polícia e correr, sendo que o condutor conseguiu deter o autor já pelo quintal, sendo fora do estabelecimento, dando acesso à residência; que no estabelecimento comercial foi encontrada uma porção de drogas que estava sob uma garrafa e anterior a este fato foi localizado outra porção de droga no bolso do autor e a quantidade de dinheiro, de R$ 1.350,00; que indagado o autor se havia mais drogas no interior da casa, este deu respostas inconclusivas; que ao revistarem a casa, notaram que uma cômoda estava com a gaveta fechada à chave e perguntado novamente, o mesmo se mostrou indiferente; que melhor olhando os objetos na residência, lograram êxito em localizar a chave embaixo de um aparelho de som; que após aberto notou-se uma sacola contendo dinheiro em cédulas de valores menores e mais porções de drogas; que saíram do local, trazendo drogas, valores e o autor nesta Unidade para as medidas relativas à situação; o total de drogas foram 9 porções de cocaína e 10 porções de crack; o dinheiro arrecadado para apreensão teve o valor total de R$ 4.621,00, sendo que deste valor R$ 1.350,00 foi localizado no bolso do autor e o restante, R$ 3.271,00 foi localizado no interior da residência do autor.”
Em juízo, apresentou versão idêntica.
A testemunha Jefferson Nunes Donini de Aguiar, em sede policial (fl. 11) corroborou integralmente o depoimento do colega de farda Alex de Almeida.
Em juízo, apresentou versão semelhante, acrescentando que é comum encontrar usuários de drogas com um invólucro ou dois, porém o acusado estava com bastante cocaína e crack; disse ainda que via de regra usuários gastam tudo o que tem com drogas, então andam com dinheiro contado apenas para as porções que pretendem comprar, sendo incomum andarem com grandes quantias em dinheiro.
A testemunha de Defesa Mauro Ribeiro da Silva, em juízo narrou que frequenta a casa do acusado e sabe que ele costuma juntar dinheiro em notas miúdas para viajar para Aparecida do Norte todo mês de janeiro. Que nunca viu o acusado usando droga, acreditando que fosse de propriedade de alguém que estava no bar e se assustou com a presença dos policiais. Que o acusado reside nos fundos do bar, havendo duas portinholas que separam os ambientes, sendo que no final da noite ele fecha uma das portinholas para sinalizar que vai fechar o bar. Indagado sobre o motivo de possuir drogas em casa, disse não saber, mas tem certeza absoluta de que o acusado não é usuário de entorpecente. Por fim, que não sabe esclarecer se o acusado fechou a portinhola para impedir a entrada dos policiais, e que não sabe se o acusado tem alguma inimizade com a polícia.
O réu Carlos Adalberto de Oliveira, em sede policial (fl. 12), exerceu o direito ao silêncio.
Pois bem.
Os depoimentos dos policiais militares possuem relevante eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foram coerentes e harmônicos, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tais depoimentos.  Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 11/03/2014, DJe 27/03/2014)
Cabe mencionar que a jurisprudência é pacífica no sentido de que o intuito da traficância pode ser inferido pela quantidade, forma de acondicionamento da droga, comportamento do acusado logo antes ou no momento da apreensão, bem como a apreensão de valores em poder do acusado sem a comprovação de origem idônea, sendo até desnecessário que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. 
Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
No presente caso, o acusado foi abordado pelos policiais militares já que, ao notar a aproximação da viatura, apresentou comportamento suspeito. Durante a abordagem os agentes encontraram 09 invólucros plásticos contendo cocaína, 10 invólucros plásticos contendo crack, além de R$ 4.621,00 em notas diversas.
Nesse ponto, sobreleva mencionar que o delito de tráfico de drogas está descrito em tipo penal misto alternativo, de modo que, à caracterização do crime, basta a prática de apenas uma das ações típicas. O efeito prático disso é que, para que se configure o tráfico, não é imprescindível que o infrator seja flagrado vendendo a mercadoria proibida, bastando a concretização de qualquer uma das dezoito condutas descritas no caput do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, dentre elas “trazer consigo” e “guardar”, com o intuito de venda.
Com efeito, a quantidade de entorpecentes apreendidos, o dinheiro apreendido em notas diversas, a diversidade e o modo de acondicionamento da droga, bem como a conduta do acusado, que tentou evadir-se do local, deixam evidente o intuito de mercancia. 
Inviável, pois, a desclassificação da conduta para o delito previsto no art. 28 da Lei 33.343/06.
Ressalte-se que eventual alegação de condição de usuário, não impede a traficância. De fato, ainda que o réu seja realmente usuário de drogas, tal circunstância não exclui sua condição de traficante. Em verdade, é de conhecimento mediano que usuários comumente atuam no comércio de substâncias tóxicas ilícitas como meio de sustentar o próprio consumo. Conforme a jurisprudência: 
"TÓXICOS Tráfico Alegação de ser o acusado usuário de entorpecentes Irrelevância Hipótese em que uma conduta não exclui a outra, sendo comum o tráfico entre dependentes ou usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo Recurso improvido." (Apelação Criminal n. 1.167.864.3/4 Ibitinga 5ª Câmara Criminal Relator: Juvenal Duarte 15.05.08 M.V. Voto n. 2.478).
Ainda nesse sentido:
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maiorgravidade” (RJTJ 101/498).
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do delito. 
Passo à dosagem da pena.
Nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, bem como do art. 59 do Código Penal, verifico que a diversidade das substâncias apreendidas autorizam a elevação da reprimenda. Ora, o réu trazia consigo COCAÍNA e CRACK, os quais apresentam uma alta nocividade para a saúde pública. Levando tudo isso em consideração, fixo a pena-base no percentual de 1/6 acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase, não existem agravantes ou atenuantes.
No caso em tela, o réu é primário. Assim, entendo não haver provas suficientes de que integrasse organização criminosa ou se dedicasse exclusivamente a atividades criminosas.
Registre-se que, consoante os ensinamentos de Ricardo Antonio Andreucci, Promotor de Justiça Criminal de São Paulo, em Legislação Penal Especial, Editora Saraiva, 3ª Edição, 2007, pág. 54: “Portanto, caberá ao Ministério Público, no processo, provar que o agente se dedica às atividades criminosas ou integra organização criminosa. Sem essa prova, a causa de diminuição de pena não poderá deixar de ser aplicada, satisfeitos os demais requisitos legais”.  (grifos nossos). 
Assim, presentes as circunstâncias previstas no parágrafo 4º do citado artigo 33 da Lei de Drogas que, somadas às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, autorizam a redução no percentual de 1/2, fixando-a definitivamente em 02 anos e 11 meses de reclusão e pagamento de 291 dias-multa.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, tendo em vista a ausência de elementos quanto à capacidade financeira do réu. 
Nos termos do art. 33, do Código Penal, considerando tratar-se de réu primário, fixo o regime inicial ABERTO para o cumprimento da pena.
 Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, bem como em prestação pecuniária, no valor de 1 (um) salário mínimo, para entidade a ser indicada pelo juízo das execuções, com fundamento no artigo 44, parágrafo 2º, artigo 45, §1 e artigo 46, do Código Penal. 
A substituição é permitida, desde que presentes os requisitos legais, pelo HC nº 97.256-RS (Rel. Min. Ayres Britto do STF, de setembro de 2010) e Resolução nº 5, de 2012, do Senado Federal.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para CONDENAR CARLOS ADALBERTO DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, a pena de 02 anos e 11 meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, e ao pagamento de 291 dias-multa, no valor mínimo unitário,  tendo-o como  incurso no artigo 33, da lei 11.343/06. 
Com fundamento no art. 387, §1º, do CPP, tendo em vista a condenação à pena diversa da privativa de liberdade, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Determino o perdimento do dinheiro apreendido, já que se trata de produto do tráfico. 
Autorizo a incineração dos entorpecentes, nos termos dos artigos 32 e 58, ambos da Lei Antidrogas, caso ainda não tenha sido realizada, reservando-se o mínimo necessário para eventual contraprova. Oficie-se.
Custas na forma da lei. 
Providencie a serventia as comunicações de praxe. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários à defensora nomeada.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Itai, 03 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA