1500056-60.2022.8.26.0592
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andre Gustavo Livonesi
Comarca: Lucélia
Foro: Foro de Lucélia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER CARVALHO DE FREITAS



Vistos.

WAGNER CARVALHO DE FREITAS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso na sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 29 de janeiro de 2022, por volta das 11h09min, na Rua das Margaridas, nº 09, Conjunto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lucélia
Foro de Lucélia
2ª Vara
Praça José Firpo, . - Centro
CEP: 17780-000 - Lucelia - SP
Telefone: (18) 3551-1155 - E-mail: lucelia2@tjsp.jus.br
      
1500056-60.2022.8.26.0592 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500056-60.2022.8.26.0592
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER CARVALHO DE FREITAS



Vistos.

WAGNER CARVALHO DE FREITAS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso na sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 29 de janeiro de 2022, por volta das 11h09min, na Rua das Margaridas, nº 09, Conjunto Habitacional Jardim das Flores, nesta cidade e Comarca de Lucélia-SP, vendeu, para Ricardo Silva Roque Sena, 03 (três) porções de "cocaína", substância que causa dependência física e psíquica, contendo massa líquida total de 0,59 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo restou apurado, o denunciado foi até o local dos fatos utilizando sua motocicleta e estacionou na via pública, encontrando-se com Ricardo Silva Roque Sena e se sentando ao lado dele no banco da praça. Em seguida, vendeu-lhe as três porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plásticos (eppendorfs), pelo valor de R$ 70,00 (setenta reais). Após receber tal valor, o denunciado ocultou as cédulas em sua cueca. A transação foi acompanhada pelos policiais que, em seguida, realizaram a abordagem pessoal dos indivíduos, sendo que na busca pessoal, logrou-se encontrar o dinheiro, que estava guardado na roupa íntima do denunciado, bem como foi apreendido um aparelho celular que estava em seu poder. As porções de cocaína entregues foram localizadas no interior da mochila de Ricardo Silva Roque Sena. 
O denunciado foi preso em flagrante (fls. 04/06) e teve sua prisão convertida em preventiva (fls. 92/95).
Impetrado habeas corpus em favor do denunciado, o pedido liminar foi indeferido (fls. 120/139). 
Determinada a destruição das drogas apreendidas, bem como decretada a quebra de sigilo do aparelho telefônico apreendido com o denunciado (fls.152/154).
Sobreveio pedido de revogação da prisão preventiva (fls.156/165), o qual foi indeferido (fls. 177/180).
O denunciado foi notificado e ofertou defesa prévia às fls.200/202.
A denúncia foi recebida em 22 de fevereiro de 2022, oportunidade em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 204/205).
No decorrer da instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado (fls. 276/278). 
Ofício oriundo do Eg. Superior Tribunal de Justiça comunicando  que conheceu parcialmente o habeas corpus e, nessa extensão, concedeu a ordem para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares (fls. 287/297), sendo expedido o Alvará de Soltura (fls. 295/299 e 303/306).
Alegações finais do Ministério Público pela procedência da ação, uma vez que autoria e materialidade restaram devidamente comprovadas, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta típica descrita na denúncia. Ao final, informou a dosimetria da pena que reputa cabível (fls. 376/392.
Alegações finais da Defesa pela improcedência do pedido condenatório, sustentando insuficiência e fragilidade do conjunto probatório, devendo prevalecer o princípio do in dubio pro reo. Subsidiariamente, pediu o reconhecimento da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, ante a primariedade e boa antecedência do réu, bem como a fixação do regime inicial aberto para cumprimento da pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (fls. 399/428).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar". 

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o tráfico. O objeto material é a droga, e o jurídico a saúde pública.
No caso em exame, a ação é procedente.
A materialidade está satisfatoriamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/06, pelos boletins de ocorrência de fls. 13/16 e 257/264, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 17/21, pelo laudo pericial de fls. 281/283, que resultou positivo para a droga encontrada, relatório de investigações de fls. 334/363 e, sobretudo, pela prova oral colhida.
No que se refere à autoria, a prova é inquestionável. Os depoimentos das testemunhas são por demais claros ao narrarem minuciosamente as circunstâncias dos fatos.
RICARDO SILVA ROQUE SENA, em juízo, disse que estava cortando cabelo na rua de cima. Foi até a praça e, passados cinco minutos, o acusado apareceu perguntando sobre emprego. A viatura apareceu e abordou os dois. O depoente estava com três pinos de cocaína, que adquiriu na praça da matriz na noite anterior. O acusado começou a chorar e a resistir. O depoente já havia dito que era usuário de droga. Com o acusado estava com a quantia de R$ 70,00 ou R$ 100,00. Os policiais questionaram o depoente se tinha adquirido a droga do acusado. Pagou R$ 150,00 pelas três porções. O acusado ficou em torno de cinco minutos com o depoente. Acredita que o acusado tenha parado a motocicleta e perguntado sobre emprego em razão do uniforme (camiseta de cor verde). Viu o acusado apenas duas vezes porque jogaram futebol, mas não se recordava sequer o nome. Não pegou qualquer coisa com o acusado ou lhe entregou algo. Estavam sentados num banco, no centro da praça e não havia visibilidade dos policiais, pois estavam sentados de costas de onde os policiais vieram. Quando viu a viatura, eles estavam desembarcando e, então disse que eles possivelmente iriam aborda-los. A droga estava dentro de um compartimento da bolsa que possui zíper e estava fechado. Mora com a genitora e, quando ela achou em certa oportunidade e passou mal, costuma carregar consigo as porções de drogas. Afirma sentir envergonhado pela situação causado a Wagner. Explicou que cada porção era de apenas meio grama de cocaína.
MÁRIO MÁRCIO SOUZA TEIXEIRA, policial militar, em juízo, relatou que estava em serviço com o policial Fatarelli quando, em patrulhamento, viram o acusado entregar algo a Ricardo e, em seguida, este colocar algo dentro da bolsa. Foi entregue por Ricardo dinheiro, que o acusado guardou na cueca. Em revista a Ricardo foram encontradas três porções de cocaína. Foi feita a pesquisa de antecedentes criminais na Delegacia de Polícia. Eles estavam sentados em local perto da esquina e, quando viraram, viram de frente a transação. A busca em Ricardo foi feita pelo policial Fatarelli. O dinheiro estava na cueca, na altura da cintura. Ricardo disse ser usuário de droga. O acusado não reside nas proximidades de onde foi abordado. O acusado estava nervoso e demonstrava intenção de fugir.
RODRIGO FATARELLI, policial militar, em juízo, afirmou que o acusado foi flagrado passando três pinos de cocaína enquanto o outro rapaz entregou o dinheiro. O comprador da droga colocou a droga dentro de uma mochila preta. Os dois estavam sentados num banco. O depoente estava atendendo uma ocorrência, procurando um numeral, quando presenciaram a venda da droga. Eles só perceberam quando desembarcaram e iniciaram a abordagem. Os dois estavam nervosos, e o acusado passou a incitar a população. O dinheiro foi encontrado na cueca. O comprador não queria depor contra o acusado. Recebeu a droga e colocou a mão dentro da mochila. Ao fazer a revista, foi encontrado o dinheiro. A droga estava no bolso de mais fácil acesso. O acusado é conhecido dos meios policiais, mas não tinha informação do comprador. Foi feita a pesquisa de antecedentes e apenas o comprador tinha passagens. Informalmente, Ricardo disse que adquiriu a droga do acusado.
As testemunhas de defesa em nada contribuíram para elucidação dos fatos, pois não estavam presentes e apenas confirmaram ser o acusado usuário de drogas.
MAGALI TEREZINHA CARVALHO, em juízo, disse que deu R$ 70,00 para o acusado abastecer a motocicleta e ficar com o restante. Sabe que ele é usuário de droga. É genitora do acusado. Na época dos fatos, ele estava desempregado em razão da oficina que trabalhava ter fechado. A depoente que custeava as despesas do acusado. Ele tem a mania de guardar o dinheiro na cueca ao invés de carregar nas mãos. Nunca viu o acusado vender drogas. A depoente é quem adquire as roupas e tênis do acusado. A depoente não é aposentada, recebe o auxilio emergencial (R$ 450,00), vende titulos de capitalização (R$ 20,00 a R$ 30,00) e é cartomante (R$ 800,00). Mora em casa de madeira, nos fundos, fruto de herança.
CÉLIA MARIA DOS SANTOS, em juízo, relatou que conhece a família do acusado há alguns anos e sabe que ele é usuário de maconha. O acusado trabalhava numa oficina mecânica, que foi fechada e estava desempregado na época dos fatos. Nunca viu movimentação suspeita dentro da casa. Eles moram em residência simples e a genitora do acusado é cartomante e por isso já frequentou o local. As pessoas vão até lá para procurar a genitora em razão dela ler cartas. A genitora do acusado disse à depoente que o acusado fazia uso de maconha. 
Interrogado, WAGNER CARVALHO DE FREITAS, em juízo, disse que tem 21 anos, solteiro, não tem filhos e estava desempregado. Estava passando de motocicleta e viu Ricardo sentado na praça. Foi até ele perguntar sobre serviço. Passados 5 minutos, a viatura chegou e fez abordagem. Encontraram três pinos na bolsa de Ricardo. O depoente estava com R$ 70,00 na cintura, que havia ganhado de sua genitora. Ricardo assumiu que a droga lhe pertencia. Não vendeu a droga para Ricardo. Quando adolescente brigou com a namorada e foi lavrado o ato infracional, cumprindo medida socioeducativa de prestação de serviços. Ricardo viu a viatura policial e avisou o depoente que seriam abordados. Os policiais perguntaram para Ricardo se ele tinha droga. Quando abriram a mochila de Ricardo e encontraram a droga, o depoente ficou apavorado pois não sabia que ele estava com aquela droga. Não conversava Ricardo por celular e não tinha o contato dele. Não entregou a droga para Ricardo, que não comentou estar na posse de droga. Foram juntos no compartimento da viatura até a Delegacia de Polícia. Ricardo pedia para o depoente ficar tranquilo, que não tinha nada a ver com isso. Mora apenas com sua genitora. O depoente ajuda a genitora nos serviços de casa, pois estava desempregado. Tem o costume de guardar dinheiro na cueca para não perder. A CNH estava guarda numa carteira e o dinheiro no elástico da cueca. É usuário de droga, duas ou três vezes no dia. Costuma gastar R$ 10,00 ou R$ 20,00 por dia com o uso de drogas.
Como se vê, o réu nega o cometimento do delito que lhe é imputado. Contudo, sua versão está isolada nos autos, já que não encontra respaldo no conjunto probatório.
Ademais, colhe-se da prova produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que o réu foi flagrado no pleno ato da comercialização da substância ilícita, sendo visualizado pelas testemunhas o momento em que chegou ao local dos fatos, entregou a substancia entorpecente a Ricardo e obteve dinheiro em troca.
Além disso, observo que a maneira como a droga estava acondicionada (dentro de microtubos plásticos) e seu fracionamento também apresentam fortes indícios de traficância. 
Insta salientar que o fato de o réu ter ocultado as cédulas recebidas em sua roupa íntima indica seu desejo em enrustir dinheiro obtido através de prática criminosa. 
No que concerne ao relatório de fls. 334/363, sublinho que as mensagens e áudios encontrados no aparelho celular do acusado explicitam seu envolvimento no tráfico de drogas, por se tratarem de nítidas negociações de venda dos entorpecentes. 
Destaco que as testemunhas da Defesa, genitora do acusado e uma amiga de sua família, não estavam presentes no momento dos fatos, limitando-se a atestarem a boa índole do acusado e afirmarem ser ele usuário de drogas. 
Neste sentido, anoto que a mera condição de usuário, viciado ou dependente, por si só, não tem a prerrogativa de afastar a traficância, sendo comum a figura do usuário que vende tóxicos para sustentar seu vício. A alegação isolada de viciado, mesmo quando corroborada por testemunhas, deve ser confrontada com o caso concreto. In casu, a espécie da droga apreendida, bem como a flagrância do ato em plena comercialização, aliado ao conteúdo extraído do aparelho celular do réu não deixam dúvida do comércio ilícito por ele praticado. 
Aponto, ainda, que não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais militares quisessem prejudicar o réu.
Destaca-se ainda que a versão dos policiais guarda total coerência entre si e descreve uma ordem natural de acontecimentos e não há nos autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu.
É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em Juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presente o réu e seu Defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
 Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.
Neste sentido:
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. AUTORIA E MATERIALIDADE. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI DE DROGAS. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A autoria e a materialidade do crime de tráfico de drogas restaram devidamente comprovadas. Substâncias entorpecentes encontradas em poder do réu. 2. Depoimentos dos policiais militares harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. (...) (Apelação 0008442-48.2013.8.26.0050, Relator(a): Airton Vieira, Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data do julgamento: 15/12/2014, Data de registro: 20/01/2015) – destaquei

Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Passo a dosar a pena.
Primeira etapa: Ao se analisar as circunstâncias judiciais do réu (artigo 42 da Lei n. 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal), anoto que ele não apresenta elementos desabonadores (fl. 62).
Todavia, a natureza da droga apreendida – cocaína – é relevante, por se tratar de substância altamente lesiva e viciante, diferenciando, assim, de outras que não tem especial potencial de adição ou lesividade, o que deve ser sopesado negativamente.
Fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Segunda etapa: Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, pelo que mantenho a reprimenda no patamar anterior.
Terceira etapa: Ausentes causas de aumento da pena. Presente, no entanto, a causa de diminuição do § 4º, do artigo 33, da Lei n. 11.343/06, cuja redação estabelece a possibilidade de redução da pena fixada de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o acusado seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.
Reduzo a pena em 2/3 (dois terços), resultando em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento: considerando as circunstâncias judiciais favoráveis, considero como adequado o regime inicial aberto, conforme artigo 33, § 3º, do Código Penal.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): possível a substituição, pois o acusado não possui circunstâncias judiciais desfavoráveis e não é reincidente na conduta delitiva, razão pela qual deverá efetuar o pagamento de prestação pecuniária no valor de 02 (dois) salários mínimos e prestar serviços à comunidade pelo prazo da pena privativa de liberdade.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, o que faço para CONDENAR WAGNER CARVALHO DE FREITAS à pena de reclusão, pelo prazo de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06.
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito consistentes em prestação pecuniária no valor de 02 (dois) salários mínimos em prol de entidade de caráter assistencial e prestação de serviços à comunidade por período ao da pena privativa de liberdade.
Considerando o montante de pena aplicado, o regime inicial fixado e o encerramento da instrução processual, não se faz mais necessária a custódia cautelar. Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais.
Mantenho o objeto apreendido nestes autos até o desfecho da ação penal.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Lucélia-SP, 15 de julho de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Gustavo Livonesi

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA