1500286-64.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2036819/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 22898756 - CPJ SANTO ANDRE, 283/22/929 - CPJ SANTO 
ANDRE, 283/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2036819 - CPJ SANTO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500286-64.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500286-64.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2036819/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 22898756 - CPJ SANTO ANDRE, 283/22/929 - CPJ SANTO 
ANDRE, 283/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2036819 - CPJ SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO DOS SANTOS GUIMARÃES SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos

Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em
face de DANIEL DOS SANTOS SOUZA e DIOGO DOS SANTOS GUIMARÃES SILVA, devidamente 
qualificados nos autos, aos quais se imputa a prática do delito de roubo majorado, 
consoante tipificação do artigo 157, 2o, inciso II, e artigo 157, §2o A, inciso I, 
(OITO VEZES), todos na forma do artigo 71, e artigo 180, “caput”, todos do Código 
Penal.
Consta da denúncia que, no dia 08 de fevereiro de 2022, por volta das 06:40 horas, 
na Rua Tom Jobim, altura do nº185, Jardim Santo André, neste município e Comarca de
Santo André, os acusados, qualificados nos autos, agindo mediante prévio acordo e 
unidade de propósitos, receberam, e conduziram, em proveito próprio ou alheio, a 

motocicleta “Dafra KTM/390 Duke”, placa FXE 6988, cor branca com detalhes laranja, 
ano 2018, cientes de sua procedência ilícita. 

Consta ainda que, na mesma ocasião, por volta das 5:30 horas da madrugada, na rua 
Francisco Rodolfo, defronte ao nº 23, Vila Linda, neste município, os réus 
subtraíram, para eles, mediante grave ameaça caracterizada pelo emprego de arma de 
fogo, um aparelho de telefone celular, marca “Motorola/Moto E6” pertencente à 
vítima Antônio Freire Pereira. Na sequência, por volta das 6:00 horas, na Rua 
Kassato Maru, s/nº, Bairro Silveira, neste município, subtraíram, para eles, 
mediante grave ameaça caracterizada pelo emprego de arma de fogo, dois aparelhos de
telefone celular, marcas “Apple/Iphone 8 S” e “Samsung/Galaxy J 5 Prime”, 
pertencente às vítimas Ricardo Luís Cabral e Izabel Moreira da Cruz (fls. 43,44). 
Em seguida, por volta das 6:15 horas, na Rua Aluísio de Castro, s/nº, Jardim 
Ipanema, neste município, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça 
caracterizada pelo emprego de arma de fogo, um aparelho de telefone celular, marca 
“Motorola/Moto G 30”, pertencente à vítima Katia Eugênia de Almeida Dias. Após, por
volta das 6:15 horas, na Rua Damasco, próximo ao Parque Ana Brandão, Jardim 
Ipanema, neste município, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça 
caracterizada pelo emprego de arma de fogo, um aparelho de telefone celular, marca 
“Motorola/Moto E 7” pertencente à vítima Alexsandra Silva de Jesus. Na sequência, 
por volta das 6:15 horas, na Rua Ricardo Lemos, Jardim Ipanema, neste município, 
subtraíram, para eles, mediante grave ameaça caracterizada pelo emprego de arma de 
fogo, um aparelho de telefone celular, marca “Apple/Iphone 7”, pertencente à vítima
Maria Eduarda Ghiralgi de Souza (fls. 22). Finalmente que, na mesma ocasião, por 
volta das 6:20 horas, na Rua Chuí, altura do nº 916, Vila Pires, neste município, 
subtraíram, para eles, mediante grave ameaça caracterizada pelo emprego de arma de 
fogo, dois aparelhos de telefone celular: marca “Samsung/Galaxy J 7 Prime” 
pertencente à vítima Alessandra Barros Silva (fls. 25) e marca “Samsung/Galaxy A 
02” pertencente à vítima Raimunda Maria do Rêgo (fls. 24).

Denúncia às fls. 01/08, recebida pela decisão de fls. 147/149, no dia 15 de 
fevereiro de 2022.

Defesa preliminar apresentada às fls. 167/169 e analisada às fls. 170, não se 
verificando nela a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição 
sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.

Nesta data de 29 de abril de 2022, realizou-se teleaudiência com fins instrutórios,
ocasião em que foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, as vítimas e as duas 
testemunhas arroladas pela Acusação (policiais militares), sendo, ao final, 
interrogados os corréus.
Em alegações finais, apresentadas na própria audiência, tão logo encerradas as 
inquirições, pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a 
correspondente condenação dos corréus interrogados.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição dos acusados, com fundamento no 
artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, formulando pleitos 
subsidiários.

É o relatório essencial.

Fundamentação.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas. Vale consignar, entretanto, que 
algumas irregularidades verificadas, em tese, no inquérito policial poderão ser 
averiguadas em procedimento administrativo autônoma, não tendo havido, todavia, 
contaminação da presente ação, mormente em face da instrução hoje realizada à luz 
do contraditório e ampla defesa.

No mérito, a ação penal procede em parte.

A materialidade delitiva encontra-se atestada de forma isenta de dúvidas pelo 
boletim de ocorrência (fls. 11/13), no qual são apontados os bens subtraídos.

A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada, com relação 
aos corréus julgados na data de hoje, pelo conjunto probatório dos autos, ainda que
não por todos os delitos apontados na denúncia. Senão, vejamos.

Exposição da prova.
O ofendido Vinícius Sabag Machado confirmou que teve sua motocicleta subtraída em 
período anterior aos roubos noticiados na denúncia do presente processo, vindo a 
saber da recuperação de tal veículo quando ele já havia recebido o valor do seguro.
A vítima Kátia Eugênia de A. Dias, confirmou ter sido vítima de um roubo de 
celular, ocasião em que teria acabado de sair do condomínio onde mora. Confirmou 
que eram dois os agentes, em uma motocicleta, tendo o “garupa” desembarcado para 
realizar a subtração. Declarou que o agente que a abordou estava sem máscara e com 
capacete levantado. Quando já se encontrava em seu serviço, foi informada da prisão
dos agentes, aos quais teria reconhecido por meio fotográfico. Relatou que no 
Distrito Policial não lhe foi exibida qualquer pessoa, tendo reconhecidos os 
agentes por conta de uma reportagem a que assistiu. Teve seu celular recuperado. 
Aos questionamentos da Defesa, esclareceu que, em verdade, teria reconhecido apenas
o “garupa”, vez que o condutor não desembarcou na motocicleta e estava de capacete.
Na presente data descreveu o reconhecido como moreno, estatura mediana (cerca de 
1,70m) e magro. Em solo policial reconheceu também o capacete e a arma de fogo. 
Reconheceu, dentre os detentos apresentados, o de nº 01.
A vítima Antônio Freire Pereira, quando de suas declarações na fase administrativa,
declinou que, na data dos fatos, por volta das 05:30 horas, saiu para trabalhar, 
quando na Rua Francisco Rodolfo, nº 23, Santo André, viu 02 (dois) indivíduos em 
uma motocicleta vindo em sua direção, notando que o “garupa” da moto era quem 
empunhava a arma de fogo, tendo tal agente exigido que ele, declarante, deitasse no
chão, arrancando seu aparelho celular do bolso e, logo em seguida, deixando o 
local. O ofendido descreveu que no momento da ação criminosa pôde observar 
vagamente as características físicas do garupa da moto que lhe abordou, pois a ação
foi muita rápida - cerca de 1,70 metros, compleição física magra, moreno, trajava 
uma blusa escura, não sabendo descrever se ele estava de capacete na ocasião do 
roubo. No tocante à motocicleta utilizada para o roubo, descreveu-a como de cor 
branca, com detalhes na cor laranja no tanque. Em juízo, reiterou sua versão, 
acrescentando que chegou a lhe ser exigido para que deitasse no chão. Descreveu a 
motocicleta na qual estavam os agentes como sendo das cores branca e laranja. 
Afirmou ter visualizado tão apenas o “garupa” da motocicleta, que desembarcou. 
Confirmou que seu celular foi recuperado e restituído. Aos questionamentos da 
Defesa, informou que lhe foram mostradas fotografias de pessoas, mas teria ele, 
ofendido, reconhecido apenas a motocicleta.
As também vítimas Ricardo Luís Cabral e Isabel Moreira da Cruz, casados, declararam
que, na data dos fatos, por volta das 06:00 horas, ambos chegavam na escola em que 
trabalham, quando, na Rua Cassato Maru, sem número, Santo André, dois indivíduos em
uma motocicleta vieram na direção deles, tendo o “garupa” da moto empunhava uma 
arma de fogo, passando a exigir a entrega de celulares. Os declarantes descreveram 
as características físicas do “garupa” da moto, afirmando que ele estaria com 
capacete preto aberto, tinha compleição física magra, aproximadamente 1,70 metros, 
moreno, usando um cavanhaque um pouco falho, afirmando categoricamente que foi a 
pessoa que nessa oportunidade soube se chamar Diogo dos Santos Guimaraes, 
juntamente com seu comparsa, que também possui compleição física magra, de cor 
branca, portava capacete preto e detalhes vermelhos, que soube também soube se 
chamar Daniel dos Santos Souza, mediante coação exercida com emprego de arma de 
fogo o subjugou e roubou seu aparelho celular e o de sua mulher. No tocante a moto 

usada no roubo, afirmou que é de cor branca com detalhes laranja no tanque, da 
marca e modelo Dafra Duke, com as placas ilegíveis dobradas para cima. Em juízo, o 
ofendido Ricardo reiterou sua versão apresentada em solo policial, aduzindo que os 
agentes teriam sido bastante violentos. Esclareceu que durante a abordagem o 
“garupa” da motocicleta foi quem desceu para subtrair os bens. Afirmou haver 
reconhecidos ambos os agentes na fase policial e que teve seu celular restituído. 
Aos questionamentos da Defesa, descreveu os roubadores (o condutor era branco e de 
olhos claros, bastante jovem, enquanto o “garupa” tinha maior estatura – cerca de 
1,75m - e era moreno). Quanto ao reconhecimento na fase policial, esclareceu que 
algumas fotografias lhe foram mostradas (os documentos de identidade dos detidos). 
Em juízo, apontou os detentos de números 01 e 02 como sendo os roubadores 
reconhecidos. Já a ofendida Izabel, confirmou que se encontrava com seu esposo 
quando abordados por dois rapazes em uma motocicleta. A abordagem teria se dado 
quando já se encontravam na porta da escola. O “garupa” teria desembarcado da 
motocicleta e apanhado os celulares. Teve seu celular recuperado. Afirmou ter 
condições de reconhecer apenas o “garupa”, a quem teria reconhecido pela fotografia
de RG. Descreveu tal rapaz como alto, moreno e estatura mediana – ele também usava 
uma “barbicha”. Apontou, equivocadamente, o detendo de nº 02 como sendo o que lhe 
abordara.
A vítima Alexsandra Silva de Jesus, quando de suas declarações na fase 
administrativa, declinou que, na data dos fatos, saiu para trabalhar, quando, na 
Rua Damasco, próximo ao Parque Ana Brandão, em Santo André, avistou 02 (dois) 
indivíduos em uma motocicleta vindo em sua direção, já percebendo que o “garupa” da
moto empunhava uma arma de fogo, e, sem dela desembarcar, exigiu que ela entregasse
o aparelho celular. Em juízo, reiterou como se dera o roubo de seu celular, 
explicitando o modus operandi dos agentes. Confirmou que seu celular foi 
recuperado. Relatou ter feito reconhecimento de um dos agentes por meio do 
documento de identidade. Não conseguiu reconhecer um dos agentes – aquele que teria
permanecido com o capacete durante o roubo. O reconhecido era o “garupa” – um rapaz
moreno e magro, de estatura mediana (por volta de 1,75m). Em juízo, apontou o 
detento de nº 03 (corréu Diogo) como sendo a pessoa reconhecida em solo policial.
As também vítimas Raimunda Maria do Rêgo e Alessandra Barros Silva, quando de suas 
declarações em solo policial, declinaram que, na data dos fatos, por volta das 
06:20 da manhã, estavam a caminho do trabalho, quando caminhavam pela Rua Chuí, 
Bairro Vila Pires, Santo André, visualizando dois indivíduos em uma motocicleta 
vindo na direção delas. Ao se aproximar, o “garupa” empunhava a arma de fogo, dando
a ordem para que entregassem seus aparelhos celulares, o que fizeram imediatamente.
As vítimas conseguiram descrever as características do “garupa” da moto, pois, no 
momento da ação criminosa ele estava sem seu capacete. Em juízo, a ofendida 
Raimunda esclareceu que o roubo se deu quando ela chegava na porta de seu serviço, 
ocasião em que ela estava na companhia de usa colega de trabalho. Relatou ter visto
a fisionomia do “garupa”, que estava com a viseira do capacete levantada. Teve seu 
celular recuperado. Esclareceu que lhe foram mostradas duas fotografias na 
Delegacia de Polícia, tendo ela reconhecido o “garupa”. Reconheceu, também, a arma 
empregada no delito. Em juízo, reconheceu por semelhança o detento de nº 03. Já 
Alexssandra, igualmente, narrou como se dera a abordagem, feita por duas pessoas em
uma motocicleta, tendo o “garupa” apontado arma de fogo para exigir a entrega do 
celular. Teve seu celular recuperado. Aos questionamentos da Defesa, relatou que o 
reconhecimento na fase policial se deu mediante fotografia de documento (RG). Em 
juízo, apontou o detento de nº 03 (corréu Diogo) como sendo o “garupa”.
A vítima Maria Eduarda Ghiraldi de Souza, quando de suas declarações, declinou que,
na data dos fatos, saia para trabalhar, quando estava na Rua Ricardo de Lemos, em 
Santo André e visualizou dois indivíduos em uma motocicleta branca com detalhes 
laranja no tanque. Ao avistá-la, retornaram com a motocicleta e ela, ao perceber 
que seria roubada, entregou imediatamente seu aparelho celular. Após uma hora do 
fato recebeu uma ligação de sua irmã a informando que deveria comparecer ao 6º DP, 
pois haviam localizado seu aparelho celular. No DP, reconheceu, sem sombra de 
dúvidas, ambos os acusados como autores do roubo que sofreu. Em juízo, reiterou sua
narrativa, nos mesmos moldes feitos em solo policial. Confirmou que teve seu 

aparelho celular recuperado. Aos questionamentos da Defesa relatou ter reconhecido 
os dois rapazes em Delegacia de Polícia. Descreveu os roubadores como sendo morenos
e magros. Em juízo, apontou os detentos 01 (corréu Daniel) e 03 (corréu Diogo).

Os policiais militares, Sr. Lincoln Jhordan ILchechen e Sr. Luis Antonio Bianco, 
ouvidos em solo policial, declararam que, na data dos fatos se encontravam em 
ronda, quando avistaram uma motocicleta que, assim que avistou viatura, empreendeu 
fuga, o que lhes chamou atenção. Houve perseguição por cerca de dois quilômetros, 
até que, em dado momento, os indivíduos abandonaram a motocicleta e partiram e 
desabalada carreira sentido à Rua Tom Jobim, no interior de uma Comunidade. Dessa 
feita, desembarcaram da viatura e foram no encalço dos sujeitos a pé. Um dos 
depoentes logrou êxito na captura do sujeito que posteriormente soube chamar-se 
Daniel dos Santos Souza, tendo o outro policial detido o comparsa. Em revista 
pessoal e corporal nos suspeitos, com Daniel foi localizada uma bolsa a tiracolo, 
onde havia 11 aparelhos de telefonia celular. Já com Diogo, foi encontrada uma arma
de fogo, calibre 32, com 02 munições intactas. Interpelados, “in loco”, acerca do 
motivo da fuga e a procedências da motocicleta e dos celulares, eles teriam 
admitido a prática dos roubos. Ressaltaram, ainda, que fizeram contato com as 
vítimas, orientando-as a comparecer ao Distrito Policial. Em juízo, reiteraram os 
depoimentos, confirmando que Daniel foi primeiramente abordado, tendo em sua posse 
uma bolsa com 11 aparelhos celulares e, na sequência, Diogo foi abordado, trazendo 
consigo uma arma de fogo calibre 32. Aos questionamentos da Defesa, o PM Lincoln 
confirmou que houve um acompanhamento e, depois, prisão dos réus que passaram a se 
evadir a pé.

O corréu Diogo dos Santos Guimarães, quando de seu interrogatório em juízo, 
declarou que saiu com Daniel para buscarem emprego, tendo sido abordados por 
policiais que passaram a acusá-los injustamente de roubos.

O corréu Daniel dos Santos Souza, quando de seu interrogatório, negou a prática 
delitiva, aduzindo a mesma versão apresentada pelo corréu.  

Análise e valoração da prova.
Pois bem. 
A prova produzida evidencia a responsabilidade penal dos réus pelos delitos de 
receptação e de roubo (este por seis vezes), mesmo em face da negativa dos réus.
As vítimas, exceção feita a duas delas que serão identificadas posteriormente, 
narraram como se deram as respectivas abordagens, confirmando os reconhecimentos 
feitos na fase policial e a recuperação dos aparelhos celulares. Algumas das 
vítimas puderam até mesmo identificar, dentre os réus, qual deles era o condutor e 
qual era o “garupa” no dia dos fatos.
Assim, a narrativa coesa das vítimas, somada aos depoimentos dos policiais que 
confirmaram como se dera a prisão dos réus, não possibilita a isenção de 
responsabilidade criminal dos réus.
Não prospera a acusação, entretanto, no tocante às vítimas Ricardo Luis e Isabel. 
Isso porque, não bastassem os equívocos por elas cometidos quando do reconhecimento
em juízo – o qual segui os ditames da lei processual penal – a descrição feita dos 
réus, sobretudo pelo ofendido Ricardo, evidencia verdadeira dissonância com as 
características físicas dos réus. Tal ofendido chegou a declarar que um dos 
roubadores tinha pele clara e olhos também claros e, mesmo em face de tal 
descrição, apontou os detentos como autores do delito sofrido, em que pese a total 
dissonância entre descrição e verificação ocular. Já a ofendida, dentre os três 
detentos, apontou "com certeza" justamente aquele que não era nenhum dos réus - o 
que não apenas aponta para a problemática do reconhecimento, ao qual, tantas vezes,
a Acusação se apega com status de verdade inconstestável. É de se ponderar, ainda, 
no tocante ao reconhecimento, que equívocos podem ocorrem sem que com isso seja a 
prova acusatória invalidade – especialmente quando o equívoco decorre do 
apontamento de detento que não o acusado, mas havendo entre eles considerável 

semelhança física. Não é este, entretanto, o caso dos autos, o que invalida o 
reconhecimento efetuado pelo casal, ora vítimas.
Por fim, vale ressaltar que as negativas dos réus restaram totalmente isoladas no 
contexto probatório, nada havendo, nem mesmo de modo indiciário, que pudesse levar 
à geração de dúvida quanto à autoria delitiva. E, no mesmo diapasão, não pode 
passar despercebido que os réus, após primeiro reconhecimento – eis que cada vítima
procedeu ao reconhecimento de maneira isolada ao final de suas declarações – 
trocaram, de maneira proposital, as placas que ostentavam, em nítido propósito de 
gerar algum tipo de confusão na produção da prova. Logo, além de versões isoladas e
não plausíveis, agiram até mesmo durante a instrução de modo a evidenciar culpa 
pelos eventos criminosos a eles imputados – com a ressalva relacionada às duas 
vítimas supracitadas.
Desta maneira, não se há de falar em insuficiência probatória para os fins visados 
pelo Ministério Público. Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à 
análise das circunstâncias que nelas influirão. Tendo em vista que os réus ostentam
a situação processual (ambos menores de 21 anos, com anotações em folha de 
antecedentes e/ou com registro junto à Vara da Infância e Juventude), realizo tal 
dosimetria de maneira concomitante sem que, com isso, haja qualquer infração ao 
Princípio Constitucional da Individualização das Penas.

Dosimetria da pena.
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 
04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa.
Em primeira fase, considero desfavoráveis as condições judiciais, tais quais 
balizas ditadas pelo art. 59 do Código Penal. Conforme se depura da leitura atenta 
do art. 59 do Código Penal, a análise das circunstâncias judiciais e fixação e 
consequente fixação da pena-base não se circunscreve à análise dos antecedentes do 
réu. Antes, referido texto de lei preconiza a atenção à (1) culpabilidade, (2) 
antecedentes, (3) conduta social, (4) personalidade do agente, (5) motivos do 
crime, (6) circunstâncias do crime, (7) consequências do crime e (8) comportamento 
da vítima. No presente caso, observa-se que os acusados possuem anotações em folha 
de antecedentes e/ou anotações referentes a atos infracionais praticados como 
menores. Como decorrência, fica evidenciado terem personalidades voltadas a 
práticas criminosas. Não se há de olvidar, outrossim, as circunstâncias dos crimes,
praticados contra pessoas no período da manhã, momento em que essas rumavam a seus 
serviços. Tal circunstância agrava a conduta e evidencia, igualmente, maior 
culpabilidade (reprobabilidade da conduta). Assim sendo, fixo a pena-base acima de 
seu mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) 
dias-multa.
Em segunda fase de estabelecimento de pena, de se considerar a maioridade relativa 
dos réus (ambos menores de 21 anos na data dos fatos), bem como as confissões 
espontâneas, pelo que se reduz a pena para 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento
de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira e última etapa de fixação, majoram-se as penas, primeiramente, em 
virtude das causas de aumento de pena consistentes no concurso de agentes e uso de 
arma de fogo. Com o aumento de 2/3 (dois terços), a partir do preceito da norma do 
art. 68 do Código Penal, passa a pena para o patamar de 06 (seis) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Também nesta fase, de 
se levar em consideração a continuidade delitiva, eis que presentes os requisitos 
legais para tanto, nos moldes do art. 71 do Código Penal. Em virtude do número de 
roubos praticados, majoro a sanção em 1/3 (um terço), quantum acima do mínimo, 
tendo em vista o número de delitos praticados, passando ela ao patamar de 08 (oito)
anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 96 (noventa e 
seis) dias-multa – consignando que, no tocante à multa, incide a norma do art. 72 
do Código Penal.
Ao delito capitulado pelo art. 180 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 
01 (um) a 04 (quatro) anos e multa. Considerando-se as circunstâncias supra 
apontadas, fixo a pena por tal delito no patamar mínimo (majoração em primeira fase
e redução em segunda fase, não havendo, no tocante a tal delito, causas de aumento 

ou diminuição a serem consideradas) - 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 
(dez) dias-multa.

Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de 
liberdade por pena restritiva de direitos, nos moldes do art. 44 do citado diploma 
legal, eis que o principal delito pelo qual os acusados estão sendo condenados é 
caracterizado pela prática de atos de grave ameaça contra pessoa, sem desconsiderar
o quantum da pena corporal fixada.

Dispositivo
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo parcialmente 
procedente a presente ação penal para CONDENAR os denunciados DIOGO DOS SANTOS 
GUIMARÃES SILVA (RG 60.560.267) e DANIEL DOS SANTOS GUIMARÃES SILVA (RG 
63.271.729), às penas totais de 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de
reclusão e pagamento de 106 (cento e seis) dias-multa, por estarem incursos, ambos,
nas penas previstas pelas práticas do delito tipificado pelo artigo 157, §2º, 
inciso II, por seis vezes, em continuidade delitiva (art. 71), e artigo 180, 
“caput”, todos do Código Penal.

Para o início de cumprimento de pena, fixo o REGIME FECHADO, em razão do quantum da
pena e das condições subjetivas desfavoráveis, conforme preceitua o artigo 33 do 
Código Penal, com ênfase em seu §3º. 
Presentes os requisitos para decreto da prisão preventiva (art. 312 e 313 do CPP), 
não se permite aos condenados aguardar o trânsito em julgado desta para iniciar o 
cumprimento da pena. Não por outra razão aguardaram a audiência encarcerados, tendo
em vista a necessidade da manutenção de sua prisão para resguardar os bens 
tutelados pelo art. 312 do Código de Processo Penal.

Expeçam-se, portanto, ofícios para que os corréus ora condenados sejam mantidos em 
cárcere.
Após o trânsito em julgado desta, oficie-se à Justiça Eleitoral (art. 15, III da 
Constituição Federal) e a guia de recolhimento definitiva. Desde já, expeça-se guia
de recolhimento provisória.

Publicada e registrada eletronicamente.
Santo André, 29 de abril de 2022

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

Santo André, 29 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

