1500556-71.2021.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Colina
Foro: Foro de Colina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIONE HENRIQUE ALVES DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO



DIONE HENRIQUE ALVES DA SILVA, qualificado nos autos (fls 19), foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos na conduta descrita pelo artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Colina
Foro de Colina
Vara Única
Rua Nestor Silveira Guimarães, 45, Colina - SP - cep 14770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1500556-71.2021.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500556-71.2021.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIONE HENRIQUE ALVES DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO



DIONE HENRIQUE ALVES DA SILVA, qualificado nos autos (fls 19), foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos na conduta descrita pelo artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III,da Lei nº 11.343/06, ao argumento de que:
"no dia 16 de outubro de 2021, por volta de 16h53min, na Rua Antônio Spechoto Primo, nº. 379, Bairro Santa Lúcia, na cidade e comarca de Colina/SP, nas imediações de uma escola municipal, DIONE HENRIQUE ALVES DA SILVA trazia consigo, para fins de tráfico, 16 (dezesseis) pedras de crack, com peso líquido de 2,73 gramas, cujas drogas causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão às fls.10/11 e laudo de constatação provisória às fls. 13/15)."
O acusado foi preso em flagrante (fls. 01/03).
Dispensada a realização de audiência de custódia conforme o Provimento n. 2549/2020, foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 58/60).
Posteriormente, o acusado foi notificado (fl. 118/119) e apresentou sua defesa preliminar (fls. 128/129).
A denúncia foi recebida na data de 10/01/2022 pela decisão de fls. 130/133, o réu foi citado (fl. 164/165) e foi designada audiência mista de instrução e julgamento, oportunidade em que se procedeu à colheita das declarações das testemunhas e, por fim, ao interrogatório do acusado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram as alegações finais orais em audiência. O Ministério Público e a Defesa requereram a desclassificação da imputação para o crime do artigo 33, §3º, da Lei nº 11.343/06, afastando a causa de aumento.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo arguições preliminares a serem apreciadas.
Passo, pois, a conhecer seu mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de drogas.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe, porém por crime diverso.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01/03), boletim de ocorrência policial (fls. 07/09), autos de exibição e apreensão (fl. 10/11), laudo de constatação provisória (fls. 13/15) e laudo de constatação definitiva (fls. 138/140).
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa.
A testemunha de acusação WELLINTON RODRIGO DE REZENDE TAVARES, Policial Militar, relata que (fls. 04):
"realizavam policiamento preventivo e ostensivo de rotina, pelo Bairro Santa  Lúcia com o objetivo de coibir o tráfico de drogas. Outrossim, pela Rua Antônio Spechoto Primo, defronte ao n. 379 - local já é conhecido pela traficância. Ato contínuo, visualizaram o indiciado, já conhecido no meio policial pela venda de drogas. Na busca pessoal, foram encontradas 16 pedras de crack em um dos bolsos da bermuda. No outro bolso, a quantia de R$106,00 em cédulas diversas e um cartão débito do Banco Bradesco, no nome de Valdir. O investigado alegou que estava levando a droga para a pessoa de nome Rochana (indivíduo que permite usuários de drogas utilizarem sua residência para o consumo de entorpecentes), que por sua vez entregaria para Valdir. Pelo exposto, foi dada voz de prisão e o suspeito foi conduzido ao Distrito Policial, sendo necessário uso de algemas nos termos da Súmula Vinculante nº 11, por receio de fuga, bem como para garantir a integridade física dos policiais e do conduzido, e apresentado à Autoridade de Plantão".

Em juízo, reiterou o relato acima, acrescentando que o acusado é conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas e outros crimes. O acusado afirmou que estaria levando as porções para Valdir, vez que iria utilizá-las em conjunto. O réu não possuía utensílios utilizados por usuários de crack, não sendo comum dependentes de crack portar a quantia encontrada. 
A seu turno, a testemunha de acusação, UILIS CARLOS DA SILVA, Policial Militar, apresentou narrativa dos fatos em que nada difere da versão ofertada por seu parceiro de farda. Acrescentou que o local da abordagem fica nas proximidades da escola municipal.
Em solo policial, a testemunha CÉSAR PEDRO NETO afirmou que (fls. 85):
"Primeiramente que é conhecido como “ROCHANA”; que conhece Dione, pois este é seu conhecido; disse que não sabe nada sobre o fato de Dione lhe entregar drogas para o declarante entregar para Valdir; disse que Valdir também é seu conhecido, mas não sabe seu telefone nem endereço, apenas que mora no Bairro Nosso Teto; ao ser indagado se Dione era traficante, afirma o declarante que Dione “fazia de tudo” e muito “corre” pros outros; ao ser indagado se é traficante, afirma que não, mas é usuária de “maconha” e já usou “crack”, mas parou."
Interrogado, o réu DIONE HENRIQUE ALVES DA SILVA afirmou em solo policial que (fls. 06):
"havia ido comprar drogas para uma pessoa de nome Valdir e que em troca, ganharia uma pedra de crack. Finalmente, explicou que é usuário de drogas." 
Em juízo, afirmou que as drogas se destinavam ao uso pessoal dele e de Valdir. O dinheiro apreendido era proveniente de seu serviço. As porções apreendidas foram adquiridas com o seu dinheiro, sendo que receberia certa quantia de Valdir.
Ao término da instrução, embora os depoimentos dos agentes da lei sejam claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos, entendo que restam dúvidas quanto à real destinação do entorpecente.
O local da abordagem é conhecido pelo consumo de drogas, com a reunião de usuários da região.
O acusado, por sua vez, em todas as oportunidades em que foi ouvido, asseverou que as drogas apreendidas se destinavam ao uso compartilhado dele e do indivíduo conhecido como Valdir, sendo que foi encontrado um cartão de crédito em nome deste.
O artigo 33, §3º, da Lei nº 11.343/06 pune a conduta de "oferecer droga, eventualmente e sem objetivo de lucro, a pessoa de seu relacionamento, para juntos a consumirem". No caso, embora o acusado tenha dito que receberia uma porção por ter ido adquirir o entorpecente, é certo que tal circunstância não induz, necessariamente, a lucratividade de sua conduta. Não foram produzidas provas aptas para afastar a eventualidade de sua ação.
É certo que a quantidade de entorpecente encontrada não é significativa, se mostrando crível que seria consumida pelo acusado e pelo terceiro indicado.
Assim, conforme bem delineado pela Ministério Público e pela Defesa em suas alegações finais, utilizadas como razoes de decidir, é o caso de desclassificação da imputação apresentada para o crime capitulado no artigo 33, §3º, da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 383 do CPP.
Inexiste qualquer causa ou circunstância que exclua o crime ou isente de pena o acusado, sendo a conduta desenvolvida por ele típica, antijurídica e culpável, merecendo, portanto, reprimenda e reprovabilidade do Estado.
Penas em abstrato para o crime: detenção, de 6 (seis) meses a 1 (um) ano, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase, analiso as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal.
O réu possui maus antecedentes, pois, conforme certidão de antecedentes (fls. 111/117) e FA de fls. 98/104, ele possui quatro condenações com trânsito em julgado por fatos anteriores. Embora tenha transcorrido o período depurador da reincidência para uma delas, é possível valorar a referida condenação neste momento, uma vez que adotado o sistema da perpetuidade neste particular. Conforme estabelecido no RE 593.818, "não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal".
Deste modo, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 07 (sete) meses de detenção e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.
Na segunda fase, conforme já salientado, presente a agravante da reincidência, nos termos do artigo 61, inciso I, do CP.
Presente a atenuante da confissão, restando compensadas as circunstâncias legais indicadas. 
Na terceira fase, não se vislumbram causas de aumento ou de diminuição de pena.
Conforme bem delineado pelas partes, o acusado levava as porções para consumo compartilhado em uma residência, sem qualquer relação com a unidade de ensino apontada na denúncia.
Torno a pena definitiva em 07 (sete) meses de detenção e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.
Atento à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e no prazo estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal.
Considerando o tipo de pena (detenção), o seu quantum e a reincidência, o correto seria a fixação do regime inicial semiaberto para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, do CP. Porém, considerando o instituto da detração, vez que o acusado se encontra preso desde o dia 16.10.2021, há quase seis meses, determino o cumprimento de pena em regime aberto, por se revelar mais adequado e proporcional ao caso concreto.
Por conta da reincidência, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44 do CP) ou a suspensão da pena (artigo 77 do CP).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para condenar o réu DIONE HENRIQUE ALVES DA SILVA às penas de 07 (sete) meses de detenção, em regime inicial aberto, e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, no valor mínimo unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, tendo-o como incurso no artigo 33, §3º, da Lei 11.343/2006.
Considerando o tempo de prisão preventiva, a quantidade de pena imposta e o regime fixado, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Determino a restituição do dinheiro e do cartão apreendido, vez que não comprovada a relação com a conduta praticada. Intime-se o condenado para apresentar formulário MLE devidamente preenchido. Após, expeça-se o necessário.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, e artigo 4º, §9º, alínea "a", da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, (100 UFESPs). Eventual concessão da gratuidade judiciária será melhor analisado pelo juízo da execução.
Após o trânsito em julgado:
a) expeça-se mandado de prisão condenatório em desfavor do condenado, se for o caso.
b) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados, procedendo-se o respectivo registro no sistema eletrônico.
c) oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB.
d) expeça-se guia de execução definitiva.
e) a pena de multa aplicada, depois de atualizada na forma do art. 49 do CP, deverá ser paga pelos réus no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado desta sentença, nos termos do art. 50, caput, do CP e art. 686 do CPP.
f) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, conforme artigo 72 da Lei 11.343/06.
g) arquive-se.
P.I.C.
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE.
Colina, 30 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA