1500840-42.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo Kaedei
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... que o réu, indagado, confessou a prática do tráfico de drogas.
Noto que o local dos fatos era conhecido ponto de tráfico de drogas.
Assim, vê-se que as circunstancias apontam para o tráfico de entorpecentes.
Desta forma, não há outros elementos a afastar as alegações dos policiais que corroboraram em juízo, sob o crivo do contraditório, os fatos narrados na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500840-42.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500840-42.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2116185/2021 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 17611766 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 1500/21/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2116185 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO FABRICIO DUARTE DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marta Oliveira de Sá


Vistos. 
CAIO FABRICIO DUARTE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque no dia 29 de abril de 2021, por volta das 00h23min, na Estrada dos Alvarengas, altura do nº 9551, bairro Dos Alvarengas, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, trazia consigo, para fins de comercialização, drogas consistentes em 19,45g de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, divididos em 10 invólucros plásticos; 9,67g de cocaína, acondicionados em 16 invólucros plásticos; e 03 frascos de lança-perfume, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, laudo de constatação de fls. 16/20 e laudo de exame químico-toxicológico juntado aos autos.
Segundo se apurou, nas circunstâncias acima mencionadas, policiais militares estavam em patrulhamento quando abordaram o indiciado, que estava em atitude suspeita em via pública e, ao notar a presença da guarnição policial, evadiu-se para uma casa abandonada na Estrada dos Alvarengas.
Localizado, o denunciado foi revistado e com ele foram encontradas diversas porções de maconha e cocaína, além de frascos de lança perfume. 
Questionado informalmente, CAIO afirmou que estava traficando drogas no local e que com a chegada da Polícia Militar evadiu-se para evitar a prisão.
Diante dos fatos, o denunciado foi conduzido à Delegacia de Polícia.
Considerando a quantidade e a natureza das substâncias entorpecentes apreendidas, a sua forma de acondicionamento (em embalagens individuais, prontas para a venda e consumo de terceiros), assim como as circunstâncias da prisão em flagrante do denunciado, que envolveu tentativa de fuga diante da presença dos policiais militares, não há dúvidas de que as substâncias se destinavam ao comércio ilícito.
Notificado, o acusado ofertou defesa prévia (p. 137/138). Recebida a denúncia (p. 139/141), em 09/02/2022, o réu foi citado. Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se o réu ao final.
Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da ação, e protestou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela sua absolvição, alegando, em suma, fragilidade do conjunto probatório (p. 182/186). 
É o sucinto relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade está amplamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de p. 4, pelo boletim de ocorrência de p. 9/12, pelo auto de exibição e apreensão (p. 13/15), pelo laudo de constatação (p.19/23), laudos de p. 75/79 e laudo de exame químico toxicológico (p. 80/82).
A autoria quanto ao tráfico também restou incontroversa. Vejamos.
Na fase policial, o réu aduziu: “na data de ontem, foi até a comunidade “Fortaleza”, situada no local dos fatos e pediu a traficantes do local para que lhe "arrumassem um serviço”, pois estava precisando de dinheiro, por estar desempregado e estar em situação de rua. Que permaneceu realizando atividade de olheiro do local, para que pudesse avisar aos traficantes da chegada da polícia. Que por estar precisando de mais dinheiro, pediu aos mesmos traficantes, os quais não sabe relatar o nome, que pudessem deixa-lo vender drogas, pois ganharia mais dinheiro, sendo então aceito. Que na data de hoje, iniciou a venda por volta de 20h e os entorpecentes teriam sido deixados por outro indivíduo que vendia drogas momentos antes. Que no local de venda, denominado de “loja”, já havia vendido pouco menos de R$ 100,00 (cem reais) quando fora abordado, contudo, em virtude de sua tentativa de evasão, sua carteira com os valores e anotações de venda, teria se perdido em meio a um matagal” (p. 7).
Em juízo,  o réu  disse que realmente estava na prática de trafico drogas. Assim que viu a viatura se escondeu em um barraco, mas os policiais lhe abordaram e de ptonto confessou o tráfico. O local é ponto de drogas e pediu serviço para os traficantes, pois estava sem trabalho, precisando de dinheiro. Possuía vinte reais da venda das drogas. Não tinha anotações de drogas. Sabia quem eram os traficantes, pois já era usuário de drogas. Atualmente trabalha como ajudante. Não conhecia os policiais antes dos fatos. Foi a primeira vez que cometeu o crime (mídia).
Os fatos narrados na denúncia estão corroborados pelas provas dos autos.
O policial Aparecido José Oliveira Filho alegou na fase inquisitiva: “estava em patrulhamento, juntamente com Sd ISLAN na viatura policial prefixo M-06505, momento em que ao passarem pela Estrada dos Alvarengas, bairro Dos Alvarengas, nesta urbe, depararam com um indivíduo em atitude suspeita que ao perceber a presença da polícia militar evadiu em desabalada carreira. O indivíduo foi então perseguido e alcançado quando adentrava numa casa “barraco” abandonado. Efetuada a abordagem, foi procedida busca pessoal, sendo encontrado com o indivíduo identificado como CAIO FABRÍCIO DUARTE DA SILVA 10 porções de substância aparentando ser maconha, 16 papelotes de substância aparentando ser cocaína e 03 frascos de substância aparentando ser “lança perfume”. Indagado, o abordado relatou que estava vendendo drogas no local e que evadiu da guarnição policial para evitar a prisão. Informou ainda não ter residência fixa e não portar documentos e que vive em situação de rua. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão em flagrante delito ao indivíduo” - p. 5.
O policial Aparecido José Oliveira Filho alegou, ouvido em juízo, declarou que estava voltando de uma ocorrência, quanto viu um indivíduo que se evadiu ao ver a viatura. O réu estava em via pública. O réu se assustou ao ver a viatura e então suspeitou disso. Foi atrás e encontrou o réu escondido em um barraco. O réu estava com uma pochete e dentro dela estavam os entorpecentes. O réu falou que correu por estar traficando e esse era o meio que encontrou para ganhar dinheiro. Não conhecia o réu antes dos fatos (mídia).
O policial Islan da Silva Freitas, na fase administrativa, declarou: “estava em patrulhamento juntamente com o SD Aparecido, quando visualizaram um indivíduo em atitude suspeita no local dos fatos, quando ao perceber a presença policial, este evadiu em desabalada carreira. Que perseguiram o indivíduo a pé, conseguindo alcançá-lo quando este entrava numa casa (barraco) abandonada. Que durante as buscas e revista pessoal, foi encontrado com o indivíduo de nome CAIO FABRÍCIO DUARTE DA SILVA a quantia de 10 porções de substância aparentando ser maconha, 16 papelotes de substância aparentando ser cocaína e 03 frascos de substâncias aparentando ser “lança perfume”. Em parlamentação com CAIO este afirmou que estava comercializando drogas no local e que antes da chegada da polícia militar teria vendido pouco menos de R$ 100,00 (cem reais) em substâncias entorpecentes. Que estava praticando tal conduta pois necessitava de dinheiro por estar em situação de rua e não dispor de renda. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão em flagrante delito ao indivíduo, sendo este e as substâncias entorpecentes, encaminhadas ao 3º DP para apreciação da autoridade de polícia judiciária” - p. 6. 
Em juízo, o policial Islan da Silva Freitas aduziu que estava retornando de outra ocorrência e viu o réu que demonstrou nervosismo ao ver a polícia. O réu tentava se esconder. O réu foi para um barraco. A equipe policial foi abordá-lo. O réu estava com uma pochete com drogas e confessou o tráfico de drogas. Não foi encontrado dinheiro com ele. Não o conhecia antes dos fatos. O local era conhecido ponto de tráfico de drogas (mídia).
Com efeito, os depoimentos dos policiais que procederam à abordagem do réu, o auto de exibição e apreensão (p. 13/15), o laudo de constatação (p.19/23), laudos de p. 75/79 e laudo de exame químico toxicológico (p. 80/82) demonstram sérios indícios de autoria em desfavor do acusado, situação que “a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal enseja a inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar uma convincente versão escusatória de tal circunstância” (9ª Câmara do extinto TACRIM-SP, Rel. Nogueira Filho, Ap. nº 599.537/1, v.u), o que no presente caso não ocorreu. 
Em que pese a alegação da Defesa, não restou demonstrado que os policiais que participaram da diligência quisessem prejudicar o acusado por motivos escusos. 
Os policiais aduziram que não conheciam o réu antes dos fatos.
Imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. 
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. Ressalte-se que a diligência policial promovida neste processo decorreu tão somente de operação rotineira, sem que qualquer indício de perseguição pelos policiais houvesse em relação ao acusado em comento. 
A este respeito, “Nos chamados crimes de tóxicos (Lei 6.368/76) que tem início com o flagrante lavrado por policiais, a palavra destes tem força probante, salvo comprovação em contrário” (RT 541/408). 
E ainda: “Inexiste impedimento para policial figurar como testemunha, pois, dependo sob compromisso, suas informações devem ser cotejadas com as demais provas, não sendo possível passar-se um atestado de inidoneidade em relação a uma pessoa, somente pelo fato de ela ser agente de segurança, seja, militar ou civil” (RJDTACRIM 25/334).
Com efeito, na fase policial e judicial, os policiais narraram que viram o réu na via pública, sendo que ao ver a polícia, ele se evadiu. Os policiais, assim, resolveram abordá-lo, situação em que encontraram entorpecentes em sua posse, sendo que o réu, indagado, confessou a prática do tráfico de drogas.
Noto que o local dos fatos era conhecido ponto de tráfico de drogas.
Assim, vê-se que as circunstancias apontam para o tráfico de entorpecentes.
Desta forma, não há outros elementos a afastar as alegações dos policiais que corroboraram em juízo, sob o crivo do contraditório, os fatos narrados na denúncia.
Diante das circunstâncias em que se passaram os fatos, levando-se em conta a forma de armazenamento e a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas - 19,45g de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, divididos em 10 invólucros plásticos; 9,67g de cocaína, acondicionados em 16 invólucros plásticos; e 03 frascos de lança-perfume - e, ainda, levando em conta os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante dos acusados, aliado à confissão judicial do réu, reputo que tudo aponta para a prática do crime de tráfico de drogas.
Assim, demonstrado inequivocamente que o réu cometeu o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, sua condenação é mesmo de rigor. 
Passo a dosar a pena, com base no sistema trifásico.
Tendo em vista os critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 42 da Lei 11.343/06, e atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, observo que o réu é primário (p. 33), e assim, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, ainda que diante da confissão, não cabe reduzir a pena, que já se encontra no mínimo legal.
Considerando que o réu é primário, apresenta bons antecedentes, sua confissão judicial, e que não há notícia de que o réu se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, de rigor a aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Assim, reduzo a pena privativa de liberdade em 2/3, nos termos da causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, restando 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de  166 dias-multa.
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva. 
O valor do dia-multa será o piso legal, pois não há notícia de fortuna do réu. 
Considerando os termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, bem assim as circunstancias e os motivos deste delito, que denotam tratar-se de fato isolado, e que não indica tratar-se de estruturado tráfico de drogas, bem assim, a confissão espontânea do réu, fixo o regime aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Com efeito, no caso concreto, a despeito da gravidade do delito, mostra-se razoável e recomendável o regime mais brando, consonante com o postulado constitucional da individualização da pena, máxime quando considerados os efeitos deletérios do cárcere. Isso porque o réu é primário e realizava tráfico de pequena monta, sem ligação comprovada com organização criminosa ou lucro pessoal relevante. Ressalto que o c. STF considera plenamente admissível a medida acima quando as circunstâncias judiciais do réu forem favoráveis. 
Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. 
Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo período da pena imposta, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e numa prestação pecuniária, no valor de 1 (um) salário mínimo vigente à época do pagamento, em favor de entidade assistencial também a ser indicada pelo juízo da execução, subsistindo a pena de multa que se somarão à pena pecuniária anteriormente imposta, tudo com fundamento no artigo 44, § 2º, e artigo 46, do Código Penal. A substituição é permitida, desde que haja requisitos legais, pelo HC nº 97.256-RS. 
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da execução, competente para tanto. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação proposta pelo Ministério Publico para CONDENAR CAIO FABRICIO DUARTE DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, às penas de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicialmente aberto, e pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal, com a substituição da pena privativa por restritivas de direitos na forma acima delineada, subsistindo a pena de multa.

Custas pelo acusado (artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2003), ressalvados os benefícios da gratuidade da justiça. 
Considerando a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, e porquanto ausentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Oficie-se ao Juiz Corregedor do Setor de Armas e Objetos apreendidos autorizando a destruição dos objetos apreendidos nos autos.
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts.393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado).
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados, observando-se, ainda o art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.

São Bernardo do Campo, 28 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA