1500925-75.2022.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... Justiça de São Paulo:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Av. Ulysses Guimarães, 2800 (antigo 506), Rio Claro-SP - cep 13506-547
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500925-75.2022.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500925-75.2022.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2088012/2022 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 23978009 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 1945/22/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2088012 - 02º D.P. RIO CLARO, 1945/22/924 - 02º D.P. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELTON LUIZ DE OLIVEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.

WELTON LUIZ DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 155, §4º, I e II, do Código Penal, com a aplicação da causa de aumento do repouso noturno (do art. 155, §1º, do CP), porque em 31 de março de 2022, por volta de 03h, na avenida 32, nº 314, Vila Aparecida, nesta cidade e comarca de Rio Claro, teria subtraído, para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo, os seguintes bens: um botijão de gás vazio; aproximadamente 100 metros de cabo/fio; dois chuveiros; um par de botas; seis maçanetas de metal; uma lâmpada com soquete; um alicate de cortar vergalhão; uma câmara de ar; dois ponteiros; um martelo; uma marreta; 1 talhadeira; um arco de serra, avaliados em R$ 800,00 (oitocentos reais), pertencentes à empresa Pilão Construções Ltda..

 Auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 13), auto de avaliação (fls. 14), auto de reconhecimento de objeto (fls. 32/33), auto de entrega (fls. 34) e laudo pericial (fls. 63/66).

A denúncia foi recebida (fls. 49/50). O acusado Welton foi citado diante de seu comparecimento em cartório (fls. 68) e apresentou resposta escrita (fls. 72/73).

Superada a instrução e a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais.

O Ministério Público pugnou pela procedência da ação, com a condenação do acusado nos termos da exordial acusatória. (SAJ) A Defensoria Pública, em apertada síntese, pugnou pela absolvição, diante da fragilidade do quadro probatório. Subsidiariamente, apresentou teses relativas à fixação da pena. (SAJ)

É o Relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.

 A materialidade do crime vem cabalmente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 13), auto de avaliação (fls. 14), auto de reconhecimento de objeto (fls. 32/33), auto de entrega (fls. 34) e laudo pericial (fls. 63/66).

Perante a autoridade policial, o réu reservou-se ao direito de permanecer calado e manifestar-se somente em juízo. (fls. 08)

Em juízo, diante de seu não comparecimento, foi decretada sua revelia. (SAJ)

O representante da vítima Rodrigo Câmara de Souza declarou que declarou que trabalhava no local até uma semana atrás. No dia dos fatos, dirigiu-se até o local pois uma pessoa havia adentrado em na residência que ficava próxima à obra. Ele levou fios e algumas outras coisas. Foi até a delegacia para recolher os pertencentes. Disse que ele adentrou no local através da casa do vizinho, pulou uma varanda e a janela. Disse que a casa ao lado é uma casa antiga que possui um portão de grade baixo com cerca de dois metros, de fácil escalada. Ele utilizou a casa vizinha para adentrar no local que possui um muro de divisão com cerca de três metros e meio. Ele adentrou pela janela do banheiro, que estava semiaberta, ele forçou-a para entrar, danificou pouca coisa. Foi informado na delegacia que os fatos ocorreram durante a madrugada, tendo o indivíduo sido abordado com uma carriola da empresa contendo os objetos. Ele aproveitou uma “brecha” quando a casa se encontrava sem ninguém residindo. (SAJ)

A testemunha comum, Ítalo Camargo de Araújo, policial militar, declarou que durante a madrugada foram acionados para atenderem a ocorrência de um furto em andamento. Tinham a informação de que o indivíduo estava deixando o local com um carrinho de mão contendo diversos objetos. Deslocaram-se até o local e lograram êxito em aborda-lo. Indagaram-no, e ele não soube dizer a procedência dos objetos. Tiveram dificuldades em descobrir de onde ele havia subtraído os objetos. Notaram que havia uma casa aparentemente inabitada. Verificaram que havia uma escada ao fundo que dava acesso a casa ao lado. Adentraram nessa casa para terem acesso a casa onde ocorreu o furto. No local, notaram que a casa estava arrombada. Não se recorda se o representante da vítima reconheceu os objetos subtraídos. (SAJ)

A testemunha comum, Jardel Arilson Leopoldo, policial militar, declarou que na data dos fatos foram acionados via COPOM para atenderem a ocorrência de um furto em andamento. Dirigiam-se ao local quando foram informados de o indivíduo estaria deixando a residência sob posse de um carrinho de mão, contendo alguns objetos. Informou, ainda, que o indivíduo era pardo e trajava uma blusa preta e bermuda jeans. Na avenida 32, próximo ao cruzamento com a rua 03, avistaram um rapaz empurrando um carrinho de mão. Efetuaram a abordagem, e ele se identificou como sendo Welton. De início, ele não quis falar sobre os fatos. Averiguaram o carrinho de mão e no interior haviam algumas ferramentas de grande porte. Após isso, passaram a procurar a possível residência. Na casa vizinha, verificaram que havia uma escada que dava acesso a um cômodo da casa vizinha. Verificaram que uma das portas estava arrombada, faltavam chuveiros, a casa estava meio revirada. Devido a presença de panfletos, identificaram que se tratava de uma casa de alojamento de uma empresa em obra próximo ao local. Entraram em contato e o responsável pela empresa compareceu no Plantão Policial e reconheceu os objetos apreendidos como pertencentes a residência. (SAJ)

Pois bem. De rigor a condenação do réu pela prática do crime de furto majorado consumado (artigo 155, §1º, do Código Penal), tendo em vista que os elementos probatórios de materialidade e autoria angariados nos autos são seguros o suficiente para tanto. 

Em que pese o réu não tenha apresentado sua versão sobre os fatos, vez que na fase inquisitiva tenha permanecido calado e na fase judicial tenha sido decretada sua revelia, é certo que os policiais militares que efetuaram sua abordagem depuseram de forma harmônica e coerente, convergindo em suas declarações, não destoando da versão apresentada na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante. 

Conforme se verifica, os policiais militares foram firmes e seguros no sentido de que no dia dos fatos foram acionados via COPOM para atenderem uma ocorrência de um furto andamento. A informação recebida era de que um indivíduo pardo, trajando uma blusa preta e uma bermuda jeans, estaria deixando a residência sob posse de um carrinho de mão contendo os objetos. No local, visualizaram o indivíduo com as características passadas sob posse dos objetos subtraídos. Efetuaram diligências e constataram que os objetos haviam sido subtraídos da residência desabitada. Em contato com o representante da empresa, ele reconheceu os objetos apreendidos como pertencentes a residência.  

O representante da empresa, por seu turno, também foi ouvido na fase judicial e confirmou a ocorrência dos fatos. Disse que o crime ocorreu durante a madrugada e que a residência estava desabitada naquele período. Contou que o indivíduo utilizou a residência vizinha para acessar o local e adentrou no interior através da janela do banheiro que estava semiaberta. Confirmou ter ido na delegacia para recolher os objetos subtraídos. 

Sob esse contexto, anoto que os depoimentos dos agentes da polícia merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos dos quais se possa extrair que tinha a intenção de incriminar indevidamente o réu, não pesando sobre eles nenhuma suspeição.

Nesse mesmo sentido, já foi decidido pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF, HC 87.662-5/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Britto, d.j. 05/09/06, DJU 16/02/07 – grifamos);
 
“O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso.” (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 15/02/2016);

“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. PLEITOS DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO. (...) WRIT PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA A ORDEM DE HABEAS CORPUS. 1. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório Precedentes. (...) 6. Writ parcialmente conhecido e, nessa extensão, denegada a ordem de habeas corpus. (STJ, HC 223086 / SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 5ª Turma, DJe 02/12/2013 - grifamos);

“Furto - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais - Validade. Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.” (TJSP, apelação nº 0001005-35.2014.8.26.0077, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel Des. Grassi Neto, d.j. 17/03/2016 - grifamos).

“APELAÇÃO. TRANSPORTE DE MUNIÇÕES DE USO PERMITIDO. USO DE DOCUMENTO FALSO (CARTEIRA NACIONAL DE HABILITAÇÃO). MATERIALIDADES E AUTORIAS COMPROVADAS. DESNECESSIDADE DE APRESENTAÇÃO ESPONTÂNEA PARA A CARACTERIZAÇÃO DO DOLO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. CONDENAÇÃO DE TODOS OS RÉUS. PROVIMENTO PARCIAL DO RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. 1. (...). 2. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Brito, j. 05.09.06; HC PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO 1ª Câmara Criminal Extraordinária Voto n. 3.912 - Apelação n. 0074777-49.2013.8.26.0050 3 73.518-5 Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96; HC 70.237, Rel. Min. Carlos Velloso, RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 06.06.13; HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12.04.11; HC 156.586/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 27.04.10). (...)” (TJSP, apelação nº 0074777-49.2013.8.26.0050, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Airton Vieira, d.j. 02/03/2016).

Veja-se que a efetiva subtração da “res furtiva” restou demonstrada através da prova oral colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa e, ainda, através da prova documental, consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão às fls. 13, auto de reconhecimento de objeto às fls. 32/33 e auto de entrega às fls. 34, formando um arcabouço probatório justo e seguro, não havendo como isentar o acusado da responsabilidade penal imputada na exordial acusatória. 

Da análise do “iter criminis” percorrido pelo acusado, tem-se que o delito ocorreu na modalidade consumada, diante tese jurídica, firmada pelo Superior Tribunal de Justiça, nos REsp nº 1524450/RJ e nº 1499050/RJ, julgados em 14.10.2015, conforme procedimento previsto para os recursos repetitivos, para fins do art. 543-C do CPC nos seguintes termos:

Tema 934: "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

Conforme se verifica da narrativa dos policiais militares, o réu foi abordado quando já havia deixado a residência, sob posse do carrinho de mão contendo os objetos em seu interior, não havendo dúvidas de que ele logrou êxito em inverter a disponibilidade da “res furtiva”, retirando-a da esfera de vigilância da vítima, obtendo a posse mansa e pacífica, ainda que esta última não seja imprescindível. 

Quanto à qualificadora do rompimento de obstáculo, para que reste configurada faz-se necessário a ocorrência do dano efetivo ao obstáculo para subtração da coisa, ainda que parcial, contudo, no caso dos autos, essa dinâmica não restou suficientemente demonstrada, tendo em vista que o laudo pericial às fls. 63/66 concluiu que havia uma janela dupla folha de vidro aberta com acesso ao interior do imóvel, não tendo havido menção na prova documental à ocorrência de arrombamento no local.

Nesse mesmo sentido, foram as declarações do representante da empresa Pilão Construções Ltda, Rodrigo Câmara de Souza, o qual relatou que o indivíduo adentrou na residência através da janela do banheiro que estava semiaberta, forçando-a para adentrar. 

Por outro lado, no que concerne a qualificadora da escalada, é firme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que é imprescindível a realização de exame pericial, sendo possível a sua substituição por outros meios probatórios somente se o delito não deixar vestígios ou tenham esses desaparecido, ou, ainda, se as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo. No caso em tela, ainda que se vislumbre a presença do laudo pericial às fls. 63/66, não foi possível extrair seguramente de seu conteúdo que o réu necessariamente precisou escalar o muro do imóvel para adentra-lo, tornando-se inviável, portanto, o reconhecimento da mencionada qualificadora. 

Frisa-se que no ordenamento pátrio vigora o princípio do livre convencimento motivado do juiz, conforme prevê o artigo 182 do Código de Processo Penal, o que implica dizer que o julgador não fica adstrito exclusivamente às conclusões do laudo pericial, ao revés, detém liberdade para analisar as provas colhidas podendo formar sua convicção com base em outros elementos probatórios. 

Por fim, entendo que seja aplicável a causa de aumento do repouso noturno (§1º do art. 155 do Código Penal), vez que o acusado se valeu da condição de sossego e tranquilidade do período da noite, em que se verifica maior diminuição ou precariedade de vigilância dos bens para praticar o delito, sendo irrelevante que o delito tenha ocorrido em residência inabitada, bastando o furto tenha ocorrido à noite e em situação de repouso. 

Nestes termos, o Superior Tribunal de Justiça (STJ) firmou Tema Repetitivo n.º 1144, julgado em 22 de junho de 2022, de relatoria do ministro Joel Ilan Paciornik, vejamos:  

RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. DIREITO PENAL. DELITO DE FURTO. REPOUSO NOTURNO. CAUSA DE AUMENTO DA PENA. ART. 155, § 1º, DO CÓDIGO PENAL - CP. HORÁRIO DE RECOLHIMENTO. PERÍODO DE MAIOR VULNERABILIDADE DOS BENS. MENOR CAPACIDADE DE RESISTÊNCIA DA VÍTIMA. MAIOR PROBABILIDADE DE ÊXITO NA EMPREITADA CRIMINOSA. REQUISITOS. PRÁTICA DELITIVA À NOITE E EM SITUAÇÃO DE REPOUSO. PECULIARIDADES. AFERIÇÃO NO CASO CONCRETO. LOCAL HABITADO. VÍTIMA DORMINDO. SITUAÇÕES IRRELEVANTES. RESIDÊNCIAS, LOJAS, VEÍCULOS OU VIAS PÚBLICAS. POSSIBILIDADE. [...] FIRMAMENTO DAS TESES. [...] 1. Nos termos do § 1º do art. 155 do Código Penal, se o crime de furto é praticado durante o repouso noturno, a pena será aumentada de um terço. 1.1. No tocante ao horário de aplicação, este Superior Tribunal de Justiça já definiu que "este é variável, devendo obedecer aos costumes locais relativos à hora em que a população se recolhe e a em que desperta para a vida cotidiana". Sendo assim, não há um horário prefixado, devendo, portanto, atentar-se às características da vida cotidiana da localidade (REsp 1.659.208/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, DJ 31/3/2017). 1.2. Em um análise objetivo-jurídica do art. 155, §1º, do CP, percebe-se que o legislador pretendeu sancionar de forma mais severa o furtador que se beneficia dessa condição de sossego/tranquilidade, presente no período da noite, para, em razão da diminuição ou precariedade de vigilância dos bens, ou, ainda, da menor capacidade de resistência da vítima, facilitar-lhe a concretização do intento criminoso. 1.3. O crime de furto só implicará no aumento de um terço se o fato ocorrer, obrigatoriamente, à noite e em situação de repouso. Nas hipóteses concretas, será importante extrair dos autos as peculiares da localidade em que ocorreu o delito. 2. Este Tribunal passou a destacar a irrelevância do local estar ou não habitado, ou o fato da vítima estar ou não dormindo no momento do crime para os fins aqui propostos, bastando que a atuação criminosa seja realizada no período da noite e sem a vigilância do bem. Seguiu-se à orientação de que para a incidência da causa de aumento não importava o local em que o furto fora cometido, em residências, habitadas ou não, lojas e veículos, bem como em vias públicas. 2.1. Assim, se o crime de furto é praticado durante o repouso noturno, na hora em que a população se recolhe para descansar, valendo-se da diminuição ou precariedade de vigilância dos bens, ou, ainda, da menor capacidade de resistência da vítima, a pena será aumentada de um terço, não importando se as vítimas estão ou não dormindo no momento do crime, ou o local de sua ocorrência, em estabelecimento comercial, residência desabitada, via pública ou veículos. [...[ 4. Delimitadas as teses jurídicas para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: 1. Nos termos do § 1º do art. 155 do Código Penal, se o crime de furto é praticado durante o repouso noturno, a pena será aumentada de um terço. 2. O repouso noturno compreende o período em que a população se recolhe para descansar, devendo o julgador atentar-se às características do caso concreto. 3. A situação de repouso está configurada quando presente a condição de sossego/tranquilidade do período da noite, caso em que, em razão da diminuição ou precariedade de vigilância dos bens, ou, ainda, da menor capacidade de resistência da vítima, facilita-se a concretização do crime. 4. São irrelevantes os fatos das vítimas estarem, ou não, dormindo no momento do crime, ou o local de sua ocorrência, em estabelecimento comercial, via pública, residência desabitada ou em veículos, bastando que o furto ocorra, obrigatoriamente, à noite e em situação de repouso. [...] (REsp 1979989 RS, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Terceira Seção, julgado em 22/6/2022, REPDJe de 30/06/2022, DJe de 27/6/2022) (REsp 1979998 RS, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Terceira Seção, julgado em 22/6/2022, REPDJe de 30/06/2022, DJe de 27/6/2022)

Este é o conjunto probatório, que se revela coerente e harmônico, apto a autorizar a prolação de um decreto condenatório em desfavor do réu, não havendo como absolvê-lo por insuficiência de provas.

Evidente, então, sendo as provas colhidas suficientes para a condenação, que o acusado deve receber a sanção prevista no artigo 155, §1º, do Código Penal.

Caracterizados os delitos, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal à fixação da pena.

Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base do réu no mínimo legal, diante da ausência de circunstâncias hábeis a majorá-la. Assim, sua pena inicial será de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase, reconheço a causa de aumento de pena do repouso noturno (§1º do artigo 155 do Código Penal) e aumento a pena do réu em 1/3, de modo que passará a 01 ano e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa. 

Anoto que não há outras causas de aumento ou de diminuição, razão pela qual torno definitiva a pena fixada acima. 

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, diante da ausência de elementos acerca da situação financeira do réu. 

O réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, vez que preenche os requisitos previstos no artigo 44 e incisos do Código Penal. Assim, substituo a pena privativa de liberdade pela de prestação de serviços à comunidade na razão de uma hora de trabalho por dia de condenação e prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo a ser revertida para entidade de caráter social.

O regime inicial para o cumprimento da pena será o aberto, nos termos do art. 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória postulada contra WELTON LUIZ DE OLIVEIRA para CONDENÁ-LO como incurso nas penas do artigo 155, §1º, do Código Penal, fixando-as em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, com início em regime aberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixados no mínimo legal. Substituo a pena privativa de liberdade pela de prestação de serviços à comunidade na razão de uma hora de trabalho por dia de condenação e prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo a ser revertida para entidade de caráter social.

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.

Custas "ex lege".

Publique-se. Intimem-se. 

Rio Claro, 18 de novembro de 2022. 

     CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
                  Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA