1500873-35.2022.8.26.0072
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Neyton Fantoni Júnior
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... com atos infracionais equiparados ao tráfico de drogas durante a menoridade, inclusive com execução de medida sócio educativa (cf. fls. 60 e boletins de ocorrência de fls. 43/45, 47/49 e 50/52), tendo completado a maioridade em 27.04.2020 (cf. documento de fls. 39), a denotar engajamento no tráfico de entorpecentes e propulsão da atividade delituosa, sem qualquer lastro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
1ª Vara
Avenida Oswaldo Perrone, 218, Bebedouro-SP - cep 14706-136
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500873-35.2022.8.26.0072 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500873-35.2022.8.26.0072
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2212186/2022 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO, 26564067 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2212186 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS AUGUSTO DOS SANTOS
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Neyton Fantoni Júnior


Vistos, etc.

VINICIUS AUGUSTO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque em 04.08.2022, por volta de 15:00 horas, na Alameda Atílio Fávero, nº 1802, Jardim Alvorada, nesta cidade e Comarca de Bebedouro, trazia consigo e tinha em depósito para fim de tráfico substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem a autorização das autoridades competentes. Segundo descreveu a denúncia, durante patrulhamento, policiais militares receberam informações de um popular que não quis se identificar de que o acusado, conhecido como “Vinicius Alemão”, estava traficando drogas na praça em frente à Creche do Jardim Alvorada, no cruzamento da Rua Atílio Fávero com a Alameda Doutor Plínio de Brito e que ele guardava drogas em sua casa. Os policiais foram até o local informado e avistaram o acusado na companhia do primo dele, na esquina da praça, em frente à creche. Ambos foram abordados e revistados e no bolso da bermuda do acusado foram encontradas 02 cápsulas plásticas na cor verde contendo cocaína e R$ 20,00; com o primo dele, nada de ilícito foi encontrado. Na sequência, os policiais foram até a casa do acusado, onde encontraram escondidas dentro do sofá da sala mais 230 cápsulas plásticas, também na cor verde, contendo cocaína, 02 porções de maconha pesando cerca de 50,0 gramas, embaladas em plástico filme; uma pedra bruta de crack pesando cerca de 12,0 gramas, uma balança digital de precisão, um rolo de plástico filme e dois pacotes de sacos plásticos pequenos usados para embalar pedras de crack, razão pela qual o acusado foi preso em flagrante.

Em Audiência de Custódia foi determinada a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva, conforme Termo de fls. 61/63 e mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 64. Defesa preliminar apresentada a fls. 114. Denúncia recebida. Foi produzida a prova oral e realizado o interrogatório do réu por meio virtual, conforme Termos de Audiência de fls. 156/157 e 174/175 e mídias digitais disponibilizadas no SAJ a fls. 158 e 176.

Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia (fls. 177/183), enquanto a Dra. Defensora postulou a aplicação da pena em patamares mais favoráveis, considerando a primariedade, a menoridade e a confissão do réu, a ensejar a incidência do §4º, do art. 33, da Lei 11.343/2006 (fls. 185/187). 

É o relatório.

Procede a ação penal.

A materialidade do fato delituoso ficou devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, pelo laudo químico toxicológico de fls. 88/91 e pelo laudo pericial de fls. 92/95.

No tocante à autoria, remanesceu ao longo da instrução probatória quadro de certeza moral quanto à traficância imputada na denúncia.
O acusado VINICIUS AUGUSTO DOS SANTOS foi preso em flagrante, seguindo-se a apreensão de 232 cápsulas plásticas de cocaína, 02 porções de maconha pesando cerca de 50,0 gramas, 01 pedra de crack pesando cerca de 12 gramas envolta em plástico, além de R$ 20,00 em notas diversas, 01 rolo de plástico filme, 01 balança de precisão e 02 pacotes de embalagens plásticas, objetos comumente utilizados para a preparação de drogas para venda (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 13/14), nas circunstâncias especificadas no auto de prisão em flagrante de fls. 4. 

Na fase preparatória da ação penal, VINICIUS AUGUSTO optou por permanecer em silêncio (cf. termo de fls. 9). Em juízo, VINICIUS confessou que estava vendendo drogas, mas era perto de um bar. A droga que foi encontrada em sua casa não era sua, e sim de seu primo. Estava realmente vendendo drogas e deixou os policiais entrarem em sua casa. Só assumiu a droga que estava dentro de sua casa porque os policiais perguntaram se era de seu pai. Mas as drogas eram de seu primo Wemerson, ele repassava as drogas para venda. Na casa de Wemerson foram encontradas mais drogas (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 176).

Sua versão mostrou-se confusa, mas suficiente para a sua condenação.

Sob o crivo do contraditório, o Policial Militar DALTON ANTOLINI afirmou que receberam informações de um popular dando conta de que o acusado, conhecido como “Vinícius Alemão”, estava traficando drogas na praça em frente à creche do Jardim Alvorada, no cruzamento da Rua Atílio Fávero com Alameda Doutor Plínio de Brito, e que ele guardava drogas em sua casa. Foram até o local e o avistaram na companhia do primo dele, Émerson, na esquina da praça, em frente à creche, conforme denunciado. Eles foram abordados e revistados. No bolso da bermuda do acusado havia duas cápsulas plásticas na cor verde contendo cocaína e R$ 20,00; com Wemerson, nada de ilícito foi encontrado. Em seguida, foram até a casa do acusado, onde realizaram buscas e encontraram escondidas dentro do sofá da sala mais 230 cápsulas plásticas, também na cor verde, contendo cocaína, duas porções de maconha embaladas em plástico filme, uma pedra de crack bruta, além de uma balança digital de precisão, um rolo de plástico filme e dois pacotes de sacos plásticos usados para embalar pedras de crack. A casa era do acusado mesmo, tinha até documentos dele no imóvel. O acusado permitiu que os policiais entrassem na casa. Informalmente, o acusado confessou que estava traficando drogas na praça onde foi abordado e informou que vendia cada porção por R$ 10,00 (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 158). 

Também sob o crivo do contraditório, o Policial Militar OTÁVIO DE MARQUI relatou que durante patrulhamento receberam informações de que “Vinícius Alemão” estava traficando drogas na praça em frente à creche do Jardim Alvorada. Foram até o local e avistaram o acusado na companhia de Wemerson, na esquina da praça, em frente à creche, conforme denunciado. Resolveram abordá-los e revistá-los. No bolso da bermuda do acusado havia duas cápsulas plásticas na cor verde contendo cocaína e a quantia de R$ 20,00. Em seguida, foram até a casa do acusado, onde realizaram buscas e encontraram escondidas dentro do sofá da sala mais 230 cápsulas plásticas, também na cor verde, contendo cocaína, duas porções de maconha, uma pedra de crack bruta, uma balança digital, um rolo de plástico filme e dois pacotes de sacos plásticos usados para embalar pedras de crack. Questionado, o acusado confessou que estava traficando drogas (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 176).

Conforme reiterado pela jurisprudência, a palavra dos policiais militares que atuaram na ocorrência não deve ser vista com ressalvas quando não afastada a credibilidade por outras provas, já que eles são agentes do Estado, servindo justamente para afastar a criminalidade e não há nada nos autos que indica que estão imputando falsamente a conduta ao acusado. 

Diante de tal contexto, assiste razão ao Ministério Público ao sustentar que “as drogas foram apreendidas na casa do acusado, não havendo nenhuma razão para que se acredite que as drogas não eram dele, já que informalmente aos policiais ele confessou a propriedade daquelas drogas e a traficância, não fazendo qualquer menção sobre terceira pessoa ser a proprietária dos entorpecentes” (cf. fls. 180).

Portanto, a versão do acusado no sentido de que estava traficando drogas mostra-se em consonância com as demais provas produzidas em juízo, restando isolada nos autos apenas a afirmação de que as drogas não eram suas, uma vez que foram encontradas em sua residência e não foram produzidas provas em sentido contrário, ao que se soma o envolvimento do acusado com atos infracionais equiparados ao tráfico de drogas durante a menoridade, inclusive com execução de medida sócio educativa (cf. fls. 60 e boletins de ocorrência de fls. 43/45, 47/49 e 50/52), tendo completado a maioridade em 27.04.2020 (cf. documento de fls. 39), a denotar engajamento no tráfico de entorpecentes e propulsão da atividade delituosa, sem qualquer lastro financeiro para a aquisição das drogas (cf. auto de qualificação de fls. 31). 

Assim, o contexto probatório acima retratado e analisado, consistente na apreensão de 232 cápsulas plásticas de cocaína, 02 porções de maconha pesando cerca de 50,0 gramas, 01 pedra de crack pesando cerca de 12 gramas envolta em plástico, além de R$ 20,00 em notas diversas, 01 rolo de plástico filme, 01 balança de precisão e 02 pacotes de embalagens plásticas, objetos comumente utilizados para a preparação de drogas para venda (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 13/14), nas circunstâncias especificadas no auto de prisão em flagrante de fls. 4, faz preponderar a conjuntura de tráfico de entorpecentes. 
Inafastável o desfecho condenatório, uma vez que resultou comprovada nos autos a vinculação do acusado à autoria e materialidade do tráfico descrito na denúncia, razão pela qual passa-se à dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis e os antecedentes do acusado não pesam em desfavor (cf. certidão de fls. 192), pois o acusado é tecnicamente primário, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo. 

Na segunda fase de fixação da pena, aplicáveis as circunstâncias atenuantes da menoridade (art. 65, I, do Código Penal) e da confissão (art. 65, III, “d”, do Código Penal), sem incidência de nenhuma circunstância agravante, de modo que, tendo sido fixada a pena-base no mínimo legal, inviável qualquer atenuação da pena para aquém o mínimo legal abstratamente cominado ao delito, nos termos do enunciado 231 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual fixo a pena provisória em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo.

Na terceira fase, não há causas de aumento e incide a causa de diminuição prevista no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/2006, uma vez que o acusado é tecnicamente primário, possuidor de bons antecedentes e não há qualquer prova no sentido de que ele seja dedicado a atividades criminosas ou integrante de organização criminosa. Contudo, considerando os envolvimentos do acusado com atos infracionais equiparados ao tráfico de drogas durante a menoridade (cf. certidão de fls. 60), a pena será diminuída em 1/3 (um terço), perfazendo, portanto, 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo.

Não há nos autos qualquer elemento que indique que o acusado seja financeiramente abastado, motivo pelo qual fixo para cada dia multa o valor equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime.

Em consonância com o julgamento do Habeas Corpus Coletivo nº 596603/SP proferido pelo Superior Tribunal de Justiça, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, que deverá ser cumprido em prisão domiciliar, devendo o réu recolher-se diariamente até às 19:00 horas, ficando expressamente advertido de que o descumprimento ou o novo envolvimento com qualquer espécie de infração penal configura falta grave, por implicar violação de regra inerente ao regime aberto, ensejando regressão cautelar. O acusado deverá ser expressamente advertido com observância das formalidades procedimentais pertinentes.

Pelo exposto, julgo procedente a ação penal para condenar o réu VINICIUS AUGUSTO DOS SANTOS, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo, que torno definitiva. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto (prisão domiciliar), nos termos acima especificados. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Quanto à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, incabível a aplicação no caso concreto considerando os efeitos sociais deletérios do tráfico de entorpecentes, denegada a substituição por pena restritiva de direito por mostrar-se contraste com a nocividade social projetada pelo comércio de drogas. Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, deverá ser descontado da pena definitivamente consolidada o período que o réu esteve preso exclusivamente por este processo (cf. certidão de fls. 193), com efetivação em sede de execução.  

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. 

Diante da prova produzida sob o crivo do contraditório, acima analisada, com fundamento no art. 63 da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD, observando-se o procedimento especificado no § 4º do referido dispositivo legal. Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina o art. 72 da Lei 11.343/06, bem como dos demais objetos apreendidos. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico e oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF/88. 

Transitada em julgado, o réu terá o seu nome lançado no rol dos culpados. Diante da nomeação formalizada pela Defensoria Pública/OAB (fls. 56), arbitro os honorários advocatícios no patamar máximo do código 301 da tabela vigente. Expeça-se certidão. 

P.I.C.

Bebedouro, 28 de novembro de 2022. 

NEYTON FANTONI JÚNIOR
   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA