1500979-02.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. REGIME PRISIONAL 
MAIS GRAVOSO (FECHADO). VALORAÇÃO NEGATIVA DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL (CIRCUNSTÂNCIA
DO CRIME). PRESENÇA DE DUAS QUALIFICADORAS DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS 
QUALIFICADORAS PARA EXASPERAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE. 1. Embora estabelecida a 
pena definitiva menor que 8 anos (5 anos e 4 meses de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-
4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500979-02.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 
2169096/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 18650705 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 
1715/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2169096 - 02º D.P. PIRACICABA, 
1715/21/922 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO HENRIQUE DOS SANTOS
Vítima:
ESCOLA MUNICIPAL HIDE MALUF JUNIOR
Artigo da Denúncia:
*

Tramitação prioritária

Aos 08 dias do mês de março de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta 
Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra.
Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante 
do Ministério Público, Dr.Rafael Augusto Pressuto e o(a) Defensor(a) Público(a), 
Dr(a).Daniela Batalha Trettel. Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) EDUARDO HENRIQUE 
DOS SANTOS e as testemunhas arroladas em comum pelas partes  André da Silva 
Pazetti, Valdemir de Oliveira Machado, e Marise do Amaral Campos Cillo.   
Ausente o acusado Eduardo Henrique dos Santos o qual, ao ser intimado (fls.143), 
informou que não tinha condições de participar virtualmente da audiência e foi 
orientado a comparecer ao fórum, mas não o fez. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) 

colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s)testemunha(s) (Valdemir, André e Marise)  pelo 
sistema virtual. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Tendo em vista que o réu deveria comparecer ao fórum para participar da audiência 
mas não o fez, DECRETO A SUA REVELIA. 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às 
partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua
Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 
EDUARDO HENRIQUE DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, 
incisos I e II, c.c. o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, pois, no dia 23
de junho de 2021, por volta de 02h40min, nas dependências da “Escola Municipal Hide
Maluf Junior”, situada na Rua Bom Pastor, n.º 282, Vila Cristina, nesta cidade e 
Comarca de Piracicaba, durante o período de repouso noturno, tentou subtrair, para 
si ou para outrem, mediante escalada e rompimento de obstáculo, 01 (um) aparelho 
televisor 31” da marca Buster, avaliado em R$500,00 (quinhentos reais), e 02 (dois)
maços de hastes em alumínio, avaliados em R$200,00 (duzentos reais), pertencentes à
“Escola Municipal Hide Maluf Junior”, não consumando o delito por circunstâncias 
alheias à sua vontade.
O processo teve andamento regular. 
A denúncia foi recebida a fls. 106/107. Devidamente citado a fls. 114, o réu 
apresentou resposta à acusação a fls. 118/119. Durante a instrução, o réu foi 
interrogado e foram ouvidas as testemunhas arroladas.
É a síntese do necessário.
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante, auto de 
exibição e apreensão de fls. 21, laudo pericial de fls. 131/138, bem como pelas 
provas colhidas em juízo.
Autoria por parte do acusado também restou devidamente comprovada.
Com efeito, o policial militar Andre Da Silva Pazetti, na Delegacia de Polícia, 
relatou: “estava em patrulhamento de rotina pelo Bairro Vila Cristiana, por volta 
das 03:30 horas, quando foram solicitas via COPOM, dando conta de um furto em 
andamento junto a uma Escola Municipal por nome de Hide Maluf Junior, que fica na 
Rua Presidente Venceslau Braz. Diante da informação os policias de imediato foram 
até o local, e quando chegaram, ouviram ruídos e barulhos de dentro da escola. Os 
policias constaram que um portão da quadra esta arrombado, e adentram na escola. 
Informa o policial que conseguiram flagrar um indivíduo que estava dobrando barras 
de alumínio, possivelmente da cerca de concertina. Os policiais abordaram o 
indivíduo, sendo que este foi identificado depois, por EDUARDOHENRIQUE DOS SANTOS. 
Os policiais ainda localizaram uma TV, que também tinha sido furtada, que estava na
parte externa da escola. Esclarece o policial que EDUARDO, para ter acesso ao 
interior da escola, além de arrombar o portão, também escalou vários muros altos. 
Foi localizado na posse de EDUARDO um saco com várias hastes de alumínio, além da 
TV, sendo estes objetos avaliados em aproximadamente R$700,00 reais. Esclarece o 
policial que não foram localizados nesta madrugada os representantes da escola. 
Assim foi utilizado algemas visando resguardar a integridade da equipe policial bem
como do acusado e evitar fugas. Assim, tendo em vista os fatos o policial deu voz 
de prisão em flagrante e o encaminhou a esta Delegacia de Polícia para que fossem 
tomadas as medidas cabíveis de Polícia Judiciária” (fls. 07).
Em juízo, o policial confirmou os fatos narrados na fase informativa. Disse que 
foram acionados por uma vizinha, dando conta do furto na escola. Na ocasião, 
encontraram o acusado, no interior da escola, enrolando hastes de alumínio do para-
raios do estabelecimento. Informou que, para subtrair os bens, o acusado arrombou 
uma porta e escalou muros para pegar as hastes metálicas. Ademais, o acusado já 
havia separado uma televisão para a subtração, que havia sido subtraída de um 
pavilhão de salas de aula, cuja porta estava danificada e sem o aparelho televisor.
O réu, na oportunidade, confessou a prática do furto, mas negou o arrombamento. 
Esclareceu que o televisor estava fora da área construída da escola, próximo ao 

portão de saída, separada para a subtração, sendo que apenas conseguiram localizar 
o bem com a utilização de lanternas.
O policial militar Valdemir de Oliveira Machado, ouvido em solo policial, relatou: 
“estava em patrulhamento de rotina pelo Bairro Vila Cristiana, por volta das 03:30 
horas, quando foram solicitas via COPOM, dando conta de um furto em andamento junto
a uma Escola Municipal por nome de Hide Maluf Junior, que fica na Rua Presidente 
Venceslau Braz. Diante da informação os policias de imediato foram até o local, e 
quando chegaram, ouviram ruídos e barulhos de dentro da escola. Os policias 
constaram que um portão da quadra esta arrombado, e adentram na escola. Informa o 
policial que conseguiram flagrar um indivíduo que estava dobrando barras de 
alumínio, possivelmente da cerca de concertina. Os policiais abordaram o indivíduo,
sendo que este foi identificado depois, por EDUARDO HENRIQUE DOS SANTOS. Os 
policiais ainda localizaram uma TV, que também tinha sido furtada, que estava na 
parte externa da escola. Esclarece o policial que EDUARDO, para ter acesso ao 
interior da escola, além de arrombar o portão, também escalou vários muros altos. 
Foi localizado na posse de EDUARDO um saco com várias hastes de alumínio, além da 
TV, sendo estes objetos avaliados em aproximadamente R$ 700,00 reais. Esclarece o 
policial que não foram localizados nesta madrugada os representantes da escola. 
Assim foi utilizado algemas visando resguardar a integridade da equipe policial bem
como do acusado e evitar fugas. Assim, tendo em vista os fatos o policial deu voz 
de prisão em flagrante e o encaminhou a esta Delegacia de Polícia para que fossem 
tomadas as medidas cabíveis de Polícia Judiciária” (fls. 05/06).
Em juízo, o policial confirmou os fatos narrados na fase administrativa. Relatou 
que foram acionados a comparecer ao local, em razão da prática de um furto, quando 
encontraram o acusado no interior da escola. O réu já havia separado uma televisão 
e manuseava objetos de alumínio. O acusado havia escondido o televisor próximo de 
uma árvore, do lado externo da escola. Informou que a porta da sala de aula estava 
arrombada. O acusado confessou que havia separado a televisão para posterior 
subtração. Para ingressar na escola, o acusado escalou um muro, quebrou ofendículos
que havia no local, arrombou uma das portas das salas. Disse, ainda, que os fatos 
ocorreram durante a madrugada.
Marise do Amaral Campos Cillo, indicada como representante da escola, relatou, em 
juízo, que, na verdade, não trabalha na escola em questão, sendo provável que tenha
ocorrido algum mal atendido, até porque trabalha em escola estadual, mas a escola 
situada no local dos fatos é municipal.
Interrogado em sede policial, o réu exerceu seu direito de permanecer em silêncio 
quantos aos fatos (fls. 08/09).
Em juízo, o acusado não compareceu para o interrogatório, sendo decretada a 
revelia.
Vale ressaltar, por oportuno, que os depoimentos prestados pelos policiais 
militares são plenamente válidos como meio de prova, se produzidos sob o crivo do 
contraditório e se estiverem coerentes com as demais provas produzidas, como ocorre
no caso em tela.
Nesse sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça, nos termos do voto do 
Ministro Arnaldo Esteves Lima, no julgamento do HC nº 123293/MS, publicado no dia 
16/11/2009, do qual se extrai o seguinte trecho: “O depoimento de policiais pode 
servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, 
podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, 
mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia
com os demais elementos de prova”. Ainda nesse sentido: “PROVA - TESTEMUNHA - 
Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente 
contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso 
concreto - Inexistência de dúvida que justifica o decreto condenatório - O 
testemunho de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal,
é tão válido como de qualquer outro testemunho - Merecem credibilidade e se de 
acordo ou conformidade com as demais provas, justificam um decreto condenatório - 
Entendimento - Precedentes - Recurso parcialmente provido”  (Apelação n. 
990.08.180251-1 - Birigui - 16ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Newton de 
Oliveira Neves - 04/05/2010 - 8640 – Unânime). (Grifei).

Pequenas divergências com relação a elementos secundários da prova são naturais, 
ante as inúmeras ocorrências a que os policiais estão submetidos a atender.
Demais disso, o painel probatório confirma as qualificadoras da escalada e do 
rompimento do obstáculo, bem como a circunstância do repouso noturno, conforme 
relatado pelo representante da vítima e testemunhas.
Destarte, tem-se que o crime descrito na denúncia restou bem comprovado, sendo a 
condenação de rigor.
No que tange à dosimetria da pena, observo que o acusado é primário, mas foi preso 
em flagrante delito após os fatos tratados neste processo, o que deve ser 
considerado como circunstância judicial desfavorável. 
Anoto, ainda, que o acusado foi beneficiado, no curso deste processo, com a 
liberdade provisória, mediante os compromissos de comparecimento a todos os atos do
processo e de não mudar de residência sem a devida comunicação ao juízo, mas, mesmo
assim, traiu a confiança do juízo e tornou-se revel. Ademais, como dito, tornou a 
delinquir. Tais circunstâncias devem ser consideradas como circunstância judicial 
desfavorável. 
Ademais, não há dúvidas de que o furto cometido com mais de uma qualificadora deve 
ser apenado de forma mais rigorosa que aquele cometido com apenas uma, justamente 
porque se trata de fato mais grave. Se assim não fosse, o agente mais perverso com 
sua conduta duplamente qualificada seria premiado com pena semelhante àquele que 
realiza uma qualificadora do furto. Haveria nítida afronta ao princípio da 
individualização da pena, postulado de fundo constitucional (art. 5º, XLVI, da 
CF/88).
É com base nesse primado que se admite, nas hipóteses de pluralidade de 
qualificadoras do mesmo tipo penal, a utilização de uma delas para qualificar o 
crime e as demais ou i) para a exasperação da pena-base ou para ii) agravá-la na 
segunda fase da dosimetria, caso incluída no rol do art. 61, II, do CP.
 Não há como desconsiderar que a incidência de várias qualificadoras torna a 
conduta mais reprovável, atraindo uma resposta penal mais enérgica. Nessa senda, 
inadmissível seria um mesmo tratamento ao agente que pratica um furto 
uniqualificado e àquele que pratica o mesmo delito biqualificado. 
No ponto:
PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. 
REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO (FECHADO). VALORAÇÃO NEGATIVA DE CIRCUNSTÂNCIA 
JUDICIAL (CIRCUNSTÂNCIA DO CRIME). PRESENÇA DE DUAS QUALIFICADORAS DO DELITO. 
UTILIZAÇÃO DE UMA DAS QUALIFICADORAS PARA EXASPERAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE. 1. 
Embora estabelecida a pena definitiva menor que 8 anos (5 anos e 4 meses de 
reclusão), a pena-base foi fixada acima do mínimo legal, em razão da existência de 
circunstância judicial negativa (circunstâncias do crime: o fato se deu mediante 
concurso de agentes), o que justifica a imposição de regime prisional mais gravoso,
no caso, o fechado. 2.  A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no 
sentido de que, havendo mais de uma qualificadora no furto, uma delas pode formar o
tipo qualificado e as demais podem ser utilizadas para agravar a pena na segunda 
etapa da dosimetria (caso conste no rol do art.  61, II, do CP) ou para elevar a 
pena-base na primeira fase do cálculo, como feito no presente caso. 3. Agravo 
regimental não provido. (AgRg no REsp 1630537/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA 
FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 21/02/2017, DJe 24/02/2017).
Do exposto, na hipótese de pluralidade de qualificadoras, não há ilegalidade na 
utilização de uma para qualificar o crime e as demais sobejantes para a exasperação
da pena-base (art. 59, CP) ou para agravar a pena na segunda fase da dosimetria, 
quando constante do rol do art. 61, do CP. Mormente porque devidamente fundamentada
a aplicação da pena, o entendimento alinha-se perfeitamente com ao princípio da 
individualização da pena.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Já na terceira fase de dosimetria da pena, incide a causa de aumento de 1/3 (um 
terço) referente ao repouso noturno, estampada no § 1º do art. 155, do CP. 
Considerando que o crime foi tentado, entendo que a reprimenda deva ser reduzia em 
1/3, considerando o iter criminis percorrido, uma vez que os bens já estavam 
separados do lado externo da escola.

Outrossim, a quantidade da pena a ser fixada, bem como a as circunstâncias 
judiciais desfavoráveis impõem a fixação inicial do regime semiaberto, nos termos 
do artigo 33, § 2º, alínea “b”, e § 3º, do Código Penal, vedada a substituição da 
pena corporal por restritiva de direitos ou “sursis”.
Ante o exposto, aguardo a procedência da denúncia, com a condenação do réu EDUARDO 
HENRIQUE DOS SANTOS nos moldes pleiteados.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua 
Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Eduardo Henrique dos Santos foi denunciado como incurso no artigo 155, 
§§ 1º e 4º, incisos I e II, c. c/ artigo 14, inciso II, do Código Penal.
Segundo a denúncia (fls. 101-102), no dia 23 de junho de 2021, por volta de 
02h40min, nas dependências da “Escola Municipal Hide Maluf Junior”, situada na rua 
Bom Pastor, n.º 282, Vila Cristina, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, 
Eduardo, durante o período de repouso noturno, tentou subtrair, para si ou para 
outrem, mediante escalada e rompimento de obstáculo, 01 (um) aparelho televisor 31”
da marca Buster, avaliado em R$500,00 (quinhentos reais), e 02 (dois) maços de 
hastes em alumínio, avaliados em R$200,00 (duzentos reais), pertencentes à escola, 
não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Ainda de acordo com a inicial, aproveitando-se da vigilância atenuada pelo período 
de repouso noturno, Eduardo se dirigiu ao estabelecimento escolar para a prática de
furto. Após escalar o muro da escola e arrombar o portão de uma quadra, ingressou 
no imóvel e passou a se apoderar dos objetos acima descritos. Ocorre que, no 
momento que extraia hastes de alumínio fixadas no imóvel, foi detido por policiais 
militares acionados ao local – o televisor já estava separado na parte externa 
(auto de fls. 21 e foto fls. 34). O crime não se consumou por circunstâncias 
alheias à vontade do réu, quais sejam, a comunicação anônima à Polícia Militar e a 
pronta intervenção dos agentes policiais.
Interrogado na Delegacia de Polícia, o réu exerceu o direito constitucional ao 
silêncio (fls. 8-9).
Valdemir de Oliveira Machado, policial militar, narrou que: “estava em 
patrulhamento de rotina pelo Bairro Vila Cristiana, por volta das 03h30, quando 
foram solicitados via COPOM, para averiguar um furto em andamento junto a uma 
Escola Municipal por nome de Hide Maluf Junior, que fica na rua Presidente 
Venceslau Braz. Diante da informação, de imediato, foram até o local, e quando 
chegaram, ouviram ruídos e barulhos de dentro da escola. Constaram que um portão da
quadra estava arrombado, e adentram na escola. Conseguiram flagrar um indivíduo que
estava dobrando barras de alumínio, possivelmente da cerca de concertina. Abordaram
o indivíduo, sendo que este foi identificado depois, por Eduardo Henrique dos 
Santos. Localizaram ainda uma TV, que também tinha sido furtada, que estava na 
parte externa da escola. Para Eduardo ter acesso ao interior da escola, além de 
arrombar o portão, ele também escalou vários muros altos. Foi localizado na posse 
de Eduardo um saco com várias hastes de alumínio, além da TV, sendo estes objetos 
avaliados em aproximadamente R$ 700,00 reais. Não foram localizados nesta madrugada
os representantes da escola” (fls. 5-6).
No mesmo sentido a versão apresentada pelo policial militar André da Silva Pazetti 
(fls. 7).
Às fls. 39, certidão de objeto e pé que indica a primariedade do requerido.
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
A materialidade do delito se comprova pelos autos de exibição e apreensão de fls. 
21, fotografia de fls. 34 e laudo de exame do local dos fatos de fls. 131-138 
(“[...] duas portas no interior da escola encontravam-se obstruídas com orientação 
dos danos de fora para dentro, compatíveis com arrombamento” e “o provável meio de 
acesso ao interior da escola deu-se por escalada e obstrução/rompimento de 
obstáculo”).
Com relação à autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes 
elementos:
a) Inicialmente, foi ouvida Marise do Amaral Campos Cillo, diretora 
escolar/representante. Informou que não trabalha na escola vítima do furto. A 
escola é municipal, e a depoente trabalha na rede estadual.

b) Na sequência, ouvido o policial militar André da Silva Pazetti. Relatou que 
foram acionados via COPOM para atender a denúncia da vizinha da escola vítima, que 
relatou ouvir barulhos no local. Ali chegando, viram o réu enrolando as hastes do 
para-raios no interior da escola, abaixado em um canto. O local também tinha portas
arrombadas. A escola é grande, um quarteirão inteiro. Rodearam o local e viram um 
portão aberto, que dava acesso à quadra da escola. Para retirar o para-raios, o réu
teve que escalar muro, pois o equipamento fica sobre o telhado. Havia também uma TV
separada pelo réu. O local onde ela estava instalada estava arrombado e com fios 
puxados. Eduardo confessou o furto do para-raios, mas não disse que danificou a 
escola para retirar a TV. Sobre o portão aberto, estava sem cadeado, não havia 
sinais de arrombamento. A porta arrombada era uma porta interna. A TV estava fora 
da sala de aula, mas ainda no pátio do colégio. 
c) Em seguida, foi ouvido Valdemir de Oliveira Machado, policial militar. Relatou 
que o réu tinha separado um aparelho de televisão e hastes de alumínio 
(ofendículos). O indivíduo foi preso dentro da escola. A TV estava na parte de fora
da escola, escondida atrás de uma árvore, mas o réu tinha retornado ao 
estabelecimento para buscar as hastes de alumínio. O réu confessou que havia pegado
também a TV. O réu ingressou na escola escalando o muro, quebrou ofendículos, 
arrombou uma das portas das salas para retirar a TV. Não conhecia o réu, mas o 
outro policial, André Pazzetti, já o conhecia. Não se recorda o horário da 
ocorrência, mas era na madrugada. 
d) Por fim, o réu Eduardo Henrique dos Santos é revel.
- DA ABSOLVIÇÃO EM RAZÃO DA INSIGNIFICÂNCIA DA CONDUTA
Tendo em vista que os bens subtraídos foram restituídos à representante da escola, 
o caso é de absolvição por atipicidade material da conduta, em virtude do 
reconhecimento do princípio da insignificância. 
Nesse contexto, de início, saliente-se que insignificância é uma causa de exclusão 
da tipicidade, como afirma, a propósito, Paulo Queiroz:
“O princípio da insignificância constitui, portanto, um instrumento por cujo meio o
juiz, em razão da manifesta desproporção entre crime e castigo, reconhece o caráter
não criminoso de um fato que, embora formalmente típico, não constitui uma lesão 
digna de proteção penal, por não traduzir uma violação realmente importante ao bem 
jurídico tutelado” (Direito penal: parte geral, v. 1. 13. ed. Salvador: Juspodivm, 
2018, p. 91). 
Dinamizando a incidência da insignificância, o Supremo Tribunal Federal, fixou o 
entendimento sobre a necessidade da verificação de quatro pressupostos para sua 
aplicação: a) a pequena ofensividade da conduta do agente; b) o reduzido grau de 
reprovabilidade do comportamento; c) nenhuma periculosidade social da ação; e d) 
inexpressividade da lesão jurídica provocada:
“E M E N T A: PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - IDENTIFICAÇÃO DOS VETORES CUJA 
PRESENÇA LEGITIMA O RECONHECIMENTO DESSE POSTULADO DE POLÍTICA CRIMINAL - 
CONSEQÜENTE DESCARACTERIZAÇÃO DA TIPICIDADE PENAL EM SEU ASPECTO MATERIAL - DELITO 
DE FURTO - CONDENAÇÃO IMPOSTA A JOVEM DESEMPREGADO, COM APENAS 19 ANOS DE IDADE - 
"RES FURTIVA" NO VALOR DE R$ 25,00 (EQUIVALENTE A 9,61% DO SALÁRIO MÍNIMO 
ATUALMENTE EM VIGOR) - DOUTRINA - CONSIDERAÇÕES EM TORNO DA JURISPRUDÊNCIA DO STF -
PEDIDO DEFERIDO. O PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA QUALIFICA-SE COMO FATOR DE 
DESCARACTERIZAÇÃO MATERIAL DA TIPICIDADE PENAL. - O princípio da insignificância - 
que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da 
intervenção mínima do Estado em matéria penal - tem o sentido de excluir ou de 
afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter 
material. Doutrina. Tal postulado - que considera necessária, na aferição do relevo
material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima 
ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c)
o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade 
da lesão jurídica provocada - apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no 
reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em 
função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder 
Público. O POSTULADO DA INSIGNIFICÂNCIA E A FUNÇÃO DO DIREITO PENAL: "DE MINIMIS, 
NON CURAT PRAETOR". - O sistema jurídico há de considerar a relevantíssima 

circunstância de que a privação da liberdade e a restrição de direitos do indivíduo
somente se justificam quando estritamente necessárias à própria proteção das 
pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos que lhes sejam essenciais, 
notadamente naqueles casos em que os valores penalmente tutelados se exponham a 
dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa lesividade. O direito penal
não se deve ocupar de condutas que produzam resultado, cujo desvalor - por não 
importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes - não represente, por 
isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à 
integridade da própria ordem social.” (HC 84412, Relator: Min. CELSO DE MELLO, 
Segunda Turma, j. em 19/10/2004).
Este julgado tornou-se o verdadeiro leading case da matéria e vem sendo reiterado 
por inúmeras decisões, tanto do próprio Supremo Tribunal Federal, quanto deste 
Superior Tribunal de Justiça. Nesse sentido, a título exemplificativo, citam-se os 
seguintes precedentes: a) no STF: HC 97129/RS, Min. Rel. Eros Grau; HC 97189/RS, 
Min. Rel. Ellen Gracie; STF, HC 96496/MT, Min, Rel. Eros Grau; HC 105974, Min. Rel.
Ayres Britto; HC 93393, Min. Rel. Cézar Peluso; HC 93453, Min. Rel. Joaquim 
Barbosa; b) no STJ, RHC 23.376/MG, Min. Rel. Napoleão Nunes Maia Filho; HC 
198996/SC, Min. Rel. OG Fernandes; HC 34626/MG, Min. Rel. Félix Fischer; STJ, HC 
18314/RJ; HC 139015/SP, Min. Rel. Og Fernandes; HC 122435/MG, Min. Rel. Celso 
Limongi.
Ora, a aplicação do princípio da insignificância é uma questão de política 
criminal, afastando a intervenção penal para delitos que, do ponto de vista 
jurídico-penal, são considerados menos reprováveis. E, ao fazê-lo, permite-se que o
poder punitivo seja exercido de forma mais enérgica em relação aos delitos que, 
efetivamente, atentam contra a paz social.
Saliente-se, ainda, que o reconhecimento da insignificância não irá causar qualquer
desamparo à vítima. Pelo contrário, o que se postula é que seja reconhecida a 
insignificância do ponto de vista jurídico-penal. Ou seja, o que se requer é o 
afastamento das consequências jurídico-penais. Com isso, a vítima, caso entenda que
tenha sofrido algum tipo de prejuízo, ainda poderá pleitear a devida reparação na 
esfera civil, eis que a sentença que reconhece a atipicidade da conduta não produz 
coisa julgada na esfera extrapenal (CPP, art. 67, III). Percebe-se, dessa forma, 
que somente se justificaria manter a persecução penal para assegurar à vítima um 
título executivo judicial, eis que a sentença penal condenatória torna certa a 
obrigação de indenizar (CP, art. 91 c. c/ CPC, art. 515, VI). Todavia, é necessário
separar as esferas penal e civil e, assim, retiradas as consequências jurídico-
penais da conduta, não se justifica a manutenção do processo penal, seja por causa 
dos inúmeros gravames que serão causados ao imputado, seja pelo fato que os 
interesses da vítima – meramente econômicos – ainda estarão amparados pelo 
ordenamento.
Se é assim, impõe-se a absolvição, na forma do art. 386, III, do Código de Processo
Penal.
- DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS
No mais, ainda que se entenda tipicidade da conduta, é o caso de absolvição por 
insuficiência probatória. Como as provas produzidas no presente feito não foram 
aptas a demonstrar, de forma cabal, a caracterização do crime imputado, tem-se que 
a prolação de um decreto absolutório é a única medida adequada ao caso, para que se
respeite o princípio basilar do in dubio pro reo, tudo nos termos do artigo 386, 
inciso VII, Código de Processo Penal.
- DA FIXAÇÃO DA PENA
Subsidiariamente, na remota possibilidade de condenação, passa-se a discorrer sobre
a pena.
a) Da pena-base
De rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal, pois não há circunstâncias 
judiciais desfavoráveis.
b) Da segunda fase da dosimetria
Na segunda fase, a circunstância atenuante da menoridade deve ser reconhecida, 
ainda que a pena não sofra alteração.
c) Da tentativa

Na terceira etapa de dosimetria de pena, conforme se infere dos elementos de prova 
produzidos em juízo, o acusado esteve muito distante da consumação: logo após dar 
início à subtração, ele foi surpreendido pelos policiais que impediram a consumação
do delito. 
Assim, a minorante do art. 14, II, do Código Penal deve ser aplicada em seu patamar
máximo.
d) Do repouso noturno
Na terceira etapa de dosimetria de pena, é de rigor o afastamento da majorante do 
repouso noturno (CP, art. 155, § 1º).
Isso porque, conforme se infere da redação do § 1º do art. 155 do Código Penal, é 
imprescindível a perturbação do repouso noturno, o que não se pode considerar ter 
ocorrido, tendo em vista que a suposta subtração se deu em estabelecimento escolar 
que se encontrava fechado.
É o que entende a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Não obstante, deve ser afastada a causa de aumento prevista no §1º do artigo 155 
do Código Penal (crime praticado durante o repouso noturno), pois para que seja 
configurada esta causa, não basta que o furto ocorra no período noturno, mas que a 
vítima se encontre em repouso no local furtado, o que não ocorreu no caso presente,
pois o veículo estava estacionado na via pública. Nesse sentido:
'Predomina em nossos pretórios o entendimento de que a agravante especial de furto 
noturno só pode ser reconhecida quando a ação ocorre em casa habitada, cujos 
moradores estejam repousando. Incabível tal reconhecimento por ter sido cometido 
contra estabelecimento comercial' (TACRIM-SP AC Rel. MafraCarbonieri RJD 6/97);
'Impõe-se, no entanto, a exclusão da majorante do furto noturno, pois demonstrado 
nos autos que a ação ocorreu na via pública, não se podendo cogitar, portanto, de 
'repouso noturno', como exige o dispositivo. Nesse sentido, já se decidiu que, 
'para que se caracterize a qualificadora do repouso noturno, é necessário que o 
furto seja perpetrado em casa habitada, cujos moradores estejam dormindo' (RJD 
25/191, rel. Junqueira Sangirardi), bem como que 'para o reconhecimento da 
agravante do art. 155, § 1º, do CP, é necessário que o furto seja praticado em casa
habitada, onde haja alguém repousando. Deste modo, o furto de veículo em via 
pública não enseja a aplicação da majorante do furto noturno' (RT596/410)' 
(Apelação Criminal nº 0079341-95.2018.8.26.0050, Rel. Des. Vico Mañas, j. em 
03.04.2019)”. (Apelação criminal 1500872-89.2020.8.26.0599, Rel. Des. Heitor 
Donizete de Oliveira, j. em 08.02.2022)
Sendo assim, mostra-se de rigor o afastamento da majorante do art. 155, § 1º, do 
Código Penal, eis que não ocorreu a “perturbação do repouso noturno”.
- DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, em atenção ao disposto no art. 33, §§ 2º e 3º, 
diante da quantidade pena a ser aplicada e das circunstanciais judiciais, 
inexistindo fundamentação concreta a recomendar o regime mais gravoso (Súmulas 718 
e 719 do STF; Súmula 440 do STJ), de rigor a aplicação do regime aberto.
- DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA (FURTO PRIVILEGIADO)
Considerando que o requerido primário e o valor das coisas furtadas é baixo, 
requer-se, nos termos do art. 155, §2º, do CP, a substituição da pena de reclusão 
pela de multa. Subsidiariamente, requer-se a substituição da reclusão pela detenção
com a diminuição máximo de 2/3.
Ressalta-se que, mesmo sendo reconhecida a qualificadora do furto, a jurisprudência
assentada é a de que “é possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do
art. 155 do CP nos casos de crime de furto qualificado, se estiverem presentes a 
primariedade do agente, o pequeno valor da coisa e a qualificadora for de ordem 
objetiva” (Súmula 511 do STJ).
 - DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PENA RESTRITIVA DE DIREITOS
No mais, aplicável ao caso, o disposto no artigo 44 do Código Penal: o crime não 
foi cometido mediante violência ou grave ameaça, a pena aplicável ao caso não 
supera 4 anos, o réu é primário e suas condições pessoais autorizam a substituição.
- DO RECURSO EM LIBERDADE
Considerando que o requerido respondeu ao presente processo em liberdade, não 
praticou crime com violência ou grave ameaça e não representa perigo à segurança da

sociedade, requer-se que lhe seja concedido o direito de recorrer em liberdade.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
EDUARDO HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas
penas do artigo 155, parágrafos 1º e 4º, incisos I e III, combinado com o artigo 
14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 23 de junho de 2021, por volta 
de 02h40, nas dependências da “Escola Municipal Hide Maluf Junior”, situada na Rua 
Bom Pastor, n.º 282, Vila Cristina, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, durante o
período de repouso noturno, tentou subtrair, para si ou para outrem, mediante 
escalada e rompimento de obstáculo (laudo às fls. 131/139), 01 (um) aparelho 
televisor 31” da marca Buster, avaliado em R$500,00 (quinhentos reais), e 02 (dois)
maços de hastes em alumínio, avaliados em R$200,00 (duzentos reais), pertencentes à
“Escola Municipal Hide Maluf Junior”, não consumando o delito por circunstâncias 
alheias à sua vontade.
Segundo a denúncia, aproveitando-se da vigilância atenuada pelo período de repouso 
noturno, Eduardo se dirigiu ao estabelecimento escolar para a prática de furto.
Após escalar o muro da escola e arrombar o portão de uma quadra, ingressou no 
imóvel e passou a se apoderar dos objetos acima descritos.
Ocorre que, no momento que extraía hastes de alumínio fixadas no imóvel, foi detido
por policiais militares acionados ao local – o televisor já estava separado na 
parte externa (auto de fls. 21 e foto fls. 34).
Na Delegacia, ficou silente (fls. 08/09).
O crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu, quais sejam, a
comunicação anônima à Polícia Militar e a pronta intervenção dos agentes policiais.
Foi designada audiência para proposta de acordo de não persecução penal (fls. 83), 
porém, o réu não compareceu, por ter sido preso na mesma data (fls. 95).
Oferecida a denúncia, ela foi recebida (fls. 106/107), o réu citado (fls. 114), 
apresentando resposta escrita, na qual alegou que não há questões preliminares 
conhecidas no momento e as questões de mérito serão tratadas posteriormente (fls. 
118/119).
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 120/122).
Durante a instrução, foram ouvidas a representante da vítima e 02 testemunhas 
comuns, sendo decretada a revelia do réu que, intimado, não compareceu em Juízo.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de 
fls. 21 e na fotografia de fls. 34.
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser atribuída ao réu.
Durante a fase policial, o réu permaneceu silente (fls. 08/09). 
Na fase judicial, o réu não compareceu em Juízo, para ser interrogado.
A prova dos autos foi suficiente para a certeza da acusação. Vejamos.
A representante da vítima M.A.C.C. declarou que não trabalha na escola mencionada 
na denúncia, mas sim na Escola Melo Cotrin. Deve ter tido algum mal entendido, 
porque não tem relação com a outra escola mencionada na denúncia e nada sabe sobre 
os fatos. A escola é municipal e trabalha em escola estadual. Não sabe quem 
representa a escola em comento. 
O policial militar Valdemir de Oliveira Machado asseverou que o Copom informou que 
havia um indivíduo dentro de uma escoa. Foram até o local e encontraram o réu, que 
já tinha retirado uma TV da escola e umas hastes de alumínio que teriam sido 
retirados do local. Não se recorda se o réu estava dentro ou fora da escola. Ele 
tinha escondido a TV perto de uma árvore. Pegaram o réu dentro da escola. Ele tinha
retirado a TV e tinha voltado para pegar o restante, quando foi encontrado. A porta
da sala de aula estava arrombada. O réu confessou que tinha pegado a TV de dentro 
da escola. O réu escalou o muro, quebrou alguns ofendículos, que eram as hastes, 

depois arrombou uma porta de uma das salas, de onde retirou a TV. As hastes ficavam
no muro da escola, fazendo a proteção. O diretor esteve no local e disse que as 
hastes faziam o alarme disparar. Não conhecia o réu, mas seu motorista o conhecia 
de outros furtos. Os fatos ocorreram de madrugada. A TV estava na calçada, fora da 
escola. Seu motorista era o Pazetti. 
No mesmo sentido, o depoimento do também policial militar André da Silva Pazetti, 
segundo o qual estavam em patrulhamento próximos, quando o Copom os solicitou, 
porque a vizinha estava ouvindo alarmes da escola. Foram ao local e perceberam que 
o portão anexo à quadra estava aberto, por onde ingressaram. Entraram na escola e 
encontraram o réu num canto, enrolando as hastes do para-raios da escola. O réu 
disse que estava sozinho. Também perceberam que portas estavam arrombadas e a TV 
tinha sido retirada e colocada em local para ser subtraída. Para retirar o 
material, o réu teve que subir no telhado, para a retirada das hastes do para-
raios. A TV estava no pavilhão de salas de aula, onde as portas estavam arrombadas.
O réu confessou a prática do crime e a retirada das hastes e o arrombamento das 
portas. Não conhecia o réu. O portão da quadra estava sem cadeado. A porta 
arrombada era interna, da sala de aula.  Quando chegaram, a TV estava fora das 
salas de aula, num canto, escondida, perto do réu. 
Com efeito, a prova é suficiente para a certeza da autoria.
O réu, em solo policial, nada disse sobre os fatos. Judicialmente, o réu não 
compareceu para dar sua versão sobre os fatos.
Os policiais militares narraram que foram solicitados, pelo Copom, para averiguarem
furto em andamento em escola municipal. André disse que constataram o portão da 
quadra aberto e ingressaram por ele. Avistaram o réu dobrando barras de alumínio do
para-raios e o abordaram. Encontraram, também, uma TV, já na parte externa da 
escola, no pátio ou na calçada. A TV tinha sido retirada de uma sala de aula que 
teve a porta arrombada. 
Assim, ainda que o réu negue a autoria delitiva, o certo é que o réu foi flagrado 
pelos policiais militares no interior da escola, dobrando as hastes que pretendia 
subtrair, ou seja, em plena ação delitiva.
Por outro lado, ter sido o réu abordado na posse da res furtiva, já traz a certeza 
da acusação, cabendo ao próprio acusado a tarefa de afastar tal presunção.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto simples – Recurso defensivo – Absolvição – Fragilidade –
Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão da res em poder do acusado gera a 
presunção da autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova – Pena reclusiva 
mantida – Dia-multa fixado no valor unitário mínimo legal – Regime inalterado dada 
a comprovada presença de antecedentes criminais – Inviável a substituição da pena 
corporal por restritivas de direitos – Ausência de recurso ministerial nesse 
sentido – Recurso parcialmente provido”. (TJSP - Apelação Criminal 0000318-
78.2015.8.26.0544. Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): Fernando Torres Garcia – j. 20/08/2020 - grifei) 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado pelo concurso de agentes – Sentença 
condenatória – Pleito absolutório inadmissível – Provas suficientes de 
materialidade e autoria delitiva – Réu que foi surpreendido na posse do produto 
furtado, sem explicação plausível – Prova oral suficiente para a condenação – 
(...)”. (TJSP - Apelação Criminal 1500587-42.2018.8.26.0575. Órgão Julgador: 13ª 
Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto – j. 
02/03/2021 - grifei) 
“APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO – ARTIGO 155, § 1º e § 4º, inciso I, DO CÓDIGO PENAL –
Subtração de diversos itens de vestuário do interior de estabelecimento comercial, 
mediante quebra da vidraça da loja, durante repouso noturno – Recurso defensivo que
não questiona a autoria delitiva. Confissão. Apreensão em flagrância em posse da 
res. Ainda, palavras da vítima e dos servidores policiais seguras e consistentes. 
Condenação mantida – (...). RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP -  Apelação Criminal 
1501430-28.2019.8.26.0201. Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): José Vitor Teixeira de Freitas – j. 28/02/2021 - grifei) 
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. SIMULAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA E VIOLÊNCIA. CONCURSO DE 
AGENTES. ABSOLVIÇÃO. REFORMA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RECONHECIMENTO 

PESSOAL EXTRAJUDICIAL. DEPOIMENTOS JUDICIAIS DE POLICIAIS MILITARES. VALIDADE. 
"RES" NA POSSE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVAS SUFICIENTES A CONVENCER DO 
DECRETO CONDENATÓRIO. CONSUMAÇÃO. A SIMPLES INVERSÃO DA POSSE DA COISA SUBTRAÍDA É 
O BASTANTE PARA A CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO. DOSIMETRIA DA PENA. EXASPERAÇÃO DA 
PENA-BASE. INTELIGÊNCIA DO ART. 59, "CAPUT", DO CÓDIGO PENAL. REINCIDÊNCIA 
ESPECÍFICA COMPROVADA. REGIME PRISIONAL FECHADO. PROVIMENTO DO RECURSO MINISTERIAL,
COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO EM DESFAVOR DO RÉU. (...) 4. Encontro de parte 
da "res furtiva" em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se 
desincumbiu, de explicar tal posse, de início muito comprometedora, tanto mais ante
o reconhecimento que a vítima realizou do indigitado agente. Inversão do ônus da 
prova. Precedentes do STF, "mutatis mutandis" (ARE 822.045/SC – Rel. Min. Roberto 
Barroso – j. 28.08.2014 – DJE 02.09.2014 e RE 731.662/SC – Rel. Min. Dias Toffoli –
j. 22.05.2014 – DJE – 28.05.2014) e do STJ (ARE 329.535/PI – Rel. Min. Marilza 
Maynard – 6ªT. – DJE 25.08.2014 e HC 243.033/SP – Rel. Min. Jorge Mussi – 5ªT. – j.
19.11.13) e do TJSP (Ap. 0086071-98.2013.8.26.0050 – Rel. Des. Salles Abreu – j. 
17.09.2014; Ap. 0010663-73.2011.8.6.0664 – Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro – 
j. 02.09.2014 e Ap. 0090615-03.2011.8.26.0050 – Rel. Des. Grassi Neto – j. 
20.03.2014). (...) (TJSP;  Apelação Criminal 0038485-65.2013.8.26.0050; Relator 
(a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/11/2018; Data de 
Registro: 07/12/2018).
APELAÇÃO DAS DEFESAS. FURTO QUALIFICADO MEDIANTE FRAUDE E PELO CONCURSO DE AGENTES.
VALIDADE. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. 
"RES" ENCONTRADA EM PODER DOS RECORRENTES, O QUE EXIGE EXPLICAÇÃO SOBRE A POSSE 
ESPÚRIA DO BEM. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. RÉUS CONFESSOS. TESTEMUNHOS DE AGENTES 
PÚBLICOS. VALIDADE. PRECEDENTES. QUALIFICADORAS DEMONSTRADAS. IMPOSSIBILIDADE DE 
DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE ESTELIONATO. "MUTATIO LIBELLI". FURTO TENTADO. 
DOSIMETRIA DA PENA MANTIDA. REGIME ABERTO MANTIDO. DESPROVIMENTO DOS RECURSOS 
DEFENSIVOS. (...) 2. Materialidade e autorias comprovadas com relação ao crime de 
furto. Circunstâncias do caso concreto indicam o dolo adequado às espécies, 
sobretudo pelas provas orais, colhidas perante o contraditório, recepcionadas pelas
demais provas dos autos. 3. Furto. Encontro da "res furtiva" em poder do agente, a 
lhe impor o ônus, do qual não se desincumbiu, de explicar tal posse, de início 
muito comprometedora. Precedentes do TJSP (Ap. 0000880-56.2011.8.26.0244 - 8ª C – 
Rel. Des. Alcides Malossi Junior - j. 23.02.2017 - DJe 23.02.2017; Ap. 0023445-
74.2015.8.26.0405 - 3ª C - Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro - j. 14.02.2017 - 
DJe 14.02.2017; Ap. 0002534-30.2011.8.26.0357 - 8ª C - Rel. Des. Carlos Monnerat - 
j. 09.02.2017 - DJe 16.02.2017; Ap. 0002710-04.2014.8.26.0066 - 9ª C - Rel. Des. 
Souza Nery - j. 15.12.2016 - DJe 09.01.2017 e Ap. 3001436-92.2013.8.26.0484 - 8ª C 
- Rel. Des. Grassi Neto - j. 22.09.2016 - DJe 31.01.2017). (...) (TJSP;  Apelação 
0042098-25.2015.8.26.0050; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 10/04/2018; Data de Registro: 13/04/2018).
No caso dos autos, na fase policial, o réu não apresentou versão e, em Juízo, não 
apresentou versão, de forma que a presunção é certa.
A condenação, portanto, se impõe.
3) Da tentativa
A jurisprudência do Egrégio Tribunal Superior de Justiça adotou a teoria da 
apprehensio ou amotio, no sentido de que o furto de consuma com a posse do bem 
desde que se tenha cessado a clandestinidade.
Nesses termos:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO 
CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO 
EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO 
ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do
CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, 
superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da 
apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto 

quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, 
ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude 
de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na 
jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins
do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse
de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de 
perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido 
pela prática do delito de furto consumado. (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI 
CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).
Como o réu ingressou na escola, conseguiu retirar o aparelho televisor e as hastes,
mas foi abordado pelos policiais ainda dentro da escola, não conseguiu fazer cessar
a clandestinidade e deve ser reconhecida a figura tentada.
4) Das qualificadoras
Neste momento, cabe perquirir sobre as qualificadoras da escalada e de arrombamento
do estabelecimento.
O laudo pericial do local de fls. 131/139, atestou a existência de duas portas no 
interior da escola, que se encontravam obstruídas com orientação dos danos de fora 
para dentro, compatíveis com arrombamento.
O laudo pericial também informou que o muro perto da quadra tinha altura de 1,70m, 
no entanto, o policial militar André informou que o portão da quadra estava aberto 
e, por lá ingressaram na escola. 
Ora, se o portão estava aberto, o réu não precisou usar de habilidade para pular o 
muro.
Assim, a qualificadora da escalada deve ser afastada.
5) Do repouso noturno
O furto cometido durante o repouso noturno, assim reconhecido entre o período em 
que, naquela localidade onde os fatos ocorreram, a população costumeiramente se 
recolhe e desperta para a vida cotidiana, é apenado com maior rigor, uma vez que o 
bem jurídico tutelado está mais vulnerável.
No caso concreto, o réu praticou o delito em uma escola municipal, por volta das 
02h40. Assim, o fato é que o horário era de menor atenção e a res estava menos 
protegida, por isso, a causa de aumento deve ser reconhecida.
Sobre o assunto, assim já se manifestou Guilherme de Souza Nucci (Código Penal 
Comentado, 15ª edição, Rio de Janeiro, Editora Forense, 2015, p. 876): “a causa de 
aumento está presente desde que a subtração ocorra durante o repouso noturno, ou 
seja, quando as pessoas de um modo geral estão menos atentas, com menor chance de 
vigilância dos seus e dos bens alheios, com ou sem moradores no seu interior 
repousando, o furto merece pena mais severa. É a solução correta, pois sustentar o 
contrário faz com que a circunstância agravante se concentre no fato de haver maior
perigo para a vítima – que está em casa dormindo – quando a subtração se realiza no
mesmo local, o que nos parece tenha sido o objetivo da lei. Nessa visão: STJ: “Para
a incidência da cuasa especial de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código 
Penal, é suficiente que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de 
maior vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos, sendo irrelevante o 
fato de que o crime tenha sido cometido em estabelecimento fechado” (REsp 
1.191.065-MG, 5ª T., rel. Gilson Dipp, 17.04.2012, v.u.).
Assim já se manifestou o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
APELAÇÃO. (1) FURTO SIMPLES. REPOUSO NOTURNO MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. 
(2) RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO PELA VÍTIMA. VALIDADE. (3) TESTEMUNHOS DE 
AGENTES PÚBLICOS. VALIDADE. (4) "RES" ENCONTRADA NA POSSE DO RECORRENTE, O QUE 
EXIGE EXPLICAÇÃO SOBRE A POSSE ESPÚRIA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. (5) RÉU 
CONFESSO.  (6) MANTIDA A CAUSA DE AUMENTO PELO REPOUSO NOTURNO (7) FURTO CONSUMADO.
(8) DOSIMETRIA DA PENA QUE EXIGE REPARO. CERTIDÕES INIDÔNEAS PARA EXASPERAR A PENA-
BASE. CONTRADIÇÃO À SÚMULA 444, DO STJ. (9) DESDOBRAMENTO DA SEGUNDA FASE DA 
DOSIMETRIA MERECEDORA DE REPARO, SOB O RISCO DE INTERPRETAÇÃO "IN MALAM PARTEM". 
(10) REGIME SEMIABERTO. (11) DETRAÇÃO PENAL. NÃO CABIMENTO NESTA INSTÂNCIA. (12) 
PROVIMENTO PARCIAL DO RECURSO. (...) 6.2. Repouso noturno.  Não se adota o critério
do exato momento em que a vítima estaria dormindo, sob pena de incorrer em 

demasiada subjetividade e gerar enorme insegurança jurídica. Aliás, o aumento de 
pena atinente ao repouso noturno justifica-se não somente pela menor intensidade de
vigilância por parte da vítima, mas, mormente, em relação à vigilância dada por 
terceiros. Outrossim, não há que se falar sobre a necessidade do imóvel ser uma 
residência ou estabelecimento comercial, porquanto o local em que se deu o crime é 
irrelevante, bastando que ele seja praticado, tão somente, durante o período de 
repouso noturno. Precedentes do STJ (REsp 1113558/RS - Rel. Min. Jorge Mussi –  5ª 
T. –  j. 17.06.2010 - DJe 28.06.2010 e HC 29.153/MS - Rel. Min. Gilson Dipp –  5ª 
T. –  j. 02.10.2003 - DJe 03.11.2003). (...) 8. Provimento parcial do recurso 
defensivo. (TJSP - Relator(a): Airton Vieira; Comarca: Santo André; Órgão julgador:
3ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 22/11/2016; Data de registro: 
24/11/2016).
Da mesma forma, o Superior Tribunal de Justiça ensina:
RECURSO ESPECIAL. PENAL. TENTATIVA DE FURTO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CIRCUNSTÂNCIAS 
JUDICIAIS NEGATIVAS. CULPABILIDADE, PERSONALIDADE, CONDUTA SOCIAL, CIRCUNSTÂNCIAS E
CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. MOTIVAÇÃO GENÉRICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. DELITO 
PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA 
MAJORANTE DO ART. 155, § 1º, DO CÓDIGO PENAL. FURTO QUALIFICADO. POSSIBILIDADE. 
PRECEDENTES. RECURSO PROVIDO EM

