1500490-97.2019.8.26.0222
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI
Comarca: Guariba
Foro: Foro de Guariba
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... conduzindo um adolescente apreendido por tráfico de drogas, quando avistamos o veículo Nissan Sentra de cor prata, placa FFU 6892, estacionado na rua Rita Pereira de Moraes Santos, e rodeado por três indivíduos. Como tínhamos conhecimento de que há alguns dias esse mesmo veículo se evadiu da abordagem de uma outra guarnição, decidimos verificar. Perguntamos para o investigado Milton ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guariba
Foro de Guariba
1ª Vara Judicial
Rua Feres Sadala, 761, Guariba - SP - cep 14840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500490-97.2019.8.26.0222 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500490-97.2019.8.26.0222
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARA JOYCE DE SOUZA BARROSO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI

Vistos.

MARA JOYCE DE SOUZA BARROSO, qualificado nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 180, caput, do Código Penal, porquanto, segundo a denúncia, no dia 11 de junho de 2019, por volta das 14h00min, na Rua Rita Pereira de Moares Santos, em frente ao nº 221, Jardim Monte Alegre, nesta cidade e Comarca de Guariba, adquiriu, em proveito próprio, 01 (um) veículo Nissan, Sentra 20, prata, ano 2012, placa FDO-2545, porém, que ostentava placa FFU-6892, que sabia ser produto de furto anterior na cidade de São Carlos, em prejuízo da vítima Adenilson Faya, avaliado em R$ 30.327,00.
A denúncia foi recebida em 21 de janeiro de 2022 (fls. 202/203), a denunciada foi devidamente citada, e apresentou defesa preliminar (fls. 250/254).
Deixou-se de oferecer à ré os benefícios previstos na Lei nº 9.099/95, em razão dos apontamentos criminais.
Durante a instrução foi colhida à prova oral (fls. 329/342). 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação da ré (fls. 346/355), nos exatos termos da denúncia, enquanto que a Defesa pela absolvição, por falta de provas (fls. 359/378). 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva estatal é improcedente, considerando que não comprovada a materialidade do delito. Vejamos.
A vitima Adenilson Fayan, ouvido na delegacia disse que “no dia 15.05.2019, deixou o veiculo Nissan/Sentra, cor prata, placa FDO -2545. São Carlos devidamente estacionado e trancado, na Rua Dr. Eliziário Fernandes Araújo, nº 29, bairro Morumbi, neste município, defronte à casa de um amigo, por volta das 19:15 horas, onde foi jantar. Que ao sair por volta das 20:15 horas, não mais encontrou o automóvel; Que o veiculo estava com mais de meio tanque de combustível, chave e documento ficaram em seu poder; Que na época o declarante possuía seguro do veiculo, junto à seguradora Liberty e foi ressarcido financeiramente; que, passado algum tempo recebeu uma ligação oriunda da Delegacia de Guariba/SP, informando que o veiculo havia sido localizado, ocasião em que informou que já havia recebido o valor de seguro e que comunicaria o fato à seguradora, o que foi feito; Que indagado, o declarante informa que não conhece a investigada Mara Joyce de Souza Barroso e nem Milton Dias Bicalho Neto” (fls. 185/187). Em juízo, confirmou os fatos. Teve seu veículo furtado na cidade de São Carlos. Foi comunicado da apreensão do veículo cerca de trinta dias depois. Não sabe dizer quem teria furtado o veículo. 
A testemunha Caio Fernando de Matos Rodrigues, policial militar, ouvido na delegacia, disse que “na data dos fatos, por volta das 14:00, deslocávamos para esta unidade policial conduzindo um adolescente apreendido por tráfico de drogas, quando avistamos o veículo Nissan Sentra de cor prata, placa FFU 6892, estacionado na rua Rita Pereira de Moraes Santos, e rodeado por três indivíduos. Como tínhamos conhecimento de que há alguns dias esse mesmo veículo se evadiu da abordagem de uma outra guarnição, decidimos verificar. Perguntamos para o investigado Milton de quem era aquele veículo ao que ele apontou para a esquina na direção da conduzida, dizendo ser a sua namorada. Fomos até a conduzida que confirmou ser a proprietária do veículo e inclusive ela nos entregou a chave e o documento do automóvel. fizemos vistoria no veículo e constatamos que a numeração do chassi apresentava sinais de adulteração. Utilizamos nesse veículo o aparelho conhecido como “Raster que lê os dados originais no módulo que informou tratar-se do veículo placa FDO 2545, da mesma marca, ano e modelo do veículo abordado, tratando-se de “clone”. Após pesquisas no sistema com base na placa levantada pelo Raster, localizamos uma queixa de furto registrada na cidade de São Carlos, conforme RDO n. 1086/2019, em 15/05/2019. Em seguida, foi dada voz de prisão para a conduzida Mara Joyce de Souza Barroso pelo delito de receptação, sendo ela e o automóvel apresentados nesta unidade policial. Nesta delegacia polícia, foi efetuada pesquisa no sistema do Detran com base no número do espelho do documento exibido pela conduzida, sendo constatado que ele se trata de produto de roubo na cidade de Mongaguá” (fls. 02/03). Em juízo, confirmou o quanto dito. Dias antes dos fatos, houve uma fuga policial, sendo certo que a ré o conduzia. Na data, visualizaram o veículo estacionado e vazio. Nas proximidades, quatro pessoas. Abordou Milton, que se apresentou como namorado de Mara Joyce e, questionado sobre o veículo, imputou à ré a propriedade. 
A testemunha Elacy Dos Reis, policial militar, ouvido na fase policial, reiterou integralmente as declarações prestadas por seu colega de farda Caio (fls. 04). Em juízo, de igual forma. Na abordagem, Mara Joyce se identificou como proprietária do veículo. Havia outras duas pessoas no local. Um deles Mara apontou como seu namorado. Ré não deu detalhes da negociação, apenas que teria adquirido em cidade diversa. Não se recorda quem detinha a chave do carro. 
A testemunha Milton Dias Bicalho Neto, ouvido na delegacia disse que “há cerca de três meses, eu conheci a Mara Joyce na cidade de Piracicaba porque eu era motorista de "uber" e fiz uma corrida com ela de uma balada. Faz trinta dias que estou aqui em guariba com o propósito de montar um salão de cabeleireiro. Há cerca de quinze dias, a Mara Joyce apareceu aqui com esse veículo Sentra de cor prata. Ela me contou que comprou esse carro na cidade de São Carlos. Ele deu um corsa preto que ela tinha no negócio e parcelou o restado do valor desse Sentra. Ela não me falou o nome dessa pessoa de quem ela comprou esse Sentra e nem o local onde eles fizeram o negócio. Na data de hoje, eu estava na casa do Júlio quando chegou a Mara Joyce com esse Sentra. Enquanto ela foi conversar com o pessoal dela na esquina, eu fiquei perto do carro. Em dado momento, surgiu uma viatura da policia militar que parou e perguntou sobre o Sentra. Eu falei que era da Mara Joyce e apontei ela na esquina. A Mara Joyce se aproximou para saber o que estava acontecendo e falou para os policiais que aquele veículo era de propriedade dela. Logo depois, eu e a Mara Joyce fomos conduzidos para esta delegacia de policia junto com o Sentra. Só aqui eu fui informado pelos policiais que o veículo que foi encontrado com a Mara Joyce é "clone" e consta queixa de furto dele”. (fls. 05). Em juízo, disse que a ré comprou o veículo, mas ela não sabia que era produto de roubo. Não era proprietário do carro. Haviam se conhecido pouco tempo antes dos fatos, cerca de seis meses. Quando foi residir com a ré, ela possuía outro veículo. Morava em Piracicaba. Deu detalhes acerca da negociação do veículo, informações conhecidas através da ré. Sua habilitação encontrava-se no interior do veículo. 
A testemunha de defesa Anísia Aparecida Rocha Jora, ouvida em juízo, disse que a ré é sua sobrinha. Sempre via um homem dirigindo o carro, com a ré no passageiro. O carro era do parceiro de Mara. Em brigas, inclusive, ele ameaça levar o carro. 
A ré Mara Joyce de Souza Barroso, em seu interrogatório na fase extrajudicial, reservou-se no seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 06). Em juízo, negou os fatos. Disse que o carro era do seu ex-marido Milton. Estávamos juntos no momento dos fatos. Viu a polícia no momento da abordagem. Aproximou-se e teve imputada a propriedade do carro. Foi autuada em flagrante e lhe exigida fiança. Não sabia que o carro era roubado ou como Milton o adquiriu. Estavam juntos há oito meses. Milton adquiriu o carro após o início do relacionamento. Ele residia em Piracicaba e quando veio para a comarca morar a ré, trouxe o veículo. 
Pois bem. 
Como cediço, o delito de receptação possui a seguinte descrição típica: “Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime”. 
A receptação própria exige o dolo direto. Não há espaço para o dolo eventual, pois, como consta do art. 180, caput, 1.ª parte, do Código Penal, o agente realiza a conduta no tocante à coisa que sabe ser produto de crime. 
Logo, é imprescindível a certeza do agente em relação à origem criminosa do bem. Consequentemente, se o sujeito se limita a desconfiar da origem criminosa da coisa, sem ter certeza sobre tal circunstância, e mesmo na dúvida a adquire, recebe, transporta, conduz ou oculta, a ele deverá ser imputado o delito de receptação culposa (CP, art. 180, § 3.º), pois a receptação própria é incompatível com o dolo eventual. 
Além do dolo direto, a receptação própria também reclama um especial fim de agir (elemento subjetivo específico), consubstanciado na expressão “em proveito próprio ou alheio”. O receptador busca uma vantagem patrimonial, para si ou para terceiro.
No caso dos autos, diante do contexto probatório, verifica-se que a acusação não se desincumbiu do seu ônus de comprovar que a increpada possuía ciência acerca da origem ilícita da coisa.
É sabido que a aferição do dolo do agente se dá a partir da avaliação das circunstâncias exteriores que envolvem os fatos.
Na hipótese, tais circunstâncias não evidenciam o crime, visto que a acusada simplesmente foi encontrada próxima ao objeto de furto, em abordagem de rotina, havendo dúvidas quanto à propriedade, uma vez seu companheiro, também foi encontrado próximo ao seu veículo, e sua CNH no interior do bem.
No mais, como cediço, na atualidade, não é incomum a compra e venda de objetos usados de maneira informal. A par disso, a denunciada apresentou documento relativo à compra do veículo (fls. 24). Deste modo, considerando não causa espécie a denunciada acreditar que estaria realizando um negócio licito.
A prova acerca do conhecimento da origem ilícita deve ser certa e robusta, e não por mera presunção. Havendo dúvida, pois, esta deve ser interpretada em favor da acusada.
Em suma, embora tenha sido apurado que a ré adquiriu objeto produto de ilícito, não restou comprovado que ela tinha ciência da origem ilícita do bem ou mesmo que ela deveria presumir que se tratava de objeto obtido por meio criminoso.
Assim, uma vez que não comprovada à materialidade do delito, é de rigor a absolvição da ré. 
Observe-se que os indícios do fato foram satisfatórios no momento da instauração da ação penal; porém, não são, eles, suficientes para fundamentar um julgamento de condenação, simplesmente porque, não tendo sido comprovada a versão constante da denúncia, beneficia-se, o réu, da dúvida. Impõe-se, pois, sua absolvição – dubitativa -, por insuficiência de provas.
Conforme Tourinho Filho (conforme RT 619/267), uma condenação é coisa séria; deixa vestígios indeléveis na pessoa do condenado, que os carregará pelo resto da vida como um anátema. Conscientizados os Juízes desse fato, não podem eles, ainda que intimamente considerem o réu culpado, condená-lo sem a presença de uma prova séria, seja a respeito da autoria, seja sobre a materialidade delitiva.
Com efeito, no processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e sua autoria, não bastando alta probabilidade desta ou daquele. E não pode, portanto, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio.
Note-se que, tal assertiva encontra respaldo no princípio da presunção de inocência consagrado no inciso LVII do artigo 5o da Constituição da República – bem como nos artigos 9o da Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão de 1789; 26 da Declaração Americana de Direitos e Deveres de 02 de maio de 1948 e 11 da Declaração Universal do Direitos do Homem e do Cidadão da ONU -, consubstanciado nos brocardos in dubio pro reo e dubio est favor rei.
Aliás, com a adesão do Brasil à Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de São José da Costa Rica -, conforme Dec. 678 de 6 de novembro de 1992, vige, no país, a regra de que toda pessoa acusada de delito tem direito a que se presuma sua inocência enquanto não se comprove legalmente sua culpa (art. 8o, 2, da Convenção).
Ante o exposto julgo IMPROCEDENTE a ação para ABSOLVER a ré MARA JOYCE DE SOUZA BARROSO, qualificada nos autos, da acusação contida na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso II, do Código do Processo Penal, da acusação contida na denúncia.
Com o decurso do prazo recursal, arquivem-se os autos.
P.R.I.C

Guariba, 26 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA