1500969-64.2019.8.26.0457
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... definitiva pela prática do crime de tráfico de entorpecente (autos n.º 0009175-59.2015.8.26.0562 – certidão de pp. 177/178), cuja pena foi extinta pela prescrição da pretensão executória em 2017, destacando-se que "se a extinção da punibilidade efetivou-se após o trânsito em julgado da condenação, a sentença penal continua apta a caracterizar a reincidência, tal como ocorre na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500969-64.2019.8.26.0457 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500969-64.2019.8.26.0457  - Controle n.º 895/19
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LINCOLN CESAR SANTOS DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.


LINCOLN CESAR SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 171, caput, do Código Penal, porque no dia 20 de abril de 2019, na Rua República Portuguesa n.° 05, Vila Mathias, neste município e comarca, obteve, para si, vantagem ilícita consistente em uma bicicleta marca Sense Rock Evo 2019, avaliada em R$ 3.199,00, em prejuízo de Douglas Allisson Martons, e o fez mediante fraude, induzindo a vítima em erro.
Diz a denúncia que a vítima anunciou a venda do bem em uma página na rede mundial de computadores. O acusado negociou a compra com a vítima através da internet. Para tanto, ele preencheu o cadastro no site utilizando nome e dados de identidade falsos. Ele se apresentou como Alexandre Gardelli, portador do CPF 080.997.018-01. A seguir realizou o pagamento de R$ 3.199,00 inserindo dados do cartão bancário em nome de Wilson M. Etinger, de n° 530034******4168.
A vítima acreditou que se tratava de um negócio lícito. Não sabia que era uma fraude. Então, providenciou a entrega do bem na Rua República Portuguesa n.° 05, Vila Mathias, em Santos, sendo a bicicleta recebida pelo acusado.
Após a entrega do bem, a compra foi contestada pelo titular do cartão e o valor não foi pago para a vítima, que suportou o prejuízo.
Diz, por fim, que a bicicleta foi apreendida em poder do acusado, que tentava negociar a venda com terceira pessoa não identificada, pelo valor de R$ 2.200,00 (pp. 42/44).
Recebida a denúncia (pp. 67/68), foi o réu foi citado pessoalmente (p. 80). A Defesa ofereceu a resposta de pp. 83/85, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (p. 94).
Na instrução, foram ouvidas a vítima e testemunhas arroladas pelas partes (pp. 179/180), procedendo-se ao interrogatório (pp. 179/180).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Ademais, pugnou pela aplicação da pena acima do mínimo legal em razão da reincidência, bem como regime mais severo ao cumprimento da pena (gravação audiovisual, pp. 179/180).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações orais, pleiteou a absolvição, alegando que o acusado adquiriu o bem de terceiro e também foi enganado. Subsidiariamente, pretendeu a fixação da pena no mínimo legal (gravação audiovisual, pp. 179/180).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O pedido inicial é procedente.
A materialidade está demonstrada pelos comprovantes de pp. 6/10, auto de exibição e apreensão de p. 17, auto de entrega de p. 25 e auto de avaliação de p. 27.
A autoria também é certa.
Em sede policial, o réu manteve-se calado (pp. 21/22).
Em juízo, ao ser interrogado, afirmou que adquiriu a bicicleta em um anúncio no Facebook feito por Alexandre, pagando R$ 1.300,00. Recebeu a bicicleta na residência de seu avô, na Rua República Portuguesa n.° 5, e imprimiu a nota fiscal enviada pelo Facebook.  A nota fiscal estava em nome de Alexandre, no valor de R$ 3.000,00, mas não desconfiou de irregularidades. Contou que, no início, comprou o produto para se locomover, uma vez que não possuía carro ou motocicleta. Após três meses, anunciou a bicicleta na OLX, pois a pensão alimentícia de sua filha estava atrasada. Nada recebeu pela venda da bicicleta, em razão de ter sido apreendida pela Polícia. Disse aos policiais que a comprou no Facebook e não entrou mais em contato com a pessoa que lhe vendeu o bem. Na época, fazia bicos e morava na Rua Silva Jardim n.° 9, próximo ao bazar de seu avô. Esclareceu que assinou a nota de entrega do produto com o seu nome, mas não se recorda de ter fornecido número de seu RG. Não entrou em contato com a vítima. Informou trabalhar como motorista do Mercado Livre com seu carro. Atualmente, convive maritalmente com Vitória e possui dois filhos. Reside em Praia Grande, na Rua Pedro Arnaldo n.° 935, Vila Sônia. Cursou até a quinta série, pois abandonou os estudos para trabalhar. Não possuía vícios. Acrescentou que pagou a bicicleta por meio de depósito, porém não possui o recibo. Não se recorda o número da conta, mas acredita que o banco era a Caixa Econômica Federal. Realizou o depósito em uma casa lotérica. Não se recorda a data dessa transação bancária. Esclareceu que não usou a bicicleta logo que a adquiriu, permanecendo um tempo sem usá-la, pois não estava trabalhando. Utilizou-a no dia em que a levou para vender. Na data dos fatos, estava separado há seis meses da mãe de sua filha (gravação audiovisual, pp. 179/180).
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
Douglas Allisson Martos relatou que comercializa bicicletas, peças e acessórios em um site de sua propriedade. Declarou que o acusado efetuou a compra com o cartão de crédito em nome de outra pessoa, pouco antes de ser preso com a bicicleta. No comprovante de recebimento do bem consta o nome e o número de RG do réu. Posteriormente, a compra com o cartão de crédito foi contestada e não receberam o valor da venda da bicicleta. Contou que sua esposa fez buscas em sites na internet porque sabiam que a bicicleta seria comercializada em Santos. Contudo, foi procurado por um terceiro, que viu o anúncio da bicicleta e o preço constante na nota fiscal. Este comprador negociou com o réu, combinou a entrega e alertou a Polícia Civil, que prendeu o acusado tentando comercializar o produto. Mencionou que, após a apreensão, vendeu a bicicleta por um valor simbólico ao terceiro que o ajudou. Referiu que a empresa transportadora Jadlog foi quem forneceu a documentação da entrega. Acredita que há algum vínculo entre o endereço de entrega e o acusado, afirmando que o cartão utilizado na compra pertence ao sogro do réu. Explanou que o réu não o procurou para ressarci-lo. Arcou com prejuízo de R$ 1.600,00. Relatou que a pessoa que o ajudou a recuperar a bicicleta é um anônimo, que estava utilizando o site OLX e questionou o porquê da diferença de preço entre o produto anunciado e a nota fiscal. Em seguida, ele entrou em contato com sua loja, pois estava descrita na nota. Acrescentou que seu comércio fica em Pirassununga/SP (gravação audiovisual, pp. 179/180).
Anderson Soares Duclos, policial civil, relatou que receberam a informação por denúncia anônima sobre um homem de prenome Lincoln que venderia uma bicicleta na Rua Senador Feijó, por volta de 15h, bicicleta essa que era produto de estelionato. Contou que compareceu com os demais policiais no local e o acusado estava nas proximidades com a bicicleta junto de sua namorada. O policial Ricardo se aproximou e o réu achou que ele era comprador. Após saber que se tratava de policiais, ele mostrou a nota fiscal que estava em nome de Alexandre. Declarou que conferiram a numeração do quadro da bicicleta e condizia com o boletim de ocorrência feito em data anterior na cidade de Pirassununga/SP. O acusado e a namorada dele foram conduzidos à delegacia. A bicicleta e o celular da namorada do réu foram apreendidos. Mencionou que o acusado havia informado que comprou a bicicleta pelo Instagram por R$ 300,00, porém ele não forneceu o nome do vendedor. Não sabe e nem foi informado sobre quem é Alexandre. Esclareceu que o réu não agiu de forma violenta. Soube que a bicicleta seria vendida por R$ 2.000,00 (gravação audiovisual, pp. 179/180).
Ricardo da Silveira Cáceres, policial civil, declarou que receberam uma ligação na delegacia dizendo que havia uma negociação na Rua Senador Feijó n.° 141, em que Lincoln estaria vendendo uma bicicleta que era produto de estelionato. Um rapaz tentou comprar a bicicleta, mas ao receber a nota fiscal, entrou em contato com a vítima do golpe. Relatou que registraram a ocorrência e recebeu os dados do réu e as informações sobre a negociação que seria realizada às 15h do dia 5 de junho. Mencionou que a bicicleta foi adquirida em nome de Alexander com um cartão de terceira pessoa, sendo a mercadoria recebida na casa do acusado. A bicicleta foi recebida em nome do réu na Rua República de Portugal n.° 5. Fizeram uma diligência até o local e constataram que lá funciona o comércio do avô do acusado. No imóvel há uma escada que dá acesso ao andar superior, onde residia o réu. Contou que o proprietário do cartão cancelou a transação após não reconhecer a compra. Esclareceu que o acusado anunciou o produto na OLX no valor de R$ 2.200,00 e indicou seu número de telefone para contato, o qual é igual ao que consta na descrição do boletim de ocorrência. Informou que se dirigiu ao local e o réu achou que era o comprador. Ele mostrou a nota fiscal em nome de terceiro. O acusado alegou que teria adquirido a bicicleta por R$ 300,00 pelo Facebook e não sabia quem era o proprietário (gravação audiovisual, pp. 179/180).
Jessyka Cristine do Prado Raia relatou que não presenciou os fatos, porém conhece o acusado, pois ele prestava serviço de reforma em sua casa, atuando com o tio da ex-esposa dele. Contou que nunca soube de situações semelhantes envolvendo o réu. Sempre observava o acusado com a filha em um parque acompanhado da ex-esposa. Declarou que soube que o réu presta ajuda de custos à filha. Não sabe onde o réu mora. Tem conhecimento que o bazar do avô dele fica na Rua República Portuguesa (gravação audiovisual, pp. 179/180).
Keliane Medeiros dos Santos declarou que já manteve relacionamento amoroso com o réu. Na data dos fatos, encontraram-se para conversar, pois estavam separados e pretendiam combinar os valores da pensão alimentícia. O acusado disse que precisaria entregar alguma coisa. Foram abordados pelos policiais civis na Avenida Senador Feijó. Alegou que não tinha ciência da situação da bicicleta. Contou que o acusado estava desempregado, mas realizava trabalhos como servente de pedreiro. Ele sempre foi presente na vida da filha. Informou que o avô do réu, que se chama Iracir, possui um comércio de coisas usadas na Rua República Portuguesa (gravação audiovisual, pp. 179/180). 
Vê-se assim, que a prova amealhada – colhida sob o crivo do contraditório e assegurada a ampla defesa – se revela coerente e uníssona, dando sustento à condenação, nos termos pretendidos na petição inicial.
O crime de estelionato está caracterizado e foi adequadamente comprovado.
Sob o crivo do contraditório, a vítima contou que possui um comércio na cidade de Pirassununga e vende bicicletas, peças e assessórios em uma página na internet. Disse que o acusado realizou a compra da bicicleta com o cartão de crédito em nome de terceira pessoa, a qual contestou posteriormente a transação, de modo que não recebeu o valor da mercadoria.
Contou, também, que a bicicleta foi entregue nesta cidade no endereço indicado no ato da compra e, no comprovante de recebimento fornecido pela transportadora, constam o nome e o número de RG do acusado. 
Ainda, mencionou que o réu anunciou à venda a bicicleta no mercado on-line OLX. Um terceiro estranhou a diferença entre o valor do produto anunciado e aquele descrito na nota fiscal, razão pela qual entrou em contado com sua loja, cujo nome constava na nota fiscal que o réu detinha. Assim, o comprador negociou com o réu, combinou a entrega e alertou a Polícia Civil, que prendeu o acusado tentando comercializar o produto.
Os policiais civis relataram que receberam a denúncia anônima informando que um homem de prenome Lincoln venderia uma bicicleta produto de estelionato.
No local indicado, encontraram o acusado com a bicicleta, esclarecendo que ele estava com a namorada. Disseram que o réu mostrou a nota fiscal que estava em nome de Alexandre e constataram que a numeração do quadro da bicicleta coincidia com aquela informada no boletim de ocorrência feito em data anterior na cidade de Pirassununga.
Relataram, ademais, que o acusado alegou informalmente que havia comprado a bicicleta por meio de uma rede social (Facebook/Instagram), pagando por ela o valor de R$ 300,00, sem fornecer o nome do vendedor.
Por fim, o policial Ricardo acrescentou que fizeram diligência até o endereço no qual a bicicleta foi entregue pela transportadora e verificaram que lá funciona o comércio do avô do acusado, apurando que no imóvel há uma escada que dá acesso ao andar superior, e ali residia o réu. 
Não bastasse, as testemunhas arroladas pela Defesa e o próprio acusado confirmaram que no endereço no qual a bicicleta foi entregue (p. 8) funciona o comércio do avô de Lincoln.
Além disso, e ainda que não tenha sido trazido aos autos o comprovante de recebimento do bem fornecido pela transportadora, no qual constaria o nome e o número do RG do acusado, e que segundo a vítima foi entregue à Polícia Civil de Pirassununga/SP, é certo que o ofendido, ao registrar a ocorrência, informou que a bicicleta foi recebida por Lincoln César dos Santos, portador do RG: 36.934.432-7 (p. 3), sendo esse, de fato, o número do documento de identificação pessoal do acusado (p. 21).
De outro lado, sabe-se que o réu não está obrigado a dizer a verdade: ao contrário, bem pode pretender alterar a verdade dos fatos, procurando afastar sua responsabilidade penal, justamente para não se prejudicar.
Nestes termos, inaceitável a versão que o réu ofertou, pois quis fazer crer que também foi enganado, alegando que comprou a bicicleta pela rede social Facebook, de pessoa que havia se identificado como Alexandre, pagando R$ 1.300,00 pela mercadoria. 
O réu nada demonstrou, não tendo apresentado registro algum da alegada negociação efetivada em rede social.  Afora isso, não trouxe aos autos o comprovante de depósito do valor da compra ou o número da conta bancária beneficiada.
Também não soube fornecer qualquer informação que pudesse identificar a pessoa que vendeu a bicicleta, de maneira que não se desincumbiu da comprovação de suas alegações, ônus que compete à Defesa, a teor do que dispõe o artigo 156 do Código de Processo Penal.
Vale registrar, outrossim, que se mostra pouco provável que tenha adquirido a bicicleta por razoável valor mesmo estando desempregado e devendo pensão alimentícia à filha, afirmando que sequer precisou a usou e a manteve guardada por três meses. 
Conclui-se, assim, que a negativa de autoria não convence e não encontra amparo algum na prova amealhada. 
Devidamente comprovado, portanto, que o acusado obteve, para si, vantagem ilícita consistente em uma bicicleta, avaliada em R$ 3.199,00, em prejuízo do ofendido, induzindo-o em erro, mediante emprego de fraude.
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, o pedido inicial.
Passo à individualização da pena.
O acusado é reincidente, pois ostenta condenação definitiva pela prática do crime de tráfico de entorpecente (autos n.º 0009175-59.2015.8.26.0562 – certidão de pp. 177/178), cuja pena foi extinta pela prescrição da pretensão executória em 2017, destacando-se que "se a extinção da punibilidade efetivou-se após o trânsito em julgado da condenação, a sentença penal continua apta a caracterizar a reincidência, tal como ocorre na prescrição da pretensão executória." (MASSON, Cleber. Código Penal Comentado. 4. ed. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: Método, 2016. p. 412). 
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, 
Na segunda fase da dosimetria, em razão da comprovada reincidência, agravo a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a definitivamente em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
Apesar do quantum de pena aplicada, ante a reconhecida reincidência, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime semiaberto, pois a fixação de regime diverso retiraria a eficácia da pena.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou concessão de sursis não só em razão da reincidência, mas também porque a substituição não seria recomendável e nem suficiente para reprovação da conduta delituosa.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no valor unitário mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar LINCOLN CESAR SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, a pena de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime semiaberto, e 11 (onze) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 171, caput, do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Trata-se de réu que, por meios próprios, constituiu defensor de sua confiança. Desta maneira, não pode ser considerado pobre na acepção jurídica do termo e nem demonstra fazer jus à concessão dos benefícios da Justiça Gratuita (p. 52). 
Sem pedido de decretação de prisão preventiva, aguarde-se o trânsito em julgado desta decisão condenatória.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 15 de fevereiro de 2022.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA