1500896-87.2021.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... questionado se já foi preso anteriormente por tráfico, disse que sim; questionado quando foi preso, disse que em 2017, quando era menor de idade; questionado quantas vezes já respondeu por tráfico, disse que umas cinco vezes; questionado se não acha que, por esse motivo, era conhecido nos meios policiais como traficante, disse que “isso”; questionado se teve alguma outra ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500896-87.2021.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500896-87.2021.8.26.0048
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO HENRIQUE DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros


MARCELO HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 28, da Lei nº 11.343/06, porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, no dia 18 de dezembro de 2020, por volta das 11h30, na Rua Sete, 3 – Vila Santa Clara, nesta cidade e Comarca de Atibaia, trazia consigo, para consumo pessoal, drogas, consistentes em uma porção de cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, pesando aproximadamente 8,8 gramas e duas porções de crack, pesando aproximadamente 6,7 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo foi apurado, durante operação de combate ao tráfico, guardas municipais avistaram MARCELO parado no início da viela, que ao visualizar a viatura fugiu do local, mas os guardas conseguiram alcançá-lo. Em busca pessoal foram encontradas duas porções de crack, uma porção de maconha e R$ 166,00 em notas sortidas no bolso da bermuda do autor. 
Indagado quanto aos entorpecentes, MARCELO disse que trazia consigo os entorpecentes para uso próprio e que o dinheiro era proveniente de auxílio governamental. Posteriormente, a genitora dele compareceu no local e disse que o dinheiro era fruto do trabalho do autor, como piscineiro. 
A denúncia foi recebida (fls. 62/64), o réu foi citado (fls. 83), e ofereceu defesa prévia (fls. 89/90). 
Realizou-se audiência para oferecimento de proposta de suspensão do feito, nos termos do art. 89, da Lei 9.099/95, tendo a proposta sido aceita pelo réu (fls. 125/126). 
Em razão do descumprimento, pelo réu, das condições fixadas, a suspensão foi revogada, voltando o feito a ter regular prosseguimento (fls. 164/167), tendo sido, na mesma decisão, afastada a defesa prévia.  
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, sendo o réu interrogado ao final (fls. 180/181). 
Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal porque provados os fatos narrados na denúncia (fls. 185/188).
A defesa requereu a improcedência da ação, com a absolvição do réu, argumentando, em síntese, que o réu é dependente químico, e não tem o discernimento necessário para compreender que sua conduta era ilícita, e que não há provas cabais da prática do crime (fls. 192/196).
É o relatório. 
Passo a decidir. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no termo circunstanciado (fls. 02/03), no auto de exibição/apreensão (fls. 09/10), no auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 13/14), nas fotografias (fls. 11/12), no laudo toxicológico (fls. 15/17), e na prova oral produzida. 
A autoria criminosa deve ser imputada ao réu que, interrogado extrajudicialmente, disse que na data dos fatos, foi abordado pelos guardas municipais, que o revistaram e acharam crack e maconha consigo; é usuário de drogas e trazia consigo essas drogas para consumo próprio; quanto ao dinheiro, é um valor que recebeu de um auxílio governamental (fls. 06).
Em juízo, interrogado, confessou os fatos. Questionado por que era conhecido como traficante nos meios policiais, disse que não sabe; foi até o local, viu a viatura, assustou-se e saiu correndo, pois estava com droga no bolso; questionado se já foi preso anteriormente por tráfico, disse que sim; questionado quando foi preso, disse que em 2017, quando era menor de idade; questionado quantas vezes já respondeu por tráfico, disse que umas cinco vezes; questionado se não acha que, por esse motivo, era conhecido nos meios policiais como traficante, disse que “isso”; questionado se teve alguma outra passagem após atingir a maioridade, disse que acha que sim; questionado se chegou a ser preso ou condenado quando maior de idade, disse que não; questionado por que estava naquele lugar, que é conhecido pelo tráfico, disse que foi comprar droga para usar; após ter comprado a droga e trocado o dinheiro, quando estava na reciclagem, avistou a viatura, se assustou, e saiu correndo, tendo sido detido; estava trabalhando, mas atualmente está desempregado, e está sendo sustentado pelos seus pais; sua mãe trabalha na reciclagem, e seu pai trabalhava, mas atualmente está doente e internado; questionado quanto sua mãe ganha, disse que acha que R$ 1.200,00; questionado como ela paga as contas da casa, com três pessoas, sendo que duas não trabalham, disse que ela paga; seu pai estava trabalhando, e também ajuda; atualmente, seu pai parou de trabalhar, e está recebendo um benefício; estudou até o terceiro ano do ensino médio; às reperguntas da acusação, questionado se toda a droga que foi encontrada é sua, disse que a que estava no seu bolso, sendo maconha e a pedra de crack; questionado se usa maconha e crack, disse que quando foi comprar, usou, pois estava meio nervoso; quando ia usar, os Guardas apareceram, então correu; questionado se havia crack consigo, disse que quando o Guarda fez a revista, não tinha mais crack consigo; questionado quanto pagou pela droga, disse que R$ 10,00 pelo crack e R$ 20,00 pela maconha; questionado como conseguiu o dinheiro para comprar a droga, disse que pegou o dinheiro do governo, foi até o local, e comprou a droga; questionado para onde estava indo, disse que para sua casa, sendo que o local fica no caminho; estava vindo do campo, onde pegou o entorpecente; questionado se o campo é conhecido como local do tráfico, disse que sim; questionado quantas vezes foi preso no local, disse que acha que três vezes; questionado quais tatuagens tem, disse que tem uma tatuagem no braço, sendo uma bandida, e uma máscara, além de um nome e algumas letras, a palavra “Deus”, bem como uma cruz, e “José”, no pulso; não tem tatuagens no outro braço, nem nas costas; questionado quanto usa de crack por dia, disse que acha que uns dois por dia, sendo que mistura na maconha; acha que usava quarenta gramas de maconha por dia, sendo que cortava um pedaço, e misturava com crack; questionado se gastava R$ 40,00 com maconha, mais R$ 20,00, totalizando R$ 60,00 por dia, disse que “isso”; questionado se esse dinheiro era do seu pai, disse que era do governo, sendo que estava recebendo R$ 600,00; questionado se usava as drogas apenas com o dinheiro do auxílio emergencial do governo, disse que “isso”; questionado se o auxílio emergencial não era para a família inteira, disse que pegava os R$ 600,00 só para si, e sua mãe pegava para ela, já que não estava no cadastro único; questionado como comprava R$ 60,00 de drogas por dia, portanto, R$ 1.800,00 por mês, sendo que o auxílio era de R$ 600,00, disse que pegou o dinheiro naquele dia que foi usar a droga, sendo que outras pessoas, que estavam fazendo coisas erradas na rua, lhe davam drogas; questionado se tem algum problema de saúde, que o impede de trabalhar, disse que não, mas está crescendo um “negócio” na sua virilha, que está doendo muito, sendo que já marcou com o médico; questionado se é uma espinha, disse que isso, está crescendo muito (fls. 180/181).
A testemunha Erik Tadeu de Oliveira, Guarda Municipal, ouvida às fls. 180/181, disse que realizou ação conjunta com as equipes de motocicleta e canil, com o objetivo de coibir o tráfico na localidade, quando o réu, ao perceber a presença da viatura, saiu correndo; desembarcou da viatura e deteve o réu no final da viela, quando ele tentava transpor um alambrado nos fundos de uma residência que ele tinha adentrado; o réu, ao ser detido, não esboçou reação nenhuma, tendo sido encontradas com ele, em busca pessoal, duas porções de crack, uma porção de maconha, e a quantia de R$ 166,00 em notas trocadas, bem como um celular; indagado, o réu disse que a droga se destinava ao uso, contudo, é do seu conhecimento que o réu não é usuário de crack; continuou fazendo busca na localidade, próximo ao local de onde ele saiu, tendo as equipes encontrado, nos entulhos, uma sacola plástica contendo centenas de porções de maconha, bem como porções de cocaína; as porções de maconha eram idênticas à que o réu levava consigo, embalada em saquinhos do tipo ziplock; diante disso, o réu foi conduzido à Delegacia; salienta que o réu tem cinco passagens de quando era menor de idade, inclusive por tráfico.
A testemunha Flávio Rodrigues Camacho Filho, Guarda Municipal, ouvida às fls. 180/181, disse que na data dos fatos, ciente do tráfico que ocorria no Santa Clara, próximo à Rua 7, no local de reciclagem, decidiu fazer uma ação conjunta da GCM, com as equipes dispostas naquele turno, incluindo equipe de moto, canil e viaturas, tendo feito incursão naquela localidade; recebeu partir da informação de um colega de moto, que foi com o telefone, irradiando possível movimentação dos traficantes na localidade; ao se aproximar, recebeu, através do referido colega, a descrição do indivíduo que estava na entrada da viela, realizando a traficância no local, tendo o indivíduo empreendido fuga, ocasião em que o motorista da viatura desembarcou e seguiu no encalço do indivíduo; assumiu a viatura, contornou a viela e, ao chegar no fim, seu motorista já havia detido o indivíduo, com quem, em busca pessoal, foram encontrados entorpecentes, dinheiro e um aparelho telefônico, tendo a equipe de moto permanecido no local; com a chegada da equipe de canil, foi feita busca pormenorizada no local, tendo sido encontrada outra quantidade de entorpecentes, consistentes em maconha e cocaína; acredita, pelo que conhece do réu, que os entorpecentes estavam sob a guarda dele, contudo, ele não foi detido na posse dos referidos entorpecentes, apenas aqueles que foram descritos no momento da busca pessoal.
Assim, os fatos estão plenamente comprovados. 
O réu, ouvido em solo policial e em juízo, confessou os fatos, narrando, em síntese, que portava as drogas, consistentes em maconha e crack, para fins de uso.
A confissão veio corroborada pelos demais depoimentos, que deram conta do encontro do réu com as referidas drogas, bem como pelas demais provas carreadas aos autos.
E embora a defesa tenha alegado, em seus memoriais, que o réu é dependente químico, além de não haver nada nos autos que corrobore tais alegações, o réu foi denunciado pelo uso de drogas, estando devidamente comprovado que ele praticou referido veículo, nos termos da fundamentação supra, não havendo que se falar, portanto, em absolvição.
É o quanto basta para a condenação.
Passo a dosar a pena. 
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59 do Código Penal, até então favoráveis ao réu. 
No entanto, o réu informou que já teve envolvimento criminal desde quando era menor de idade, tendo sido processado cinco vezes, inclusive por tráfico.
Desta forma, a medida de advertência se mostra inócua, sendo que a prestação de serviços é a mais adequada ao caso. 
O prazo da prestação será de 05 meses, nos termos do disposto no § 3º, nas entidades previstas no § 5º, ambos do art. 28, da Lei 11.343/06.
Assim é que se decide. 
Centrada nestes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno MARCELO HENRIQUE DOS SANTOS, como incurso nas penas do artigo 28, da Lei nº 11.343/06, à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 05 meses, a ser cumprida, nos termos do § 5º, do mesmo artigo, em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas.
Transitada esta sentença em julgado, comunique-se a presente condenação à Justiça Eleitoral em atenção o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003. Suspensa, em caso de ser beneficiário da gratuidade, nos termos do art. 98 § 3º, do CPC. 
P.R.I.C.
Atibaia, 30 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA