1500150-25.2022.8.26.0457
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jorge Corte Júnior
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... 200 g, faz pensar que se trata de tráfico. Ademais, tem-se claro que o réu guardava material que poderia ser usado para o tráfico, entre os quais os mais de 4.700 ependorfes. Não se cogita de dependência química, mesmo porque o acusado revelou que quando privado do uso da maconha ele sente um pouco de dor de cabeça, mas resolve o problema fumando cigarros. Convicto da culpa, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga - 3ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Centro, Pirassununga - SP - cep 13631-903

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500150-25.2022.8.26.0457
Classe/Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
ANGELO DA SILVA
Réu Preso


Aos 11 de maio de 2022, às 16:00 h, nesta cidade de Pirassununga - SP, na sala virtual de audiências da 3ª Vara, presentes o Dr. Jorge Corte Júnior, MM. Juiz de Direito, a DD. Promotora de Justiça, Dra. Renata Caldeira Costa Piccirilo Colafemina, o réu Ângelo da Silva, seu Defensor, Dr. Emerson Flávio da Silva, e as testemunhas de acusação Christiano Gonçalves Vidal e Paulo Henrique Franco de Souza. Ausente a testemunha de acusação Domingos Cláudio  de Oliveira. Depois de qualificadas as partes e disponibilizado contato reservado entre o réu e o Defensor, iniciou-se a gravação da audiência, tendo sido colhidos os depoimentos das testemunhas PC Christiano e PM Franco. A seguir, pediu a palavra a Dra. Promotora de Justiça e por ela foi dito que DESISTIA da oitiva da testemunha Domingos, o que foi homologado. Em seguida, foi o réu interrogado. O MM. Juiz deu por encerrada a instrução, passando-se aos debates, que se deram também por gravação audiovisual. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS. ÂNGELO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06,  porque em data e horários imprecisos, mas certamente até o dia 10 de fevereiro de 2022, por volta das 6 horas, em residência situada na Rua São Vicente de Paula, 299, Ramalho, nesta cidade, o indiciado  ÂNGELO DA SILVA, de forma deliberada e voluntária, tinha em depósito e guardava, para consumo diverso do pessoal, drogas, consistentes em (I) 23 (vinte e três) porções de material sólido petrificado, conhecido como crack, derivado da cocaína, envoltos em material plástico e com peso líquido de 1,31 gramas; (II) 12 (doze) porções de material sólido particulado dotado da substância cocaína, inseridas em pinos plásticos e com peso líquido de 14,39 gramas; (III) 1 (uma) porção de material vegetal contendo a substância TETRAHIDROCANABINOL (THC), conhecida como maconha, inserida em um pote plástico e com peso líquido de 36,88 gramas; (IV) 1 (uma) porção de material vegetal contendo a substância TETRAHIDROCANABINOL (THC), conhecida como maconha, dividida em pequenos tabletes envoltos em material plástico, com peso líquido de 76,82 gramas; e (V) 1 (uma) porção de material vegetal contendo a substância TETRAHIDROCANABINOL (THC), conhecida como maconha, sob a forma de tablete e envolta em material plástico, com peso líquido de 130,49 gramas, substâncias causadoras de dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme provam o auto de exibição e apreensão de fls. 32/33, o auto de constatação preliminar de fls. 34/35 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 66/69.  Narra a denúncia, segundo apurado, a Polícia Judiciária promove investigações no inquérito policial nº 21485520/21, autos nº 1500768-04.2021.8.26.0457, que tramita neste Juízo Criminal da 3ª Vara Judicial de Pirassununga, onde foram apreendidos as aparelhos de telefonia móvel dos investigados MATHEUS BAITZ ANDRÉ (BAITZ) e EDSON APARECIDO MACHADO FILHO (EDINHO), sendo possível constatar diversos diálogos que revelaram o envolvimento associado de demais coautores na prática do varejo marginal de entorpecentes neste município interiorano, o que ficou ainda mais robustecido pelos trabalhos de cruzamento de dados, levantamento de informações e atividades de campo.Dentre estes agentes, o denunciado ANGELO DA SILVA, cognome “ANGELO”, figuraria como membro da associação na condição de “garagem” (quem guarda os narcóticos) e distribuidor (inclusive para a venda direta no varejo). Razão disso, foram expedidos mandados de prisão temporária e de busca e apreensão nos autos cautelares nº 1500136-41.2022.8.26.0457, pelo que a Polícia Judiciária deflagrou a denominada “Operação Irmandade”. Assim, nas circunstâncias de tempo e local descritas alhures, visando o cumprimento dos comandos judiciais tomados em face do autuado, Policiais Civis se dirigiram à residência do acusado e o vislumbraram olhando pela janela do sobrado, oportunidade na qual, ao notar a movimentação policial, abriu uma das frestas da janela e a fechou rapidamente, sendo necessário o ingresso forçado. Suspeitando do arremesso de objetos, os agentes públicos localizaram no telhado da residência vizinha, bem no trecho de visibilidade da janela do sobrado onde o indiciado se encontrava, um saco plástico que continha em seu interior um pedaço de tablete de maconha embalado em plástico filme e outras seis porções menores, todas embaladas em plástico filme, prontas para a comercialização. No interior do imóvel, questionado sobre outros narcóticos, o denunciado apontou um tênis que se encontrava guardado numa estante, onde, em seu interior, apreendeu-se doze pinos de cocaína e vinte e três porções de crack, estas embaladas uma a uma, em forma de rosário. Ainda, na mesma estante, foram localizadas uma porção de maconha embalada em plástico filme transparente, uma porção de maconha inserida em um pote plástico e uma balança de precisão, instrumento este empregado para a pesagem de porções de estupefacientes. Prosseguindo as diligências, os policiais localizaram dentro de um armário quatro pacotes de pinos vazios de coloração azul, contendo cada um a quantidade de aproximadamente um mil destes. Já no banheiro, identificaram outros vinte pinos de coloração verde, totalizando 4.740 (quatro mil e setecentos e quarenta pinos). Na cozinha, foram apreendidos diversos sacos plásticos de “chup-chup”. Todos os mencionados objetos são utilizados para acondicionamento e embalo de drogas. Ainda, restou apreendido um aparelho de telefonia móvel. Após regular notificação ao réu e apresentação de defesa preliminar (fls. 99), foi recebida a denúncia em 07/04/2022  (fls. 117). Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, em seguida  o réu foi interrogado. Nos debates, a Dra. Promotora de Justiça requereu a procedência da ação nos termos da denúncia, enquanto o Dr. Defensor postulou a desclassificação da conduta para o art. 28 da Lei 11343/06, alegando que todas aquelas drogas destinavam-se exclusivamente a consumo próprio. Alternativamente, requereu fossem consideradas, em caso de condenação, a confissão espontânea e a primariedade. É o relatório. DECIDO. A materialidade delitiva está comprovada no auto de exibição e apreensão (fls. 32/33) de constatação (fls. 34/35) e no laudo químico-toxicológico (fls. 67/70). É robusta a prova do tráfico, de resto confessada pelo réu desde o auto de prisão em flagrante (fls. 12), confissão que foi confirmada também nesta audiência. Não bastasse isso, são consideráveis as quantidades de droga então apreendidas, a saber: mais de 200 g de maconha, além de porções menores de crack e cocaína, tudo conforme narrado na denúncia (fls. 78), assim como a impressionante quantidade de mais de 4.700 ependorfes vazios, provavelmente utilizados para embalar cocaína. De resto, a existência de balança de precisão e vários saquinhos de chup-chup na residência robustecem ainda mais a convicção de tráfico de drogas. Recorda-se que no auto de prisão em flagrante o réu, embora dizendo que toda a maconha se destinava a uso próprio, confessou que já vinha traficando cocaína e crack há mais de seis meses. Hoje ele confessou a mesma conduta, não com tamanha ênfase, negando que tenha arremessado no telhado da casa vizinha um "tijolo" de maconha, conduta que foi presenciada pelo PM Franco, conforme ele narrou hoje. De outra banda, também o investigador de polícia Christiano narrou que as investigações começaram por outro processo da 2ª Vara, que tinha como alvo um certo Baitz. Nesse contexto, deve ser afastada de todo a pretensão da Defesa para a desclassificação da conduta para a figura do uso próprio. Deveras, não se cogita de uso de cocaína e crack e mesmo em relação à maconha a quantidade, superior da 200 g, faz pensar que se trata de tráfico. Ademais, tem-se claro que o réu guardava material que poderia ser usado para o tráfico, entre os quais os mais de 4.700 ependorfes. Não se cogita de dependência química, mesmo porque o acusado revelou que quando privado do uso da maconha ele sente um pouco de dor de cabeça, mas resolve o problema fumando cigarros. Convicto da culpa, passo a dosar a pena. Ele é primário (fls. 41/42). Na dosagem da reprimenda, atento à primariedade, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e quinhentos 500 (quinhentos) dias-multa, calculados no piso legal.  em que pese a variedade de drogas e o grande número de eppendorfs vazios, repita-se mais de 4700 (o que faz pensar que o réu poderia ter guardado todas aquelas coisas a mando de alguma organização criminosa), essa possibilidade não é extreme de dúvida, razão pela qual penso viável o reconhecimento do tráfico privilegiado, com aplicação do redutor legal no quantum máximo de 2/3 (dois terços), conforme o § 4º, do art. 33, da Lei 11.434/2006. Chego, assim, à pena de  01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166  (cento e sessenta e seis) dias-multa, desprezadas as frações não computáveis de pena pecuniária, nos termos do art. 11 do estatuto repressivo. Em que pese o esforço da Defesa percebe-se de modo iniludível que a  confissão foi, em última análise apenas parcial, visto que o réu  não revelou o nome da pessoa para quem ele guardava tamanha quantidade de eppendorfs. Vale lembrar que no auto de prisão em flagrante ele até disse que o fazia para terceiro, cujo nome, porém, deliberadamente omitiu. Confiram-se, a propósito, os seguintes julgados: A confissão espontânea suficiente a ensejar a observância da atenuante é aquela que se revela completa quanto à imputação (STF. HC 71.334-SPDJU DE 19-5-1995, p. 13.994);“A confissão só pode ser reconhecida  como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese contrária , inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal “(TACRim SP - RJDTACRIM 31/84);“Em se tratando de atenuante da confissão, o agente que, buscando minimizar sua conduta, compromete a verdade processual, não pode reclamar a obtenção do valor legal, pois, além do requisito da espontaneidade, não se admite, para efeito de atenuação de penas, confissão por metade” (TACrim SP - RJDTACRIM 33/56). Ademais, a postura à evidência, do acusado que nada tinha de espontânea, acrescentou pouco ou praticamente nada ao conjunto probatório - visto que, tendo sido ele preso em flagrante delito, a autoria já fora esclarecida antes mesmo de sua admissão de culpa - de tal sorte que também por isso não se configura aquela atenuante. Assim, a pena acima fixada fica inalterada. Embora cabível em  tese a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porque declarada pelo Supremo Tribunal Federal a inconstitucionalidade do artigo 44 da lei 11343/06, também conforme a Resolução 05/2012 do Senado Federal, ainda assim reputo, para os fins do artigo 44, inciso III, do Código Penal, desaconselhável tal substituição, tendo em vista a quantidade relativamente expressiva de drogas e a evidente inclinação do réu para a prática de delito tão grave. Em liberdade, o réu poderia continuar a traficar e esse risco deve ser evitado, até em função de suas lamentáveis consequências no meio social. Tendo em vista a gravidade do delito, não poderá apelar solto, até em razão da previsão contida no art. 59 da Lei 11.343/06.  Em liberdade, poderia o réu retornar ao tráfico, e essa possibilidade se mostra de todo maléfica, quando já comprovada sua culpa. Em que pese certa controvérsia jurisprudencial e nada obstante o quantum da pena, se isoladamente considerado, pudesse ensejar o regime inicial aberto, entendo que o regime inicial de cumprimento de pena deve ser, necessariamente, o fechado, porque continua em vigor o art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, com redação dada pela Lei 11.464/07, até porque a Lei 11.343/06 não disciplinou a matéria. A propósito cabe frisar que o reconhecimento da inconstitucionalidade do mencionado art. 2º, § 1º, da Lei de Crimes Hediondos, no tocante ao regime integralmente fechado (Habeas corpus 82.959-SP, em fevereiro de 2006), foi resolvido com a edição da Lei 11.464/07, que modificou a redação primitiva impondo o regime fechado na fase inicial de cumprimento de pena. Trata-se, portanto, de política criminal de Estado, buscando dar tratamento mais rigoroso ao traficante, mas nem por isso com padronização de penas. A propósito o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que mesmo com a aplicação da causa de diminuição de pena, o crime continua equiparado aos hediondos (HC 221173 – SP, 5ª T., rel. Laurita Vaz, 16.02.2012, v.u.). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR  o acusado ÂNGELO DA SILVA. como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão em regime inicial fechado e 166  (cento e sessenta e seis) calculados estes no piso legal. Recomende-se o réu na prisão em que se acha. P.R.I.C.  Publicada em audiência, sem que, contudo, os presentes tenham sido intimados, isso porque a audiência foi encerrada logo após os debates, de sorte que o prazo para recurso iniciar-se-á a partir da publicação deste termo.  A gravação desta audiência ficará disponível às partes através de certidão, que será liberada oportunamente nos autos". Eu,  Patrícia da Costa Pereira, Escrevente,  digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA