1500464-96.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... 
Não há dúvidas que os entorpecentes se destinavam ao tráfico, nem da participação de todos os acusados no crime de tráfico de drogas.
O fato de os réus alegarem ser usuários de droga não lhes favorece, tratando-se de prática comum aos réus que respondem pelo crime de tráfico, objetivando a desclassificação do crime para outro de menor gravidade. 
Ressalta-se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 26 de outubro de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1500464-96.2022.8.26.0286 - Controle nº 2022/000489
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
GABRIEL DO VALLE SILVA, EDUARDO VINÍCIUS GARCIA e WELLINGTON ANDERSON DA SILVA 5420897357000983 e 43444442

















Vistos.

EDUARDO VINÍCIUS GARCIA (vulgo “Du”), GABRIEL VALLE SILVA e WELLINGTON ANDERSON DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, "caput", c.c. artigo 40, inciso III, todos da Lei Federal n. 11.343/06, na formado artigo 29, caput, do Código Penal, pois segundo dos autos consta, no dia 05 de abril de 2022, por volta de 17h40, na Avenida Dr. Ulisses de Moraes, nº 273, bairro Vila São Paulo, nesta cidade e Comarca de Itu/SP, agindo em concurso e previamente ajustados entre si e com outro indivíduo até o momento não identificado, traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico, 31 (trinta e uma) porções de “Cannabis sativa L.”, popularmente conhecida como “maconha”, pesando aproximadamente 46,1g; 146 (cento e quarenta e seis) porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso aproximado de 42,1g; e 109 (cento e nove) porções de cocaína, pesando aproximadamente de 72,1g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo certo que essa infração ocorreu em área de lazer (Campo de Futebol) e próximo a estabelecimento de ensino (“Creche Municipal Lucy Franco Montoro”).
Os réus Eduardo, Gabriel e Wellington foram pessoalmente notificados às fls. 168, 166 e 169, respectivamente.
A defesa prévia do réu Eduardo foi apresentada às fls. 158/159, e a defesa prévia em comum dos réus Gabriel e Wellington às fls. 174/181, tendo ambas arrolado as mesmas testemunhas previamente arroladas pela acusação. Pela defesa de todos os réus também foi pleiteada a instauração do incidente de verificação de dependência toxicológica. 
A denúncia foi recebida em 10/06/2022 (fls. 198/200), sendo os réus Eduardo, Gabriel e Wellington pessoalmente citados às fls. 231, 229 e 233, respectivamente.
Durante a instrução probatória foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, Moacir Cova e Cirineu Yasuda Alves de Lima, policiais civis responsáveis pela ocorrência, e, ao final, foram interrogados os réus.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público em alegações finais orais requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da denúncia. Entende que a versão de Gabriel não se sustenta, pois não há sentido em um traficante fornecer droga para o usuário, deixar o dinheiro com ele e depois sair para buscar o troco, tratando-se de situação demasiadamente inusitada e totalmente inverossímil. Diante do silêncio de Wellington, resta reforçada a versão dos policiais. Ressaltou que a droga encontrada com os três acusados tinha a mesma forma de embalagem que as drogas encontradas na sacola. Além disso, Eduardo afirmou que as drogas na sacola eram suas e, portanto, não é possível que outro indivíduo, que não os acusados, tivesse pego a droga e vendido para Gabriel. Entende que os réus faltaram com a verdade, sendo a versão dos policiais firme e coerente. Sustenta que os policiais ouvidos afirmaram que os acusados se alternavam na venda de drogas, sendo que buscavam as porções no mesmo local, embaixo de umas pedras. Os policiais afirmaram que viram Eduardo esconder as drogas nas pedras, quando realizaram a abordagem e encontraram drogas com os três acusados.  No mais, na sacola tinha mais droga, maconha, “crack” e cocaína, com embalagens semelhantes às encontradas com os réus. Outrossim, no compartimento da viatura foi localizada mais droga, demonstrando que os policiais não os haviam revistado corretamente. Ressaltou que um quarto indivíduo se evadiu, sendo que os policiais claramente relataram os fatos como ocorreram, sendo juntados vídeos nos autos de forma claramente invertida. Afirmou que os moradores descreveram as características dos agentes, o que confirma a idoneidade da denúncia oferecida, possibilitando a prisão dos acusados. Destacou que as causas de aumento foram demonstradas às fls. 156. Ponderou que não cabe instaurar incidente de verificação de dependência, pois os próprios acusados ao serem interrogados não se dizem viciados e para nenhum deles a droga impede ou atrapalha o trabalho. Quanto à dosimetria da pena, consignou que os réus são primários, sendo que na primeira fase, diante do alto poder vulnerante do crack e cocaína, diversas porções apreendidas, que viciam nos primeiros usos, cabe a majoração da pena. Na segunda fase, nada a considerar. Embora Eduardo tenha confessado o tráfico, tentou isentar os demais, portanto a confissão não foi plena, não sendo atenuante. Na terceira fase, a grande quantidade de droga apreendida somente se obtém com envolvimento com organizações criminosas, não se tratando de pequeno e eventual traficante. Entendeu que estão provadas as causas de aumento da pena indicadas na denúncia, incompatível com o redutor. Requereu a condenação dos réus, com imposição de regime inicial fechado, sendo crime equiparado aos hediondos, com graves consequências sociais, e seja negado direito de recurso em liberdade.
A defesa do réu Eduardo, em alegações finais orais, alegou que o réu é confesso e a confissão plena, nos termos da denúncia, assumindo a droga que lhe foram atribuídas. Quanto à alegação de que tentou eximir os demais, não procede, sendo que não há imputação de associação entre os acusados. Pontuou que embora usuário, o réu não usou isso em sua defesa, sendo que em nenhum momento requereu a instauração do incidente. Destacou que não procede a alegação de que se trata de grande quantidade, o que é subjetivo e se divididas entre os acusados, as quantidades não seriam grandes, conforme entendimento dos tribunais superiores. Frisou que a alegação de que o réu é conhecido nos meios policiais contraria os documentos juntados aos autos, eis que o réu é primário, confesso e está segregado por longo período, cabendo desde já a detração penal. Asseverou que o réu preenche os requisitos para aplicação do benefício da redução da pena, não integrando organização criminosa, não bastando mera ilação da acusação, ponderando, ainda, que ele possui ocupação lícita (fls. 161/164). Requereu na dosagem da pena, seja procedida a detração. Por fim, pleiteou a aplicação da pena no regime aberto e direito de recurso em liberdade.
Em debates, a defesa em comum dos réus Gabriel e Wellington, requereu a parcial procedência da ação. Arguiu que as versões policiais criaram cenário como se os acusados estivessem reunindo esforços na traficância, mas não foram acusados como associados, pois falta nexo causal. Sustentou que a ação penal carece de autoria e materialidade para caracterização do tráfico. Os acusados estavam no local para comprar drogas por serem viciados. Destacou que às fls. 182/184, processo 1500984-90.2021, prova que o réu é usuário, e não traficante. Asseverou que Wellington nunca teve envolvimento com tráfico e não assume a posse das drogas, sendo mero usuário. Ressaltou que o silêncio do réu foi questionado, dando a entender que a demanda poderia ser julgada procedente com tal fundamento, entretanto, alegou que há dúvida razoável e há prova de que os réus são usuários de drogas e foram erroneamente enquadrados como traficantes. Frisou que às fls. 178 há prova de que Moacir encontrou com eles pequena quantidade que se destinava ao uso, não importando a ordem dos vídeos. Pediu a desclassificação para o artigo 28 com a aplicação da pena de advertência. Alternativamente, pede o tráfico privilegiado, pena mínima, regime mais brando, face às condições pessoais favoráveis e a quantidade de droga apreendida com cada um. E, ainda, a colocação imediata em liberdade. Na hipótese de condenação, pede que possam recorrer em liberdade.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do réu Eduardo às fls. 55/56, bem como certidões de fls. 61; do réu Gabriel às fls. 52/54 e certidões às fls. 58/60; e do réu Wellington às fls. 50/51, bem como certidões de fls. 57, sendo todos primários.
Os réus tiveram a prisão em flagrante convertida em prisão preventiva em 06/04/2022, conforme decisão exarada às fls. 68/70.
Houve a impetração de Habeas corpus em favor dos acusados Gabriel e Wellington, o qual foi liminarmente indeferido, nos termos da decisão de fls. 118/119.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 08), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 09), comprovante de depósito judicial do valor apreendido (fls. 94), laudo de exame químico toxicológico (fls. 240/243), que atestou que as substâncias apreendidas se tratavam de 31 (trinta e um) invólucros plásticos, contendo 27,86g de massa líquida de tetrahidrocannabinol (THC), 146 invólucros plásticos, contendo cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 26,56g, e 109 invólucros plásticos, com 29,46g. de massa líquida de cocaína, laudo pericial – “croqui do local dos fatos” (fls. 153/157), além da prova oral coligida.
A autoria também é certa.
Em sede policial, a testemunha Moacir, policial civil, afirmou que: “Há alguns dias, os policiais vêm monitorando a Avenida Dr. Ulissses de Moraes e Rua Osvaldo Del Campo, mais conhecida por rua 14 do bairro São Judas Tadeu, onde sabidamente havia sido reativada a venda de drogas há algumas semanas. Com o retorno do comércio  de drogas no local, os moradores daquela região, incomodados,  passaram e pedir  providencias por parte dos policiais que, inclusive fizeram abordagens de suspeitos que estavam naquela área, mas como estavam escondendo as drogas em outro local não puderam realizar a prisão deles em data anterior. Ocorre que na presente  data, moradores das imediações que,  estão observando a venda de drogas no local,  informaram aos policias que havia três indivíduos comercializando drogas e, inclusive, forneceram as características e vestimentas deles. Desse modo, os policiais se deslocaram para o endereço palco das infomações e se posicionaram a distancia, observando a movimentação dos três. Notaram  que eles estavam posicionados na Avenida, onde existe uma adega e em frente um posto de saúde, além de uma creche e escolinha infantil. Constataram que os três indiciados estavam fazendo revezamento na venda, iam pegar as drogas em um monte de pedras, na calçada, e outros locais, acerca de uns cinquenta metros adentro da referida rua 14 e por vezes iam até uma adega próximo da esquina. Logo em seguida, apareceu um quarto indivíduo e foi até o monte de pedras, retirou um embrulho branco das vestes e também escondeu no monte de pedras. Neste ato, foi possível identificar que referido indivíduo  era o gerente e que havia trazido mais drogas para o grupo. No momento em que um deles foi até o local buscar as drogas que estavam escondidas em frente ao monte de pedras, os policiais promoveram a abordagem dele, bem como de outros dois , sendo um deles o que havia acabado de esconder as drogas no monte de pedras. Um dos indivíduos envolvidos no comércio das drogas, porém, ao notar a aproximação dos policiais conseguiu empreender fuga sem ser identificado, provavelmente se escondendo em algum estabelecimento comercial situado nas imediações. Com o primeiro abordado, tratando-se do indiciado Wellington Anderson da Silva, o qual estava pegando a droga na rua 14, foram localizados 30 porções de cocaína, 10 de maconha e 30 de "crack". Revistados superficialmente os outros dois que estavam na frente da adega, foi encontrado com o indiciado Gabriel do Vale 02 porções de maconha e a quantia de R$ 50,00; com o indiciado Eduardo Vinícius Garcia, foram encontradas duas porções de maconha, mais a quantia de R$ 110,00 em dinheiro. Após a abordagem, os policiais foram até o monte de pedra e recolheram a sacola branca que o individuo, agora identificado como sendo Eduardo, vulgo "Du" havia escondido e dentro havia outras 13 porções de maconha, 112 porções de crack e 77 porções de cocaína, todas idênticas às encontradas em suas vestes. Os três foram conduzidos a este Plantão no compartimento traseiro de viatura caracterizada, sendo que, ao chegar a esta Delegacia os policiais encontraram mais duas porções de cocaína, cinco de crack e três de maconha, idênticas às aprendidas com eles no compartimento onde foram trazidos. "Du" já é conhecido nos meios policiais que há tempos vem sendo investigado no tráfico de drogas no bairro Virgínia e agora no São Judas. Para os condutores ele exercia a função de gerente conforme investigações.” (sic)  
Em juízo, Moacir, testemunha arrolada em comum, policial civil, afirmou que já tinham exterminado o ponto de venda de drogas na Rua 14, que era bem conhecida, mas há uns tempos ele foi reativo. Afirmou que assim como haviam reativado o ponto de venda de drogas do Jardim Eridano, onde outro indivíduo arrendou, aconteceu com o local do fato. Disse que acredita que fizeram uma ou duas prisões anteriores ou depois a essa dos autos. Afirmou que os moradores começam a informar e avisar a polícia quando percebem a movimentação da venda de drogas no local. Relatou que devido ao intenso combate ao tráfico naquela fase em que foram efetuadas diversas prisões, como o tráfico havia retornado, os moradores passaram a informá-los novamente. Disse que no local onde os indivíduos estavam vendendo tem uma adega na frente, e os acusados estavam escondendo a droga a certa distância, na mesma calçada, onde, inclusive, existe um posto de saúde e uma creche. Narrou que no dia dos fatos sabiam, através de um morador que os alertou, que quem estaria vendendo e como estavam. Relatou que se deslocaram até o local, realizaram campana, sendo que, além da venda perpetrada por eles, viram um indivíduo chegar e guardar grande quantidade de droga num monte de pedras. Afirmou que fizeram a abordagem de todos que estavam ali, sendo que não se recorda se havia drogas com eles, esclarecendo que não está se recordando devido a outras prisões ocorridas ali. Disse que encontraram bastante droga, dinheiro e, salvo engano, três indivíduos foram presos. Afirmou que o rapaz que chegou ao local, não sabe se o gerente, guardou ou entregou para alguém guardar. Informou que conforme vieram as informações dos moradores, se prontificaram e se posicionaram nas imediações. Esclareceu que apenas não está se lembrando por causa da outra ocorrência que tiveram, na qual dois correram. Relatou que alguém guardou a droga e viram isso exatamente. Informou que fizeram a abordagem após observarem a venda e a chegada de mais droga. Disse que as drogas eram semelhantes, com a mesma cápsula. Esclareceu que salvo engano, um indivíduo saiu, fugiu do cerco, não lembrando muito bem. Afirmou que não consegue descrever o quarto indivíduo, pois tiveram três ocorrências nesse mesmo local e não se lembra. Relatou que primeiro fizeram a abordagem e depois encontraram a sacola com as drogas. Disse que não se recorda do fato de terem localizado drogas no compartimento da viatura após chegarem à delegacia, sendo necessário ler seu depoimento da fase policial. Afirmou que lembra que teve uma ocorrência de dispensa de drogas dentro do compartimento da viatura, mas não se recorda em qual ocorrência. Informou que também não se lembra da quantidade de droga localizada. Disse que também não se lembra de ter sido apreendida quantia em dinheiro em poder de algum dos acusados, mas acredita que sim. Narrou que fizeram campana, presenciaram a venda de drogas, viram quando guardaram as drogas na pedra, quando foram buscar droga debaixo do um monte de pedras para vender. Disse que havia mais pessoas na rua, nas proximidades, e abordaram apenas aqueles que identificaram como envolvidos com o tráfico.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Cirineu, policial civil, que na fase extrajudicial, afirmou que: “Há alguns dias, os policiais vêm monitorando a Avenida Dr. Ulissses de Moraes e Rua Osvaldo Del Campo, mais conhecida por rua 14 do bairro São Judas Tadeu, onde sabidamente havia sido reativada a venda de drogas há algumas semanas. Com o retorno do comércio  de drogas no local, os moradores daquela região, incomodados,  passaram e pedir  providencias por parte dos policiais que, inclusive fizeram abordagens de suspeitos que estavam naquela área, mas como estavam escondendo as drogas em outro local não puderam realizar a prisão deles em data anterior. Ocorre que na presente  data, moradores das imediações que,  estão observando a   venda de drogas no local,  informaram aos policias que havia três indivíduos comercializando drogas e, inclusive, forneceram as características e vestimentas deles. Desse modo, os policiais se deslocaram para o endereço palco das infomações e  se posicionaram a distancia,  observando a movimentação dos três. Notaram  que eles estavam posicionados na Avenida, onde existe uma adega e em frente um posto de saúde, além de uma creche e escolinha infantil. Constataram que os três indiciados estavam fazendo revezamento na venda, iam pegar as drogas em um monte de pedras, na calçada, e outros locais, acerca de uns cinquenta metros adentro da referida rua 14 e por vezes iam até uma adega próximo da esquina. Logo em seguida, apareceu um quarto indivíduo e foi até o monte de pedras, retirou um embrulho branco das vestes e também escondeu no monte de pedras.     Neste ato, foi possível identificar que referido indivíduo  era o gerente e que havia trazido mais drogas para o grupo. No momento em que um deles foi até o local buscar as drogas que estavam escondidas em frente ao monte de pedras, os policiais promoveram a abordagem dele, bem como de outros dois , sendo um deles o que havia acabado de esconder as drogas no monte de pedras. Um dos indivíduos envolvidos no comércio das drogas, porém, ao notar a aproximação dos policiais conseguiu empreender fuga sem ser identificado, provavelmente se escondendo em algum estabelecimento comercial situado nas imediações. Com o primeiro abordado, tratando-se do indiciado Wellington Anderson da Silva, o qual  estava pegando a droga na rua 14, foram localizados 30 porções de cocaína, 10 de  maconha e 30 de "crack". Revistados superficialmente os outros dois que estavam na frente da adega, foi encontrado com o indiciado Gabriel do Vale 02 porções de maconha e a quantia de R$ 50,00; com o indiciado Eduardo Vinícius Garcia, foram encontradas duas porções de maconha, mais a quantia de R$ 110,00 em dinheiro. Após a abordagem, os policiais foram até o monte de pedra e recolheram a sacola branca que o individuo, agora identificado como sendo Eduardo, vulgo "Du"havia escondido e dentro havia outras 13 porções de maconha,  112 porções de crack e 77 porções de cocaína, todas idênticas às encontradas em suas vestes. Os três foram conduzidos a este Plantão no compartimento traseiro de viatura caracterizada, sendo que,  o chegar a esta Delegacia os policiais encontraram mais duas porções de cocaína, cinco de crack e três de maconha, idênticas às aprendidas com eles no compartimento onde foram trazidos. "Du" já é conhecido nos meios policiais que há tempos vem sendo investigado no tráfico de drogas no bairro Virgínia e agora no São Judas. Para os condutores ele exercia a função de gerente conforme investigações.” (sic)  
Ao ser ouvido perante o juízo, a testemunha arrolada em comum Cirineu, policial civil, disse que sabiam que a Rua 14 tinha sido reativada, esclarecendo que o tráfico de drogas no bairro Pombal não para, como todos sabem. Informou que o local estava parado há um tempo, mas o pessoal tentou reativar, esclarecendo que à medida que os traficantes tentam retomar a prática ilícita, a população acaba informando a polícia, auxiliando-os. Relatou que souberam que a pessoa de vulgo “Du” estaria há algum tempo na linha de frente do ponto de venda, que ele teria saído do bairro Virginia, sendo pessoa conhecida nos meios criminosos, pela prática do tráfico de drogas, embora nunca tenham conseguido pegá-lo. Narrou que inclusive já houve uma ocorrência de uma ex-namorada dele, que foi presa com drogas dele. Disse que na data dos fatos algumas pessoas passaram informações das roupas que os traficantes estariam utilizando. Informou que havia três traficantes na frente do beco, que estariam, de forma alternada, vendendo drogas. Relatou que cada um ia vendendo, fazendo o movimento típico de venda, chegava uma pessoa desconhecida entregava algo para um deles, e eles entregavam a droga para a pessoa. Afirmou que ficaram algum tempo no local fazendo campana, visualizando os réus, suas características físicas e de vestimentas. Disse que visualizou os acusados num movimento cíclico de venda de drogas. Narrou que os acusados por vezes se dirigiam até uma pedra na Rua 14, no chão, buscar drogas. Relatou que em dado momento chegou a pessoa do “Du”, já conhecido, o qual tirou um volume das vestes e o colocou nessa pedra. Informou que tinham informações precisas de que “Du”, como gerente, estaria indo abastecer a biqueira. Relatou que “Du” foi até os meninos e, salvo engano, recolheu o dinheiro deles. Disse que nesse momento realizaram a abordagem, tentaram abordar todos, mas um deles acabou correndo. Afirmou que em revista pessoal localizaram um pouco de droga com cada um, sendo que um deles, cuja identidade não se recorda, tinha uma quantidade maior de drogas. Narrou que diligenciaram naquela pedra onde o “Du” deixou o volume, havia muitas drogas, sendo o mesmo local onde os demais se dirigiam para pegar drogas. Esclareceu que não se recorda ao certo quanto de droga tinha com cada um dos réus. Afirmou que nenhum dos réus no momento da abordagem parecia estar sob efeito do uso de entorpecente. Disse que nas proximidades do local existe centro de lazer, creche, escola, esclarecendo que em frente ao local do fato, à direita, a uns 100 metros, tem um campinho, uma área de lazer de crianças, para baixo tem outro campinho e um centro de atendimento, uma UPA. Relatou que as drogas encontradas em poder dos réus possuíam embalagens e eram idênticas àquelas encontradas na pedra. Afirmou que conhecia o “Du” e um dos rapazes, o que aparece à esquerda do vídeo, antes da ocorrência. Informou que antes do dia do fato não havia abordado ou dado voz de prisão para algum dos réus nas mesmas imediações. Esclareceu que um dos réus é mais conhecido porque já tinham informações, realizaram flagrantes anteriores e sabiam que as drogas poderiam ser dele, afirmando, ainda, que o nome do “Du” já era ventilado no bairro Virginia. Relatou que em outras ocorrências foi ventilado o nome dele, mas não conseguiram comprovar o envolvimento do “Du” no flagrante de uma ex-namorada, que jurava que as drogas eram dele. Afirmou que faz anos que “Du” está envolvido no tráfico, apesar de não ter sido abordado ou preso antes destes fatos. Informou que não se recorda a roupa e a aparência do indivíduo que se evadiu porque foi muito rápido o momento em que desceram para realizar a abordagem. Relatou que Moacir estava com o depoente e ele é muito conhecido dos traficantes, sendo que a hora em que o indivíduo o viu, já empreendeu fuga. Narrou que detiveram os três, fizeram a revista pessoal, realizaram as diligências na pedra, onde encontraram os entorpecentes e voltaram para algemar os acusados. Afirmou que em sede policial avistaram que havia mais drogas no bagageiro, no corró da viatura, esclarecendo que possivelmente não revistaram os réus de forma correta, e essa droga ficou com um deles, apontando que além das inicialmente encontradas, tinha mais droga com os acusados. Disse que no bagageiro, salvo engano, tinha um pouquinho de “crack” e maconha, esclarecendo que no seu depoimento da fase inquisitiva apontou a quantidade, mas, por se tratar da terceira audiência que realiza nesta data, não vai saber precisar. Reafirmou que na ocasião do flagrante apontou as quantidades exatas que foram encontradas no porta-malas.
Quando interrogado em sede policial, o réu Eduardo declarou que: “PREFERE PERMANECER CALADO, DEIXANDO PARA FAZER USO DA PALAVRA SOMENTE EM JUÍZO.” (sic) 
Por ocasião do seu interrogatório judicial, o réu Eduardo declarou que tem filho pequeno e estava vendendo droga para sustentar seu vício. Afirmou que é usuário de maconha e cocaína, trabalha das 08h00 às 16h00, como chapeiro, com sua mãe, na Praça da Matriz. Disse que nunca foi processado criminalmente, apenas assinou um 28, “usuário”, enquanto era menor de idade. Alegou que já esteve internado para tratamento de dependência, sendo que o uso de droga não atrapalhava seu trabalho. Afirmou que tinha em seu poder 2 porções de maconha e o restante o interrogando havia escondido numa sacola. Declarou que não conhece os demais acusados. Informou que tem uma filha pequena e com o dinheiro do trabalho não conseguia sustentar o vício, então começou a vender entorpecentes. Afirmou que estava vendendo drogas quando foi enquadrado e os demais também, mais a frente, sendo que todos foram colocados juntos. Disse que não presenciou a revista pessoal dos corréus, mas salvo engano um deles tinha duas “buchas” de maconha. Relatou que as drogas estavam escondidas, não estavam com o interrogando. Negou ter vendido droga aos corréus. Alegou que não vendeu as porções que estavam com eles, sendo que tinha acabado de chegar ao local para vender, o outro menino estava saindo, mas saiu correndo. Informou que a sacolinha com a droga era do interrogando e havia 2 porções de maconha e R$ 110,00 em dinheiro no bolso. Disse que no dia dos fatos tinha feito uso de drogas, cheirado cocaína.  
Por sua vez, o réu Gabriel, quando interrogado na fase inquisitiva, permaneceu “CALADO, DEIXANDO PARA FAZER USO DA PALAVRA SOMENTE EM JUÍZO.” (sic)
Por ocasião do seu interrogatório em juízo, o réu Gabriel declarou que já foi processado, mas como usuário de drogas. Disse que trabalha como ajudante de pintor, reside com a família. Afirmou que fuma maconha e usa cocaína, nunca foi internado para tratamento de dependência e está conseguindo ficar tranquilo. Relatou que foi comprar duas buchas de maconha, as quais os policiais acharam no seu bolso. Disse que não tentou correr, sendo que os policiais o mandaram colocar as mãos na cabeça. Alegou que os policiais acharam apenas as duas buchas, sendo que estava aguardando o troco da droga, acreditando que quem estava vendendo, um moreninho, correu. Esclareceu que também tinha R$ 50,00 em dinheiro para pagar a droga, pois o menino que estava vendendo mandou o interrogando aguardar o troco, mas saiu correndo. Informou que teve duas passagens na Vara da Infância e Juventude, ficando internado por 45 dias, na primeira vez, e 9 meses, na segunda. Alegou que o menino de quem comprou não era Eduardo, sendo que viu onde ele foi buscar, debaixo de uma pedra. Disse que quem lhe vendeu entregou a droga e foi buscar o troco. Afirmou que não conhecia os demais acusados, sendo que nunca os viu. Alegou que às vezes pegava reciclagem e atualmente trabalha como ajudante de pintor, informando que tem filha pequena. Afirmou que foi enquadrado com usuário, sendo que na ocasião tinha sido abordado pela testemunha deste processo, Moacir. 
Por fim, o réu Wellington, ao ser interrogado em sede judicial, declarou que: “PREFERE PERMANECER CALADO, DEIXANDO PARA FAZER USO DA PALAVRA SOMENTE EM JUÍZO” (sic)
Em juízo, o acusado Wellington declarou que nunca foi processado criminalmente, nem quando era menor de idade. Alega que usa cocaína e crack, sendo que nunca usou em excesso, nunca foi internado. Disse que trabalha com pintura e metalúrgica. Quanto ao mérito, prefere não se manifestar. 
Esta é a prova produzida.
Preliminarmente, indefiro o pedido de instauração do incidente de dependência toxicológica formulado pelas defesas dos réus quando da apresentação da defesa prévia. 
Sem prejuízo, embora a defesa do réu Eduardo tenha alegado em audiência que não postulou nesse sentido, o contrário é verificado às fls. 159.
Os policiais civis responsáveis pela ocorrência afirmaram que os réus não aparentavam estar sob efeito do uso de entorpecentes no momento dos fatos, bem como não alegaram tal condição no momento da abordagem. 
Em juízo, os réus afirmaram que são usuários, sendo que o acusado Eduardo afirmou que traficava para sustentar o vício, Gabriel disse que foi ao local comprar droga para consumo, mas alegou que o uso de drogas não o prejudica no trabalho, e o réu Wellington alegou ser usuário de crack, ficando em silêncio quanto ao mérito. 
Desta forma não há provas capazes de confirmar a dependência química dos acusados, restando injustificado o deferimento do incidente requerido. 
Por ocasião da realização da audiência os réus apresentaram comportamento adequado e quando ouvidos em interrogatório responderam as perguntas do juízo e expuseram sua versão dos fatos de forma coerente.
Assim, considerando a impressão pessoal do juízo e a total ausência de provas, não há dependência a ser reconhecida, com a conclusão de que os réus possuíam à época dos fatos plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato e de autodeterminação.
No tocante ao mérito, a procedência é medida de rigor. 
Na fase policial colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
Ao contrário do alegado pela defesa, o crime de tráfico de drogas perpetrado por todos os réus restou devidamente comprovado.
O contexto em que os réus foram abordados, após prévias informações privilegiadas, confirmadas pela realização de campana, oportunidade em que os policiais visualizaram a comercialização de entorpecentes pelos acusados e o local onde acondicionavam as drogas, embaixo de pedras, além da posterior apreensão de elevada quantidade de droga no referido local, em diversidade, dinheiro e celular, evidenciam a imputação de tráfico de drogas formulada pela acusação.
Conforme se extrai dos autos, os policiais civis, após receberem informações privilegiadas, dirigiram-se ao local para averiguação, onde realizaram campana, deparando-se com os acusados que apresentavam as mesmas características e vestimentas descritas pelos moradores do bairro.
Os policiais civis visualizaram os réus se deslocando até a calçada, local em que ocultavam uma sacola plástica sob algumas pedras, sendo, posteriormente, abordados.
Narraram os policiais que três agentes realizavam a venda (Gabriel, Wellington e um terceiro, que conseguiu se evadir), e posteriormente chegou Eduardo, “gerente da biqueira”, para abastecê-la, deixando uma sacola com drogas, na calçada, embaixo das pedras.
Os policiais após terem visualmente confirmado todas as informações recebidas, diante da fundada suspeita da prática do grave crime de tráfico de drogas, decidiram realizar a abordagem dos réus, tendo um dos “vapores” logrado êxito em se evadir. 
Após a detenção dos acusados, por ocasião da realização de busca pessoal os policiais localizaram com o réu Eduardo, 2 (duas) porções de “maconha”, bem como o montante de R$ 110,00 (cento e dez reais) em dinheiro, com o corréu Gabriel, a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) e 2 (duas) porções de “maconha”, e, com o corréu Wellington, 30 (trinta) porções de cocaína, 10 (dez) porções de “maconha”, assim como 30 (trinta) porções de “crack”.
Além disso, os policiais constataram que no interior da sacola plástica que havia sido guardada sob as pedras, havia mais 13 (treze) porções de “maconha”, 112 (cento e doze) porções de “crack” e 77 (setenta e sete) porções de cocaína.
Ademais, após a prisão dos réus, quando os policiais chegaram à delegacia, verificaram que no compartimento de presos, onde os acusados foram transportados, havia mais 2 (duas) porções de cocaína, 5 (cinco) porções de “crack” e 3 (três) porções de “maconha”.
Quando interrogados em sede policial, os réus exerceram o direito de permanecer em silêncio. 
Em juízo, o réu Eduardo confessou a prática delitiva, tentando isentar os corréus de responsabilidade.
Contudo, a versão do réu Eduardo de que apenas ele estava realizando o tráfico no local, deve ser tida com reservas, eis que isolada e dissonante da prova oral isenta, idônea e segura. 
É certo que a versão apresentada pelos réus em interrogatório deve ser tida com reservas, eis que ao contrário das testemunhas que prestam depoimento com o compromisso de dizer a verdade, lhes é permitido, pelo amplo direito de autodefesa e de não produzir provas contra si, apresentar narrativa que melhor aproveite acerca dos fatos ou, até mesmo, silenciar-se diante da acusação.
Na hipótese dos autos, a versão dos réus não é crível diante da apreensão de elevada quantidade de drogas e quantia em dinheiro, além do fato de terem os policiais, durante a realização da campana, visualizado os réus Gabriel e Wellington em atos típicos de comercialização de drogas e o corréu Eduardo abastecendo a biqueira. 
A alegação do réu Gabriel de que toda a droga se destinava ao seu consumo, não encontra qualquer respaldo nos autos, assim como o fato de haver um processo anterior em que foi acusado de tráfico de drogas, o qual veio a ser desclassificado para o artigo 28 da Lei Federal nº 11.343/2006, não afeta a prova existente nos presentes autos. É certo, de outro lado, que ainda que o acusado seja usuário de drogas, a prova é consistente e firme para demonstrar seu envolvimento no tráfico.
No mais, a decisão judicial proferida em outro processo, por fato não envolvendo a denúncia em apreço, é irrelevante para este juízo, não tendo qualquer influência no caso sub judice.
Por outro lado, a prova oral decorrente dos depoimentos isentos, idôneos e consistentes dos policiais civis, em consonância com a prova de materialidade, evidenciam o envolvimento de todos os réus prática do tráfico de drogas.
As testemunhas arroladas em comum, policiais civis, são funcionários públicos, isentos e idôneos, que prestam depoimento sob o compromisso de dizer a verdade, não tendo sido produzida qualquer prova de que se tratou de injusta imputação ou perseguição policial.
Os policiais civis reproduziram em juízo, o relatado na fase policial, a evidenciar que efetivamente narraram os fatos como ocorridos.
Na hipótese dos autos os depoimentos policiais não apresentam qualquer contradição ou dissonância quanto a dinâmica da abordagem e desenrolar da ocorrência, mostrando-se contundentes à figura típica, relacionando-se com as demais provas, sendo apreendidas e periciadas as porções de entorpecentes na forma e quantidade indicadas na denúncia, além dos demais objetos e quantias.
Frisa-se, ainda, que os policiais exercem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei, não existindo qualquer razão para desmerecer seus depoimentos.
Sem prejuízo, ao contrário do alegado pela defesa, não há divergência em relação às imagens dos vídeos acostados pela defesa, através do link disponibilizado às fls. 178 e os depoimentos testemunhais. Inicialmente, destaca-se que não há como afirmar qual seria a correta ordem cronológica dos vídeos, tratando-se de quatro vídeos individuais e diversos, que não consistem em gravação oficial e que sequer foi objeto de requerimento de perícia. 
Tais imagens acostadas aos autos não são capazes de afastar a imputação do tráfico de drogas, sendo que em dois dos vídeos aparece o policial Moacir encontrando droga com os réus e em outro referido policial é retratado com uma sacola contendo significativa quantidade de drogas, o que é compatível com a dinâmica fática relatada pelas testemunhas policiais. 
Não há, portanto, qualquer indício de que os policiais tivessem motivo ou interesse de prejudicar os acusados com gravíssima acusação falsa.
Ressalta-se, finalmente, que é pacífico o entendimento de que os depoimentos dos agentes da lei valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
O laudo de exame químico toxicológico, apresentado às fls. 240/2473, constatou que as substâncias apreendidas se tratavam 31 (trinta e um) invólucros de tetrahidrcannabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 27,86g; 146 invólucros de cocaína, na forma de “crack”, com massa líquida de 20,77g; e 109 invólucros de cocaína, com peso líquido de 29,46g.
Verifica-se que parte das substâncias apreendidas, cocaína e cocaína na forma de “crack”, possuem natureza especialmente nociva, dado potencial de criação de dependência, além das terríveis consequências de seu uso.
Com efeito, é sabido que 1 grama de maconha é suficiente para a confecção de três cigarros, enquanto apenas 1 grama de cocaína possibilita de 3 a 4 aspirações, o que bem demonstra a potencialidade de dano à saúde pública.
A cocaína na forma de “crack” configura substância particularmente nociva, capaz de induzir seus usuários à dependência logo nos primeiros usos, além de causar-lhes terríveis danos à saúde.
Embora a jurisprudência majoritária siga o entendimento de que a quantidade de droga localizada em poder dos acusados não pode ser considerada elevada, tampouco esta pode ser considerada ínfima, sendo inequívoco que, caso tais substâncias fossem comercializadas, seriam efetivamente capazes de causar danos a elevado número de indivíduos, ainda que indiretamente, evidenciando os graves riscos à ordem e à saúde pública, além da periculosidade efetiva da conduta. 
Não há dúvidas que os entorpecentes se destinavam ao tráfico, nem da participação de todos os acusados no crime de tráfico de drogas.
O fato de os réus alegarem ser usuários de droga não lhes favorece, tratando-se de prática comum aos réus que respondem pelo crime de tráfico, objetivando a desclassificação do crime para outro de menor gravidade. 
Ressalta-se que, no entanto, a condição de usuário não afasta a de traficante, tratando-se de condutas distintas, que não se confundem, estando bem delineada a traficância no caso sub judice, não sendo, pois, caso desclassificação do delito.
Cabe o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista na denúncia, eis que o estabelecimento de ensino, Creche Lucy Franco Montoro, distava acerca de 38 metros do local dos fatos, bem como há a 78 metros um campo de areia. Assim, no entender deste juízo, restam configuradas tais causas de aumento.
Diante de todo analisado e acima discorrido, tem-se que o conjunto probatório amealhado constitui alicerce sólido e robusto para sustentar a condenação de ambos os réus pelo crime de tráfico de drogas.
Suficientemente demonstrada a acusação e afastadas as teses suscitadas pela defesa, resta proceder a fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Quanto ao réu Eduardo:
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, de acordo com o atual entendimento jurisprudencial de que a quantidade apreendida não pode ser considerada elevada, em que pese parte dela ser de sugestiva periculosidade, cocaína, mas por ser o réu o responsável por abastecer o ponto de venda de drogas, atuando como “gerente”, deve a pena ser inicialmente fixada acima do mínimo legal, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes. Presente a circunstância atenuante da confissão, motivo pelo qual deve retornar a pena ao mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Presente uma causa de aumento de pena, decorrente da prática de tráfico de drogas nas imediações de instituição de ensino e área de lazer, devendo a pena ser acrescida de 1/5, nos termos do artigo 40, inciso III, da Lei Federal nº 11.343/06, passando para 6 (seis) anos de reclusão, além de 600 (seiscentos) dias-multa. Não há causas de diminuição da pena, não sendo cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado a este acusado, face a maior reprovabilidade de sua conduta, eis que atuava como gerente do ponto de tráfico no local, com evidente envolvimento com o tráfico realizado de forma organizada. 
Quanto ao réu Gabriel:
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, de acordo com o atual entendimento jurisprudencial de que a quantidade apreendida não pode ser considerada elevada, em que pese parte dela ser de sugestiva periculosidade, cocaína, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, 5 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Presente uma causa de aumento de pena, decorrente da prática de tráfico de drogas nas imediações de instituição de ensino e área de lazer, devendo a pena ser acrescida de 1/5, nos termos do artigo 40, inciso III, da Lei Federal nº 11.343/06, passando para 6 (seis) anos de reclusão, além de 600 (seiscentos) dias-multa.
Diante as circunstâncias pessoais benéficas do réu, primário, e não havendo indícios de que ele integra organização criminosa ou se dedica às atividades criminosas, cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado e aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei Federal nº 11.343/2006, devendo a pena ser reduzida de 1/3, dada a significativa quantidade de droga, em diversidade, apreendida, passando a reprimenda ao patamar de 4 (quatro) anos de reclusão, além de 400 (quatrocentos) dias-multa.
Quanto ao réu Wellington:
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, de acordo com o atual entendimento jurisprudencial de que a quantidade apreendida não pode ser considerada elevada, em que pese parte dela ser de sugestiva periculosidade, cocaína, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, 5 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Presente uma causa de aumento de pena, decorrente da prática de tráfico de drogas nas imediações de instituição de ensino e área de lazer, devendo a pena ser acrescida de 1/5, nos termos do artigo 40, inciso III, da Lei Federal nº 11.343/06, passando para 6 (seis) anos de reclusão, além de 600 (seiscentos) dias-multa. 
Diante as circunstâncias pessoais benéficas do réu, primário, e não havendo indícios de que ele integra organização criminosa ou se dedica às atividades criminosas, cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado e aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei Federal nº 11.343/2006, devendo a pena ser reduzida de 1/3, dada a significativa quantidade de droga, em diversidade, apreendida, passando a reprimenda ao patamar de 4 (quatro) anos de reclusão, além de 400 (quatrocentos) dias-multa.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, todos da Lei Federal nº 11.343/06, na forma do artigo 29, caput, do Código Penal, CONDENO o réu EDUARDO VINÍCIUS GARCIA, qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) anos de reclusão, além de 600 (seiscentos) dias-multa, fixados no mínimo legal; o réu GABRIEL VALLE SILVA, qualificado nos autos, à pena de 4 (quatro) anos de reclusão, além de 400 (quatrocentos) dias-multa, fixados no mínimo legal; e o réu WELLINGTON ANDERSON DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 4 (quatro) anos de reclusão, além de 400 (quatrocentos) dias-multa, fixados no mínimo legal.
A pena privativa de liberdade imposta ao réu Eduardo deverá ser inicialmente cumprida em regime semiaberto, diante da quantidade de pena imposta, por exercer função de relevância no tráfico, como “gerente”, em que pese sua primariedade. 
Quanto ao réu Eduardo, ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Contudo, diante do lapso temporal já decorrido, por se tratar de réu primário, concedo ao réu Eduardo o direito de recurso em liberdade, expedindo-se alvará de soltura com a máxima urgência. 
 No mais, a pena privativa de liberdade imposta aos corréus Gabriel e Wellington deverá ser inicialmente cumprida em regime aberto.
No entanto, descabe, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante as graves consequências sociais e o incremento da violência ocasionado pelo delito cometido, incompatível com o benefício, que tornaria inócua a pena.
Defiro também aos réus Gabriel e Wellington o direito de recurso em liberdade, expedindo-se alvará de soltura, com a máxima urgência.
Relego o cômputo de eventual detração para o juízo das execuções, devendo ser analisados os requisitos subjetivos dos réus, por ora desconhecidos (CPP, artigo 387, § 2º).
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, provenientes do tráfico, conforme comprovou a prova produzida em juízo, em favor do Estado, procedendo-se na forma da lei especial.
Contudo, determino a devolução do celular apreendido, o qual não foi periciado, não havendo, também, requerimento ministerial quanto ao seu perdimento.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais.
A multa imposta aos acusados deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.
Itu, 26 de outubro de 2022 


Andrea Ribeiro Borges - Juíza de Direito
 



















PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ.
Rodolfo Mosca - M818301 
(Coordenador)
Itu, 26/10/2022�