1500252-60.2022.8.26.0291
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... prestados extrajudicialmente. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por preparar e guardar, para fins de tráfico, 17 (dezessete) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1500252-60.2022.8.26.0291
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Réu(é)(s):
BRENO MATHEUS DA SILVA
Data da audiência:
17/08/2022, às 15:30h 


Aos  17 de agosto de 2022, às 15:30h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Adinan Aparecido de Oliveira, do(a)(s) réu(é)(s): BRENO MATHEUS DA SILVA, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Maurício de Carvalho Araujo,  OAB 413265/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  PM Carlos Antonio Maria Junior e PM - CAIRO AUGUSTO CARMOCIANO DA SILVA. Presentes ainda a estagiária Manuela Furlan e o estenotipista Paulo Sérgio Torres
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ, bem como pelo sistema de estenotipia.


DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby,  PM Carlos Antonio Maria Júnior, CAIRO AUGUSTO CARMOCIANO DA SILVA e Jose Pedro (menor assistido por sua genitora).

Em seguida interrogou-se o réu BRENO MATHEUS DA SILVA.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Breno Matheus da Silva, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos. 
Segundo a denúncia, no dia 23 de março de 2022, por volta das 15h45min, na Avenida João Nepomuceno Rosa, ao lado do numeral 1.288, bairro Parque Primeiro de Maio, CEP: 14870-670, município e comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, preparava e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 17 (dezessete) cápsulas do tipo “eppendorf” contendo cocaína, pesando aproximadamente 31,75g; 01 (uma) porção grande de cocaína, sob a forma de “pedra de crack”, pesando aproximadamente 269,17g e 08 (oito) porções de Tetrahidrocannabinol (THC), substância popularmente conhecida como “maconha”, pesando aproximadamente 27,94g, substâncias estas que determinam a dependência física e psíquica.
Houve a conversão da prisão em flagrante em preventiva, no dia 24 março de 2022 (fls. 52/57).
O réu foi notificado e citado (fls. 114 e 170) e apresentou defesa prévia (fls. 133/139).  
A denúncia de fls. 91/92 foi recebida em 24 de junho de 2022 (fls. 141/143). 
Durante a instrução, realizada nessa data, foi colhida prova oral, com oitiva de três testemunhas e, ao final, houve o interrogatório.  
As partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos moldes em que formulada na denúncia.  
A Defesa requereu, preliminarmente, a nulidade em razão da ilicitude das provas. No mérito, pugnou pela absolvição do réu e, de forma subsidiária, requereu a fixação da pena no mínimo legal, com aplicação da causa de diminuição do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, bem como substituição por restritivas de direitos.
É o relatório.  
Fundamento e Decido.  
Preliminarmente, não há que se falar em nulidade por ilegalidade das provas que embasaram a denúncia.
Primeiro porque a casa onde o acusado foi abordado não era seu domicílio. O próprio acusado disse que não residia no local. Ademais, os Policiais informaram que ninguém residia no local. Pelo contrário, dos autos ficou comprovado que era um local destinado exclusivamente a armazenamento e manuseio de drogas ilícitas. Tanto é assim que nenhum proprietário ou morador do local foi sequer referido nos autos.
Ademais, a partir das denúncias anônimas recebidas, os policiais foram ao local e, lá chegando, Breno, ao avistar os Policiais, empreendeu fuga, circunstância essa que autoriza que os Policiais persigam o fugitivo e o abordem, pois a fuga é, ao lado das denúncias anônimas, fato que corrobora essas denúncias, bem como a hipótese de que o acusado estava praticando crime no local, o que, conforme se verá adiante, restou inclusive efetivamente demonstrado nos autos. 
Portanto, rejeito a preliminar. 
No mérito, a pretensão punitiva é PROCEDENTE. 
A materialidade veio comprovada pelos seguintes elementos de prova: auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 02); auto de exibição e apreensão (fls. 06/07); laudo pericial de constatação provisória positiva para os entorpecentes - cocaína e maconha (fls. 08/11); boletim de ocorrência (fls. 12/15 e 16/17); imagem dos entorpecentes e bens apreendidos no contexto dos fatos (fls. 33/38); laudo pericial dos bens apreendidos, constatando cocaína nestes, com anexos fotográficos (fls. 67/72); laudo de exame químico-toxicológico positivo para as substâncias entorpecentes – cocaína e maconha (fls. 73/75, 76/78 e 79/81); relatório final (fls. 83/85). 
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos: 
A testemunha Cairo Augusto Carmociano da Silva, Policial Militar, disse que receberam uma denúncia de que, em um determinado local, o acusado mantinha drogas em depósito, onde também as manuseava. Foram até o local (que já é conhecido dos meios policiais por ali ocorrer manuseio e venda de drogas). Lá estava o acusado, que tentou fugir, mas foi preso pelos Policiais. No local encontraram petrechos e as drogas descritas no auto de exibição e apreensão. 
A testemunha Carlos Antônio Maria Júnior, Policial Militar ratificou o depoimento de seu companheiro de farda.
A testemunha de defesa, José Pedro, adolescente e acompanhado de sua mãe, disse que é amigo de Breno, que estava com ele no bar quando os Policiais já chegaram abordando os dois e levaram Breno para dentro da tal casa. Ocorre que, no mais, não soube dar maiores explicações, o que infirmou seu depoimento. Não soube disse, por exemplo, que dia da semana era, e também não soube dizer onde Breno trabalhava (embora tivesse dito que era amigo dele).
Em seu interrogatório, o acusado Breno Matheus da Silva negou que estivesse na casa onde as drogas foram encontradas. Disse que estava no bar ao lado dessa casa, os Policiais o abordaram e o levaram até a tal casa, dizendo que as drogas que ali estavam eram dele. 
A despeito da versão apresentada pelo acusado, as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. Os dois Policiais, ouvidos em juízo sob o crivo do contraditório, confirmaram que abordaram o acusado dentro da casa, onde as drogas estavam, casa essa que já era conhecida dos meios policiais por ser local de armazenamento e manuseio de drogas. Registre-se que esses depoimentos foram exatamente os mesmos prestados em sede inquisitorial, ou seja, os Policiais desde o início das investigações afirmam que o acusado estava dentro da casa onde as drogas foram encontradas e que, inclusive, tentou fugir ao avistar os Policiais, mas foi por eles contido. 
E não se diga que o depoimento de Policiais não merece credibilidade. Na verdade, não existe nenhum impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por Policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade. Nesse sentido, a jurisprudência:  
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). 

“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).  
Por isso, força convir, os depoimentos dos Policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos e coesos, sintonizam-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por preparar e guardar, para fins de tráfico, 17 (dezessete) cápsulas do tipo “eppendorf” contendo cocaína, pesando aproximadamente 31,75g; 01 (uma) porção grande de cocaína, sob a forma de “pedra de crack”, pesando aproximadamente 269,17g e 08 (oito) porções de Tetrahidrocannabinol (THC), substância popularmente conhecida como “maconha”, pesando aproximadamente 27,94g, ou seja, tinha posse protegida. 
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição. 
Segundo apurado, os policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando receberam informações de um popular de que no local dos fatos o denunciado estava preparando drogas ilícitas destinadas à venda. Diante disso os militares se dirigiram até lá e constataram que o portão estava aberto, razão pela qual adentraram o imóvel e ali avistaram o acusado. Em revista no ambiente foram apreendidos os entorpecentes, bem como materiais que auxiliam a traficância.
Outrossim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes no imóvel indicado pelo popular no momento da denúncia e na presença do denunciado; 2) declaração das testemunhas policiais, relatando a dinâmica delitiva; 3) laudos técnicos demonstrando as naturezas das drogas.
Por conseguinte, impõe-se a condenação. 
Passo à individualização da pena. 
Inicialmente, observo que o acusado era menor de 21 anos na data dos fatos (20/02/2003) e primário (fl. 48). 
Nessas condições, parto dos mínimos legais, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68) e ao disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006.  
Na primeira fase: Verifico que, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, não há motivo para aumento da pena.   Quanto aos antecedentes, o acusado não possui condenações anteriores.  No que diz respeito à conduta social, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância.   Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: “Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”; na espécie, foi apreendido 17 (dezessete) cápsulas do tipo “eppendorf” contendo cocaína, pesando aproximadamente 31,75g; 01 (uma) porção grande de cocaína, sob a forma de “pedra de crack”, pesando aproximadamente 269,17g e 08 (oito) porções de Tetrahidrocannabinol (THC), substância popularmente conhecida como “maconha”, pesando aproximadamente 27,94g, razão por que deixo de valor negativamente essa circunstância, tendo em vista que se trata de uma qualidade de drogas (cocaína e maconha) e a quantidade apreendida já encontra punição suficiente através da pena mínima do preceito secundário estabelecido pelo tipo penal em questão.  Os motivos, por sua vez, são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa a obtenção de lucro fácil.  As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário.  Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente.  Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago.   
Sopesadas tais circunstâncias, havendo sendo todas as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I do CP. No entanto, não é possível, nesta fase, reduzir a pena aquém do mínimo legal (Súmula 231, STJ). Razão pela qual a pena permanece inalterada.
Na terceira etapa, inviável a aplicação do benefício disposto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Embora o acusado seja primário e portador de bons antecedentes, ficou provado nos autos que se dedica às atividades criminosas. Os petrechos apreendidos em seu poder, aliados à diversidade (cocaína, crack e maconha) e quantidade de drogas apreendidas  (registre-se especificamente a quantidade expressiva de crack – quase 270g) não deixam dúvidas de que se dedicava às atividades criminosas. Assim, inviável a aplicação do redutor do tráfico privilegiado. Nesse sentido:

PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. RECURSOS DEFENSIVOS. Pretendida absolvição por insuficiência de provas (Defesa de Vitor, William e Junio). Pretendida desclassificação para o artigo 33, § 3º da Lei de Drogas (Defesa de Wesley e Guilherme) e artigo 28 da Lei de Drogas (Defesa de Vitor, William e Junio); ou, subsidiariamente, redução da pena com aplicação do redutor pelo tráfico privilegiado e fixação do regime inicial semiaberto (Defesa de Junio e Wesley), aplicação do redutor pelo tráfico privilegiado em seu patamar máximo, fixação do regime inicial aberto e substituição da pena corporal por restritivas de direitos (Defesa de Guilherme, Vitor e William). 1. Absolvição e Desclassificação. Impossibilidade. Acusação cabalmente comprovada, sem dúvidas sobre materialidade e autoria. Acusados tinham em depósito para comercialização ilícita, 10,44g de "Benzoilmetilecgonina" (cocaína), distribuídas em 15 porções, acondicionadas em microtubos plásticos, substância entorpecente capaz de causar dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. a alegação de serem os réus usuários ou dependentes de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes. A quantidade e natureza da droga apreendida, bem como as circunstâncias dos fatos, com apreensão de ferramentas e instrumentos como tesoura, peça de vidro usada como tabuleiro, rolo de papel filme usado, "eppendorfs", outras substâncias em pó e a quantia de R$ 37,10, em notas diversas, afastam a alegação de que era toda ela destinada ao uso próprio. Depoimentos dos agentes públicos coesos e legítimos, em nada desmerecidos na prova produzida (atuação, em crime de tráfico, de todos os condenados, em concurso de agentes, não se considerando qualquer desclassificação). Condenação mantida. 2. Dosimetria. [...] C) Quanto ao apelante JUNIO, pena-base acima do mínimo legal. Redução ao mínimo. Reajustamento da reprimenda. Inteligência da Súmula 444 do C. STJ. Aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Impossibilidade. Elementos que demonstram que o réu se dedicava às atividades criminosas, em especial ao tráfico de drogas, indicando habitualidade. Quantidade significativa de entorpecente. Impedimento do benefício. [...]Parcial provimento. (TJSP -  0017878-80.2016.8.26.0032, Relator: Alcides Malossi Junior,  8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 28/05/2019).
Consolido, pois, a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o semiaberto, (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade do agente. 
Inviável a aplicação dos artigos 44 e 77 do CP em virtude da quantidade de pena. 
Por fim, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos – art. 49, § 1º, do CP), diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu que possam justificar fração superior. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva deduzida na denúncia para o fim de declarar Breno Matheus da Silva como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o à pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 500 dias-multa, no piso.
Indefiro o direito de recorrer em liberdade, pois ainda presentes os requisitos que autorizaram a segregação cautelar. Ademais, foi-lhe fixado, nessa data, regime inicial semiaberto. Recomende-se.
Porém, à luz dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, que devem nortear todas as decisões judiciais, visando à compatibilização da segregação cautelar ao regime imposto na sentença, determino a imediata transferência do réu a estabelecimento penal adequado ao regime semiaberto, o que também faço em atenção ao entendimento do C. STJ, seguido pelo E. TJSP: 

“(...) 2 - Não há incompatibilidade entre a negativa do direito de recorrer em liberdade e a fixação do regime semiaberto, caso preenchidos os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, porém é necessário compatibilizar a prisão cautelar com o regime inicial determinado na sentença condenatória. Precedentes. (...)” (STJ - RHC: 140941 BA 2021/0003012-8, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 20/04/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/04/2021) 
“(...) 4. A imposição do regime inicial semiaberto ao paciente, por si só, não lhe confere o direito de recorrer em liberdade quando presentes os requisitos da prisão preventiva. Expedição de ofício recomendatório com a determinação de expedição da guia de recolhimento provisória sendo assegurado ao paciente a permanência em regime prisional compatível com aquele estabelecido em sentença. (...) (TJSP - HC: 2253601-05.2020.8.26.0000, Relator: Marcos Alexandre Coelho Zilli, Data de Julgamento: 26/11/2020, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 26/11/2020) 
“(...) Manutenção da custódia preventiva que é compatível com a imposição do regime intermediário. Necessidade de mera adequação da situação carcerária do sentenciado ao regime ficado no édito condenatório. Ordem concedida em parte para determinar que o Juízo a quo adote, no prazo de 30 dias, as providências cabíveis para transferir o acusado ao regime intermediário, em observância à sumula vinculante nº 56 do C. STF. (TJSP - HC: 2059949-86.2021.8.26.0000, Relator: Sérgio Coelho, Data de Julgamento: 30/04/2021, 9ª Câmara de Direito Criminal). 

Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, porém defiro-lhe o benefício da justiça gratuita em virtude de ter sido defendido por advogado nomeado nos autos (fls. 127).  
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial. 
Expeça-se certidão de honorários ao defensor (a) nomeado (a) pelo convênio (fl. 127).
Após o trânsito em julgado: a) cobre-se a pena de multa; b) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; c) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; d) comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. PRIC 

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.