1500329-66.2022.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcela Papa Paes
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/07/2022
... passado prenderam Alex e Lucas, por tráfico de drogas, e após investigação concluíram que Alex gerenciava o tráfico de drogas na cidade e no celular de Lucas verificouse que ele adquiria a droga de Eliezer. Apurou-se, ainda, que Eliezer mantinha também contato com Alex. 

 O acusado Eliezer Terrin Freitas Cunha, em audiência, confessou os fatos a ele imputados. Disse que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
2ª Vara Criminal
Avenida Coronel José Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500329-66.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500329-66.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIEZER TERRIN FREITAS CUNHA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELA PAPA PAES


Vistos. 

 

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO apresentou denúncia em face de ELIEZER TERRIN FREITAS CUNHA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.  

Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 19 de abril de 2022, por volta das 06 horas, na Rua Luís Benvenho, em Presidente Prudente/SP, o denunciado, guardava e mantinha em depósito para fins de entrega e consumo de terceiros drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistindo em uma porção, contendo aproximadamente 462,32g (quatrocentos e sessenta e dois gramas, trinta e dois centigramas) de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por “maconha”, e uma porção pesando 41,8g (quarenta e um gramas, oito decigramas) da substância Erythroxylum coca, mais conhecida por “cocaína”, c conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 13/14, laudo de exame de constatação provisória de fls. 21/23 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 85/87.  

Como se apurou, através de levantamento do envolvimento do Denunciado com o tráfico de drogas (processo nº 1505532-55.2021.8.26.0482 – 2ª Vara Criminal da Comarca de Presidente Prudente), a Polícia Civil postulou, obteve e cumpriu mandado de busca e apreensão na casa do mesmo. Ao chegar na residência de ELIEZER, ele de imediato confirmou a existência de drogas, indicando onde estavam ocultadas. Assim, os policiais encontraram, no interior da geladeira, em sacola plástica, um tablete de maconha e, na área externa, próximo à churrasqueira, em uma estante na parede, no interior de um copo, a cocaína; no armário da cozinha apreenderam uma balança de precisão e, sob uma estante no quarto do Denunciado, localizaram a quantia de R$ 282,00, além de R$ 140,00 em moedas em uma garrafa pet, atrás da televisão. 

 Além das substâncias entorpecentes apreendidas, no local dos fatos também foi objeto de apreensão um aparelho de telefone celular, sendo constatado em análise do conteúdo extraído, mensagens e anotações referentes à comercialização de drogas, conforme consta às fls. 17/19, além do relatório de investigação de fls. 241/244. 

 As informações prévias de que o increpado estaria traficando entorpecentes, as drogas e a balança de precisão apreendidas, a forma de acondicionamento das substâncias entorpecentes, o dinheiro em espécie encontrado, as mensagens extraídas do seu aparelho celular, além da confissão do denunciado de que efetivamente praticava o comércio ilícito (fls. 06), revelam que as substâncias entorpecentes se destinavam à venda e entrega a terceiros. 

 Auto de prisão em flagrante às fls. 06/07. 

  Boletim de ocorrência nº BD3089-1/2022 /2021 às fls. 13/16. 

 Auto de exibição e apreensão às fls. 18/19. 

 Evidências fotográficas às fls. 20/24. 

 Laudo de constatação às fls. 25/28. 

 Em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva, conforme Termo de Audiência de fls. 65/70. 

 O acusado apresentou defesa prévia às fls. 376/394. 
Em Audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 565/566), procedeu-se à inquirição das testemunhas Policial Civil Guilherme Frederico Lima Nomura, Policial Civil Renato Moreno Agudo, Policial Civil Willian Gomes da Silva Namura, João Edison de Souza, James Bonner da Silva Gouveia, Diego Lopes Violante, Juliane Cristina Alves de Assis Ferreira e o interrogatório do réu. 

Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, eis que comprovada a autoria e a materialidade. Quanto à reprimenda, na primeira fase, ante a quantidade de drogas e diversidade, requereu seja a pena-base fixada acima do mínimo legal. 

A douta Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal, e a absolvição do acusado (fls. 583/622).  

É O RELATO DO ESSENCIAL. 

FUNDAMENTO E DECIDO.  

 Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação passo ao julgamento do mérito.  

 A materialidade restou sobejamente comprovada por meio do auto de prisão em flagrante às fls. 06/07, boletim de ocorrência às fls. 13/16, auto de exibição e apreensão às fls. 18/19, Laudos Periciais às fls. 90/92 e 93/253 bem assim pelas demais provas produzidas em Juízo sob o crivo do contraditório e ampla defesa.  

 Passo à análise da autoria. Eis a prova oral colhida. 

 Os policiais civis Guilherme Frederico L. Nomura e Renato Moreno Agudo, em juízo, confirmaram o teor da imputação. Afirmaram que foram convocados para dar cumprimento de Mandado de Busca e Apreensão Domiciliar. De posse do mandado, deslocaram-se ao local e após arrombaram a porta do imóvel, encontraram o Acusado no local, que de pronto confirmou e indicou a existência da droga, indicando o local onde estava ocultada. Localizaram a droga “maconha” armazenada no interior da geladeira em sacola plástica, tablete na forma bruta; na parte externa, área de churrasqueira, em uma estante na parede, no interior de um copo, localizaram porção bruta de “cocaína”. Ainda foi localizada uma balança de precisão. Ainda em minuciosas buscas localizaram dinheiro no a quarto de Eliezer e dentro de uma garrafa pet atrás da televisão, localizaram um telefone celular sobre a rack. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão em flagrante e o conduziram para essa delegacia de polícia. 

 A testemunha, investigador de polícia, Willian Gomes da Silva Namura afirmou que em meados do ano passado prenderam Alex e Lucas, por tráfico de drogas, e após investigação concluíram que Alex gerenciava o tráfico de drogas na cidade e no celular de Lucas verificouse que ele adquiria a droga de Eliezer. Apurou-se, ainda, que Eliezer mantinha também contato com Alex. 

 O acusado Eliezer Terrin Freitas Cunha, em audiência, confessou os fatos a ele imputados. Disse que na data dos fatos policiais estiveram em sua residência a fim de cumprir mandado de prisão e de imediato apresentou as drogas que possuía aos policiais. Aduziu que vendia entorpecentes a fim de quitar a “dívida” que possuía com traficantes por ter pegado drogas “fiado” e, como estava sendo ameaçado por eles, resolveu vender drogas para “pessoas próximas ao seu círculo de amizade”. 

 Pois bem. 

 Em que pese a tese sustentada pelo nobre Defensor, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento.  

 Conforme se observa, ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do delito narrado na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório.  

 O réu confessou a mercancia, tanto na fase policial, por ocasião do flagrante, quanto em Juízo. Disse que estava sendo ameaçado em razão “dívida” que possuía com traficantes por ter pegado drogas “fiado” e, como estava sendo ameaçado por eles, resolveu vender drogas para “pessoas próximas ao seu círculo de amizade”. 

É claro que a confissão do réu, por si só, não é fundamento suficiente para lastrear sua condenação, devendo vir amparado em outros elementos de prova. Vale dizer, conforme artigo 197 do Código de Processo Penal, “o valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância". 

No caso dos autos, realizado o referido cotejo, revelou-se coerência entre as palavras do acusado e as demais provas amealhadas, notadamente com os depoimentos dos policiais militares.  

Assim, dessume-se facilmente deste caderno processual que os depoimentos policiais são harmônicos, firmes e coesos, encontrando amparo nos demais substratos de prova (notadamente a apreensão de drogas, auto de exibição e apreensão, laudo pericial,etc). 

E nada há que coloque sob suspeita os depoimentos dos préstimos os investigadores e o acusado não apresentou reserva em relação a eles. Não haveria, ou pelo menos isso não sobressai da prova dos autos, razão ou motivo suficientemente forte para que tais agentes da lei incriminassem o réu de forma gratuita. 

Portanto, não há que se falar em ausência de lastro probatório, uma vez que, além dos depoimentos coesos dos policiais, temos a confissão do réu corroborando o acervo probatório.  

Cumpre registrar também que, para a caracterização do delito em tela, não se exige que o agente tenha atingido a finalidade lucrativa, tampouco que tenha praticado a conduta de venda e/ou entrega do entorpecente a usuários. Isso porque o crime em tela é de tipo misto alternativo, restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento. 


In casu, restou devidamente demonstrado que o réu trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, o entorpecente apreendido, inclusive, o acondicionamento também constitui forte indicativo da traficância, fato este assumido pelo denunciado. 

Por fim, é o caso de reconhecer a atenuante da confissão. Segundo o entendimento da Súmula 630 do egrégio Superior Tribunal de Justiça, "A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio". 

No caso em apreço, não é possível desmerecer a confissão do réu que efetivamente contribuiu para a elucidação dos fatos. Frise-se que o acusado reconheceu, inclusive, que indicou aos policiais militares que o abordaram onde estava escondido o entorpecente apreendido. Portanto, tendo sido a confissão utilizada para a formação do convencimento desta magistrada, o réu fará jus à atenuante prevista no artigo 65, III, “d”, do Código Penal. 

 Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal.  

O crime de tráfico de drogas previsto no artigo 33, caput, da Lei11.343/2006 é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1500 (mil e quinhentos) dias-multa. 

Na primeira fase de aplicação da pena, verifico que o réu é portador de maus antecedentes (fls. 41/42). Assim, atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, aumento a pena base prevista no tipo em 1/6 (um sexto) e estabeleço a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes a serem consideradas. Outrossim, presente a atenuante da confissão, atenuo a pena em 1/6, retornando-a ao mínimo legal, em atenção à Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 

Na terceira fase não há causas de aumento de pena. Do mesmo modo, os inviável a incidência do § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, em razão da má conduta social do réu, que ostenta outra condenação, pela prática do mesmo delito, indicativa de que se dedica à atividade criminosa, de modo que torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Por expressa previsão legal, inviáveis a substituição e a suspensão da pena.  

Ademais, considerando as particularidades do caso concreto, atenta ao princípio da individualização da pena e às condições pessoais do acusado, fixo o regime inicial fechado, por entender necessário ante à gravidade em concreto da conduta. 

Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (artigo 315, §2º do Código de Processo Penal). 

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão condenatória postulada na denúncia e,  em consequência, condeno o acusado ELIEZER TERRIN FREITAS CUNHA, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei11.343/2006 à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.  

Decreto a perda do numerário apreendido visto que não comprovada a origem lícita da quantia apreendida, revelando a prova que era proveniente do comércio ilegal de drogas. 

Por fim, salienta-se que não há fato novo ou circunstância que permita a concessão de liberdade ao sentenciado. Conforme apontado, ELIEZER ostenta maus antecedentes pela prática do mesmo delito. De fato, a reiteração da conduta delituosa por agente que já respondeu ou ainda responde a outros processos, indica personalidade direcionada ao crime, o que justifica a prisão preventiva do réu como garantia da ordem pública (STJ,RHC 8048, DJU 18.12.98, p.416).  

 
Com isso, e considerando que o acusado permaneceu preso durante todo o procedimento penal, não poderá recorrer em liberdade, notadamente diante da condenação ora externada, que faz sugerir a necessidade da manutenção da segregação cautelar como forma de garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Recomende-se o no presídio em que se encontra. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para atendimento do estabelecido no inciso III do artigo 15 da Constituição Federal. 

Expeçam-se os ofícios e as comunicações de praxe. 

P.I.C. 

 

Presidente Prudente, 29 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA