1500364-82.2021.8.26.0123
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Felipe Abraham de Camargo Jubram
Comarca: Capão Bonito
Foro: Foro de Capão Bonito
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Parte Passiva Principal 
DANIEL LUCAS DE QUEIROZ SCHNEIDER


Vistos.


 Trata-se de ação penal pública deflagrada pelo Ministério Público em face de DANIEL LUCAS DE QUEIROZ SCHNEIDER e ROGERIO APARECIDO DA SILVA, qualificados nos autos, por suposta incursão por quatro vezes na ...


PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO

1ª Vara CÍVEL
DA COMARCA DE CAPÃO BONITO
Processo nº:1500364-82.2021.8.26.0123


SENTENÇA

Processo nº:
1500364-82.2021.8.26.0123
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Parte Passiva Principal 
DANIEL LUCAS DE QUEIROZ SCHNEIDER


Vistos.


 Trata-se de ação penal pública deflagrada pelo Ministério Público em face de DANIEL LUCAS DE QUEIROZ SCHNEIDER e ROGERIO APARECIDO DA SILVA, qualificados nos autos, por suposta incursão por quatro vezes na conduta típica descrita no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.  na forma do art. 29, do Código Penal.
 
 A denúncia narra que os acusados, no dia 30 de abril de 2021, de manhã, na Rua Hugo Vitorino Milani, nº 08, Vila Maria, nesta cidade e comarca de Capão Bonito,  em concurso, guardavam drogas, consistentes em 11,13g de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Os réus foram notificados e apresentaram defesa prévia (fls. 126/127).

Recebida a denúncia (fls. 128/129), a instrução teve curso regular, determinando-se, ao final, a instauração de incidente de insanidade mental em relação a DANIEL (fls. 191/196).

O feito foi desmembrado em relação a ROGERIO APARECIDO DA SILVA (fls. 199).

Realizado exame pericial, o laudo apontou que, ao tempo da ação, devido ao atraso de cognição, o réu não possuía capacidade de entender o caráter criminoso do fato, necessitando de acompanhamento psiquiátrico mensal (fls. 214/217).

Laudo Pericial juntado a fls. 137/139

Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais pugnando pela improcedência da pretensão punitiva estatal (fls. 223/227), para o fim de absolver a acusado, aplicando-lhe, contudo, medida de segurança, no que foi acompanhado pela defesa, que também requereu a absolvição por insuficiência probatória (fls. 228/230). 
 É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

 A pretensão punitiva estatal é improcedente.

 A materialidade está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência Policial (fls. 06/09), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13/16), pelo Laudo de Constatação (fls. 17), pelo Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 37/40), além da prova oral produzida na fase inquisitiva e em juízo.

 A autoria da infração penal também é induvidosa. 
             
SIlvio Almeida Oliveira (policial civil) relatou que Rogerio (“Puca”) havia saído há pouco da cadeia e retomado o narcotráfico. Passaram a monitorar a residência deste acusado, local em que havia também um bar, notando uma movimentação suspeita de pessoas, que entravam e saíam sempre de posse de alguma coisa, gestual típico da compra e venda de drogas. Isso foi observado em vários dias de monitoramento. No dia dos fatos, Rogério entrou em um matagal e o depoente suspeitou que seria este o local de guarda dos entorpecentes. O depoente vistoriou o exato local após a saída de Rogério, que estava acompanhado de DANIEL, e apreendeu 15 microtubos do tipo “eppendorf” contendo cocaína e outros 84 microtubos vazios. DANIEL ficava a vigiar as imediações, dando sinais para Rogério, que então entrava na mata e escondia os entorpecentes. No dia da prisão de “Puca” foi cumprido mandado de busca na casa de DANIEL, havendo a apreensão de uma pequena porção de entorpecente. DANIEL se disse usuário; mas, na mesma ocasião, admitiu que “passava o pano” para Rogério, avisando-o se havia polícia ou não nas imediações. O referido “bar” era de familiares de Rogério. O réu morava no local; sua presença ali era constante.

Rogério negou os fatos. Disse que, quando dos fatos, estava trabalhando como pedreiro e cabelereiro, tendo abandonado a prática de crimes. O policial civil SIlvio lhe apresentou uma filmagem das campanas feitas, ao que o interrogado se justificou, dizendo que entrou no terreno para retirar um pouco de terra para utilizar em uma construção que fazia no terreno de sua mãe. Desconhecia a existência da droga. Soube dela somente quando foi preso. Nada foi encontrado em sua casa. O policial apreendeu o seu telefone celular e o da sua esposa. Conhecia DANIEL, pois foram batizados na mesma igreja. Inclusive, DANIEL estava lhe  ajudando na referida construção. No dia dos fatos estavam indo juntos para a igreja e, de fato, “pulou lá” (no local em que as drogas foram encontradas), mas para ver a terra que usaria na sobredita obra. Nas imagens apresentadas pelo policial civil o interrogado não aparece “colocando ou tirando nada do local”.

DANIEL negou os fatos. Em contradição com os dizeres de ROGÉRIO, disse que ambos não tinham vínculos estreitos. Conhecia somente a família dele e eventualmente jogavam bilhar juntos. Estava desempregado e fazia “bicos” no bar da família de ROGÉRIO. Não estava vigiando o local. Foi uma coincidência se encontrarem naquele local. Não soube explicar o que estava fazendo por ali. Sobre a confissão extrajudicial, disse ser analfabeto e que “assinou os papéis sem saber do que se tratava”.

Não é crível que os policiais, adrede conluiados, urdissem sórdida e falsa incriminação a título de prejudicar gratuitamente o acusado. Assim sendo, suas palavras devem ser consideradas (diferentemente das versões contraditórias fornecidas pelos réus), não havendo motivos concretos para levantar suas suspeições, ainda mais quando a versão vem embasada nas demais provas encartadas nos autos, mormente a apreensão de variados entorpecentes. Neste sentido, aliás, é farto o entendimento jurisprudencial: 

TJSP - Depoimento de policial. Presunção de idoneidade. “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não ofendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7). 

Desse modo, a quantidade de droga e os diversos “eppendorfes” vazios encontrados, a forma de acondicionamento, as campanas policiais, a confissão extrajudicial do réu (fl. 244), bem como os depoimentos narrando o auxílio do réu na guarda e venda de entorpecentes são circunstâncias que caracterizam a traficância, conforme o art. 33, da Lei nº 11.343/06.

Todavia, a despeito de provada a prática dos fatos, a ação penal não comporta procedência, visto que o laudo médico psiquiátrico apresentado (fls. 214/216) concluiu que à época do delito o periciando era totalmente incapaz de entender o caráter ilícito do fato e de se autodeterminar.
Conquanto o art. 97, caput, do Código Penal estabeleça que a medida de segurança para réu inimputável, em caso de crime punido com reclusão, seja a internação, não há óbice para a submissão do agente a tratamento ambulatorial quando as circunstâncias do caso concreto indicarem ser esta medida proporcional e suficiente, como ocorre na hipótese.

Desse modo, embora o delito apurado seja apenado com reclusão, ante a recomendação médica (item 8 - fl. 217) e em conformidade com a jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça, entendo possível a aplicação do tratamento ambulatorial. A propósito, confira-se:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. INIMPUTÁVEL. MEDIDA DE SEGURANÇA. DELITO PUNÍVEL COM PENA DE RECLUSÃO. TRATAMENTO AMBULATORIAL. CABIMENTO. ART. 97. MITIGAÇÃO. ADEQUAÇÃO DA MEDIDA À PERICULOSIDADE DO AGENTE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Levando-se em consideração o propósito terapêutico da medida de segurança e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é viável a aplicação de tratamento ambulatorial, mesmo em se tratando de prática de crime punido com reclusão. 2. O tratamento ambulatorial foi imposto ao recorrido depois de cuidadosa análise das peculiaridades do caso, havendo sido constatada a desnecessidade da internação para o fim de cura da periculosidade. 3. Agravo regimental não provido. (STJ - AgInt no REsp: 1805564 MS 2019/0094925-9, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 26/11/2019, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 02/12/2019).

Ante o exposto: a) declaro absolutamente inimputável, na forma do art. 26 do Código Penal, o acusado DANIEL LUCAS DE QUEIROZ SCHNEIDER; b) JULGO IMPROCEDENTE esta ação penal que lhe é movida, ABSOLVENDO-O, com fundamento no art. 386, VI, do Código de Processo Penal, da acusação de prática do delito previsto no art. 168, § 1º, III, e no artigo 298, “caput”, na forma do art. 69, ambos do Código Penal; e c) IMPONHO-LHE MEDIDA DE SEGURANÇA, consistente em Tratamento Ambulatorial, pelo prazo mínimo de 02 (dois) anos, nos termos do artigo 97, § § 1º e 2º, do Código Penal.

Arbitro os honorários parciais do defensor nomeado no valor previsto na tabela do convênio DPE/OAB-SP. Expeça-se certidão. 

Custas na forma da lei, observado o disposto no art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03. Com o trânsito em julgado, expeça-se e o necessário ao cumprimento da medida de segurança.

P.I.C.
Capão Bonito, 08 de agosto de 2022.

FELIPE ABRAHAM DE CAMARGO JUBRAM
  Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA