1500201-46.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. (...) 6. Ademais, os policiais não se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

processo 1500201-46.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500201-46.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2061420/2022 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, AN5114-1/2022 - Seccional - Presidente Prudente
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
TIAGO VIDEIRA



Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de TIAGO VIDEIRA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 180, "caput", do Código Penal.
Narra a denúncia que no dia 05 de março de 2022, por volta das 14h00, na Avenida Ibrahim Nobre, nº 1.437, Jardim Itapura, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, o denunciado transportou, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em uma motocicleta Honda CG 125 Fan KS, placa ESH-4E79, preta, de Regente Feijó/SP, avaliada em R$ 5.800,00 (cinco mil e oitocentos reais), pertencente a João Paulo Silva Oliveira.
O denunciado transportava pelo local dos fatos a motocicleta supra descrita, sem emplacamento, o que motivou a sua abordagem por policiais militares. TIAGO declarou aos policiais militares que a motocicleta que conduzia era objeto de furto. Em consulta via Copom, os agentes públicos constataram que a motocicleta em comento foi objeto de furto, registrado por meio da Delegacia Eletrônica sob nº 493683/2022, no dia 04 de março de 2022, no município de Regente Feijó/SP. Diante disso, o imputado foi preso em flagrante.
Em audiência de custódia realizada aos 06/03/2022, a prisão em flagrante do denunciado foi convertida em preventiva (fls. 78/80).
Denúncia recebida aos 15/06/2022 (fls. 117/118).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação, reservando-se no direito de se manifestar sobre o mérito após a instrução processual (fls. 134/135).
Por decisão de fls. 140/144, o recebimento da denúncia foi confirmado, bem como foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento da vítima, bem como ouvida testemunha, e, ao final, interrogado o acusado. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em memoriais (fls. 192/195), o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado (fls. 199/208), em especial a ausência de provas para condenação Ao final, pugnou pela absolvição. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o delito de receptação culposa, com aplicação da pena no patamar mínimo, fixação do regime inicial mais brando e substituição da pena privativa por restritiva de direito.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está comprovada: pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/08); pelo boletim de ocorrência (fls. 12/16); pelo auto de exibição/apreensão (fls. 20); bem como pelos depoimentos colhidos durante a instrução processual.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
A testemunha Izidorio Aparecido de Oliveira Brito, policial militar, narrou que estavam em patrulhamento e se depararam com um indivíduo conduzindo motocicleta sem placa. Fizeram a abordagem e o réu afirmou que havia comprado a motocicleta e seria um veículo não pago ("NP"). Quando o réu tirou o capacete, lembrou-se da fisionomia porque trabalhou quatro anos em Regente Feijó, município de residência do acusado, e já o abordara algumas vezes. Negou que a motocicleta fosse furtada mas, em pesquisa à numeração do chassis, verificou-se que a motocicleta fora furtada no dia anterior. O réu então informou que soubera do furto por terceira pessoa e ficou com pena do proprietário, razão pela qual fez contato com amigos em Presidente Prudente e veio para recuperar e devolver o bem. O percurso que fazia na ocasião era contrário à cidade de Regente Feijó, então o acusado foi  levado à delegacia. Tentaram contato com o proprietário, mas sua esposa informou que estava jogando bola e não deu maior atenção à polícia.
A testemunha João Paulo Silva Oliveira narrou que não conhece o réu, mas antes mesmo de ser apreendido pela polícia soube que a motocicleta estava na posse do acusado. A motocicleta havia sido furtada no dia anterior. Conversou com o irmão do réu, e combinaram que o réu lhe devolveria a motocicleta. Cerca de 30 minutos depois a polícia entrou em contato dizendo que a havia recuperado.
O réu Tiago Videira narrou que já respondeu a outros processos. Saiu em dezembro de 2021 e estava há 06 (seis) anos e alguns meses preso. No total, ficou quase 14 (quatorze) anos preso. A condenação foi referente a um único processo, no Mato Grosso do Sul, pelos crimes de homicídio, ocultação de cadáver e furto. Sobre os fatos narrados na denúncia, disse que comprou a motocicleta de "Wendel Gordão", pagando R$ 1.000,00 de entrada mais 05 (cinco) parcelas de R$ 500,00. Não sabia que a moto fora objeto de furto. Não falou ao policial que estava indo devolver a motocicleta. Não desconfiou que o veículo tivesse procedência ilícita, mesmo estando sem placas, sem documentos e não tendo amizade íntima com o vendedor.
De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de receptação deve ser atribuída ao acusado, visto que a versão por este ofertada de que não tinha conhecimento da origem ilícita da motocicleta não encontra respaldo nos autos.
A testemunha Izidorio Aparecido de Oliveira Brito, em consonância com seu depoimento em solo policial, narrou de forma segura os fatos quando da abordagem do réu, ocasião na qual este confirmou ter ciência de que a motocicleta era produto de furto, não obstante naquela ocasião tenha apresentado versão fantasiosa a respeito de sua posse sobre o bem.
Neste ponto, importante ressaltar que a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceita pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis:
RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. (...) 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.)
Também o depoimento da testemunha João Paulo Silva Oliveira aponta para o conhecimento do réu acerca da procedência espúria do bem, pois informou que contatou o irmão do acusado e, explicando que a motocicleta lhe fora furtada, acordou com ele sua devolução.
Obtempere-se que nada há nos autos a infirmar os depoimentos prestados pelas testemunhas arroladas, sendo estes de grande valor probatório e isentos de qualquer vício ou mácula. Tampouco há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tenham interesse em prejudicar o acusado.
Destarte, o modo como o bem se apresentava quando localizado com o réu não deixa dúvidas quanto ao conhecimento de sua origem ilícita, restando sua inverossímil versão prestada em juízo completamente isolada nos autos, divergindo inclusive da prestada na fase inquisitiva.
De fato, não é crível supor que alguém possa receber uma motocicleta sem placas, desprovida de qualquer documentação, alienada por pessoa com a qual não possui relação próxima (o réu afirmou que sequer conhece o nome completo do suposto vendedor), acreditando realmente que se trata de bem em situação regular.
Tais circunstâncias, ademais, afastam também a figura da receptação culposa aventada pela defesa, eis que não deixam dúvida do conhecimento do réu acerca da origem espúria do bem.
Aliás, assim entende a jurisprudência:
[...] No crime de receptação (art. 180, “caput”, do Cód. Penal), impossível que é desvendar os segredos da alma humana, somente as circunstâncias do fato revelarão se o agente obrou, ou não, com dolo; delas apenas é que se poderá inferir se lhe era do conhecimento a origem ilícita das coisas adquiridas em proveito próprio. (RJTACRIM 58/136). TACRSP:
[...] Em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro íntimo do agente, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva. (RJDTACRIM 35/285).
Por outro lado, ficou devidamente comprovada a origem ilícita do bem, porquanto na data da apreensão da motocicleta fora lavrado boletim de ocorrência pelo proprietário noticiando o furto, no dia anterior, de referido veículo – o qual, naturalmente, foi restituído a seu dono, conforme auto de entrega de fls. 103.
Portanto, bem caracterizada a prática de receptação, sendo imperativa a condenação do réu, inviabilizando-se a aplicação do princípio in dubio pro reo.
Feitas as considerações acima, passo a dosar a pena do réu Tiago Videira, nos termos do art. 68 do Código Penal e em observância ao princípio da individualização das penas.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu possui condenações definitivas nos processos 0004733-31.2007.812.0009 e  0015761-78.2011.812.0001, as quais serão valoradas na fase seguinte, pois caracterizadoras de reincidência); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (próprios do tipo penal em questão); circunstâncias do crime (nada especial a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (não influiu para a prática delitiva).
Assim, em face das circunstâncias judiciais favoráveis ao acusado, fixo a pena-base no patamar mínimo, em 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria penal, presente a agravante da reincidência (condenações definitivas nos processos 0004733-31.2007.812.0009 e  0015761-78.2011.812.0001 – fl. 55), razão pela qual elevo a pena intermediária em 1/5 e a fixo em 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão.
Na terceira fase da dosimetria penal, não incidem causas de diminuição nem de aumento de pena, razão pela qual fixo a pena definitiva em 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão.
A pena de multa deve guardar proporção com a pena privativa de liberdade. Assim, fixo a pena de multa em 33 (trinta e três) dias-multa. Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos, pois não há elementos sobre a capacidade financeira do réu que autorize a fixação do valor do dia-multa acima do mínimo legal.
Fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da reprimenda, nos termos do art. 33, § 3º, do CP, tendo em vista que o réu é portador de péssimos antecedentes criminais, reunindo contra si duas condenações definitivas (fls. 49/56 e 186/188), o que revela sua alta periculosidade para a sociedade, sendo evidente que não pretende deixar de delinquir, de modo a tornar insuficiente a fixação de regime mais brando.
Incabível a substituição (art. 44, CP) ou mesmo a suspensão condicional da pena (art. 77, CP), tendo em vista os péssimos antecedentes criminais do acusado, acima citados.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para CONDENAR o réu TIAGO VIDEIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 33 (trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo dos fatos, a ser corrigido desde então, por infração ao artigo 180, "caput", do Código Penal.
Pelas circunstâncias do caso, pelo regime de cumprimento de pena aplicado e, principalmente, por não subsistirem os requisitos autorizadores da prisão preventiva (art. 312 e 313, do CP), possível ao acusado que, apresentando recurso, possa fazê-lo em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, IV, do CPP, pois sequer houve debate a respeito da dita indenização, de modo a respeitar os princípios do contraditório e da ampla defesa.
Também, deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP); ficando a exigibilidade do pagamento suspensa, em razão da justiça gratuita, que ora lhe concedo. Anote-se.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
a) Atualize-se o histórico de partes;
b) Comunique-se o IIRGD;
c) Comunique-se o Juízo Eleitoral;
d) Expeça-se guia de execução definitiva.
P. Int.

Presidente Prudente-SP, 03 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA