1500920-14.2018.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Eduardo Ruivo Nicolau
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... 

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇÃO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART. 301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, §8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
1ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500920-14.2018.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500920-14.2018.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO DA SILVA FERREIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Ruivo Nicolau









CARLOS EDUARDO DA SILVA FERREIRA foi denunciado como incurso nos art. 15, caput, e 16, parágrafo único, IV, da Lei 10.826/03, na forma do art. 69, do Código Penal, porque no no dia 14 de março de 2018, por volta das 21h30min, na Rua Maria Calvino, Vila Antártica, nesta cidade e comarca de Praia Grande, portava um revólver calibre 38, da marca Rossi, com a numeração de série suprimida, municiado com quatro cartuchos íntegros e dois deflagrados, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme se vê pelo auto de exibição e apreensão de fl. 11.

Noticiam, ainda, que, nas circunstâncias objetivas de tempo e lugar já mencionadas, o réu efetuou disparos com a referida arma de fogo, na via pública.

Relatório final (fl. 26).

Recebida a denúncia em 20 de março de 2018 (fl. 49/50).

O réu foi citado (fl. 67), ofertou defesa prévia (fl. 69/73) e foi ratificado o recebimento da denúncia a fl. 77.

Laudos periciais do objeto e residuográfico (fl. 79/84). 

Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas e o réu foi interrogado ( fl. 128 e 170). 

Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia (fl. 174/180). 

A Defesa requereu o reconhecimento da ilicitude da busca pessoal realizada no acusado e da apreensão da arma de fogo, com a absolvição do réu ante a ausência de comprovação do crime, nos termos do art. 386, VI, do CPP, ou a absolvição com fundamento no art. 386, V do CPP; subsidiariamente, seja o réu absolvido pela excludente de ilicitude, com fulcro no art. 23, inciso I, c/c art. 24, ambos do Código Penal. Requereu, ainda, a absolvição do crime de disparo de arma de fogo, a aplicação da pena mínima, a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos e o regime aberto para cumprimento da reprimenda (fl. 184/191). 

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

A ação penal é parcialmente procedente. 

Inicialmente, afasto a preliminar de nulidade formulada pela Defesa, eis que a limitação prevista no art. 144, §8º, da Constituição Federal, não exclui e tampouco retira dos integrantes da Guarda Municipal a condição de agentes de autoridades, legitimados, por conseguinte, dentro do princípio de autodefesa da sociedade, a sobrestar eventual prática criminosa, prendendo quem se encontra em situação de flagrância, como facultado a qualquer do povo, nos termos do art. 301, do Código de Processo Penal.

Destaca-se, a esse respeito, acórdão do STJ, assim ementado: 

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇÃO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART. 301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, §8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. 2. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão (...) 4. Ordem denegada (HC 129.932/SP, Quinta Turma, Relator Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, j. em 15/12/2009, Dje 1/2/2010). (grifei)

Ademais, trata-se de crime permanente, conforme já decidido pelo TJSP em caso semelhante (grifei):

HABEAS CORPUS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. 1) ALEGAÇÃO DE ILEGALIDADE CONCERNENTE À PRISÃO EM FLAGRANTE, BUSCA PESSOAL E PRODUÇÃO DE PROVAS EFETUADAS POR GUARDAS CIVIS MUNICIPAIS. NÃO RECONHECIMENTO. 1. Paciente denunciado por, em tese, trazer consigo uma arma de fogo tipo Carabina calibre .12, com numeração raspada, além de 5 cartuchos intactos no tubo de depósito do armamento, apta para a realização de disparos, bem ainda ter em depósito 16 cartuchos calibre .12, 2 carregadores calibre 380 e 5 munições de calibre 380, apta para a realização de disparos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Alegação de ilicitude da busca pessoal e provas produzidas na prisão em flagrante efetuada por Guardas Civis Municipais, por não possuírem eles atribuição de polícia ostensiva. 2.  A posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito é crime permanente, cujo flagrante torna prescindível a autorização judicial. Inteligência do artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal. 3. Inviável o reconhecimento da pretendida ilegalidade nesta oportunidade, em estreita via de cognição. 4. Disposição do artigo 301 do Código de Processo Penal que não é afastada pela norma do artigo 144, § 8º, da Constituição Federal. 2) REVOGAÇÃO DA CUSTÓDIA CAUTELAR. IMPOSSIBILIDADE. 5. Presença dos requisitos e pressupostos da prisão processual. Fundamentação idônea na origem. Crimes dolosos com pena máxima somada superior a quatro anos. Gravidade concreta dos delitos imputados ao paciente e risco que a sua liberdade traz à persecução penal e ao meio social. 6. Paciente que ostenta maus antecedentes e responde a outro processo por crime patrimonial. Insuficiência, ao menos por ora, da imposição de medidas de contracautela diversas (artigo 319 do CPP). 7. Eventuais predicados pessoais não geram direito à liberdade, mormente porque presentes os pressupostos e fundamentos que legitimam a imposição da prisão cautelar. 8. Desproporcionalidade não aferível em sede de habeas corpus, dada a impossibilidade de promover-se juízo antecipatório de mérito. 9. Ordem denegada. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2052030-46.2021.8.26.0000; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jundiaí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/06/2021; Data de Registro: 30/06/2021)

No mérito, a materialidade do delito de porte ilegal de arma de fogo está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, boletim de ocorrência de fl. 08/10, auto de exibição e apreensão de fl. 11, laudos periciais do objeto e residuográfico (fl. 79/84), bem como pela prova oral colhida. 

A autoria também é certa e recai sobre o acusado em relação ao crime previsto no art. 16, parágrafo 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03. 

Entretanto, não restou comprovado que o réu efetuou disparos com a arma de fogo apreendida, sendo o caso de absolvição da prática do delito previsto no art. 15, caput, da Lei 10.826/03.

Em juízo, o réu Carlos Eduardo disse que tem 42 anos e nunca respondeu a um processo criminal. Os fatos narrados na denúncia são falsos. No dia dos fatos, foi informado que à sua irmã Catiane e o seu ex-marido Everton estavam brigando o dia todo. Foi ao local e soube que ele teria efetuado dois disparos com arma de fogo. Conversaram com ele e conseguiram pegar a arma. Em seguida, saiu do local e dirigiu-se até à sua casa, pois iria entregar a arma para um policial. Estava andando pela rua quando foi abordado pelos guardas, mas não o presenciou disparando a arma. Confessa que tinha medo do ex-marido da irmã, inclusive temia que algo ocorresse com ela e o seu filho. A violência doméstica em desfavor da irmã era constante (fl. 170). 

Em juízo, o guarda municipal Carlos Alberto disse que estavam em patrulhamento e um munícipe que passou pela viatura, informou que um indivíduo estaria na esquina com uma arma de fogo em mãos. Descolaram-se até o local e depararam com o acusado e outra pessoa. Em abordagem, após revista pessoal, encontraram um revólver calibre 38 municiado. Indagado, disse que efetuou um disparo para defesa de sua irmã. Reconhece o réu em audiência. Conhece o réu de vista, pois o time de futebol da guarda municipal realiza churrascos em seu comércio. O outro indivíduo se evadiu do local, porém a irmã do acusado confirmou sua narrativa, bem como, outras pessoas compareceram ao local e também confirmaram a alegação do acusado. O acusado foi quem informou que tinha disparado a arma de fogo. Não se recorda de seu depoimento no Distrito Policial (fl. 128).

Em juízo, o guarda municipal Antonio não reconheceu o réu em audiência. Estavam em patrulhamento e um munícipe disse que um indivíduo armado e sem camisa teria efetuado um disparo com arma de fogo. Abordado, em revista pessoal constataram que o réu estava armado e o encaminharam à Delegacia. Não se recordou o que ele disse na ocasião, nem se as munições foram deflagradas, mas acredita que sim. A abordagem deu-se com as características do individuo informado pelo munícipe no dia dos fatos (fl. 170). 

A testemunha Sandra, em juízo (fl. 170 ) disse que é amiga do réu Carlos. Estava retornando do culto religioso e notou uma aglomeração na rua onde residem. Foi chamada para testemunhar a favor do réu, mas não o fez na ocasião. Não ouviu disparo de arma de fogo. O tumulto ocorreu ao lado de sua casa. Mora a duas casas da irmã do réu, a qual também conhece. Tem conhecimento de que a irmã do réu era vítima de violência doméstica do marido, cujo apelido era “gordo”, inclusive ele a espancava diariamente. Não tinha contato com o marido da irmã do réu. Ele é um bom pai, filho e um irmão maravilhoso. Defendia a irmã sempre, não tendo nada que o desabone. 

Catiane, irmã do réu, ouvida em juízo (fl. 170) disse que no dia seu ex-marido tinha quebrado o seu carro. Não queria conversar com ele, porém, devido à sua insistência foi ao portão da casa a fim de dialogar. Em seguida, chegou seu irmão que pediu para que ele entregasse a arma de fogo que portava. Ele entregou a arma. Informou ao ex-marido que no dia seguinte conversaria com ele. Na sequência, seu irmão foi atrás dele, mas foi abordado pela polícia e disse na ocasião que a arma era sua. Os disparos foram efetuados por seu ex-marido, e não por seu irmão. No dia apenas pediu que ele entregasse a arma e ele o fez, pois somente dessa forma conversaria com seu ex-marido. O nome de seu ex-marido é Everton, era usuário de drogas e roubava a vizinhança. No entanto, apesar de apanhar dele, não conseguia a separação. Ameaçou queimar a casa e no dia quebrou seu carro inteiro. As pessoas do bairro tinham medo do seu ex-marido. No dia ele efetuou dois disparos para o alto. Após os fatos, seu irmão permanece em tratamento psiquiátrico e não consegue trabalhar. 

Em relação ao valor probatório do depoimento de policiais:

“os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - j. 07.08.95).

Não há nada nos autos que desabone a conduta dos policiais ou enfraqueçam seus depoimentos. 

Ante o teor dos relatos dos policiais e do réu em juízo,  restou caracterizado o porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida.

O laudo pericial de fl. 79/82 confirmou que foi apreendido um revólver calibre .38 Special com numeração suprimida e que o armamento apreendido estava em bom estado para a realização de disparos. 

Assim, o conjunto probatório contra o réu é robusto e conclusivo para impor a condenação pela prática do crime previsto no art. 16, parágrafo 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 – os depoimentos das testemunhas, somados ao auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão e laudo pericial realizado na arma de fogo, foram todos coerentes e no mesmo sentido. 

Patente, pois, que as provas produzidas foram suficientes a embasar a condenação do réu, o qual não trouxe aos autos nada que pudesse afasta-las, não se podendo falar, portanto, em excludente de ilicitude de estado de necessidade, decorrente da proteção do réu em relação a vida de sua irmã, uma vez que a Defesa não comprovou em juízo tais alegações, não se enquadrando o caso em comento nas hipóteses de estado de necessidade. 

No que tange à infração prevista no art. 15, caput, da Lei 10.826/03, como já dito, é o caso de absolvição por falta de provas, pois o laudo residuográfico de fl. 83/84 foi negativo e os relatos colhidos em juízo não são suficientes para apontar que o réu foi o autor dos disparos. 
 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulando na denúncia para:

A) ABSOLVER CARLOS EDUARDO DA SILVA FERREIRA, já qualificado, da imputação da prática do art. 15, caput, da Lei 10.826/03, nos termos do art. 386, VII, do CPP. 

B) CONDENAR o réu CARLOS EDUARDO DA SILVA FERREIRA como incurso na pena art. 16, parágrafo 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03.

Na primeira fase, analisadas as diretrizes do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário (fl. 53/54). Assim, fixo a pena-base no mínimo legal em 03 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 

Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.
 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição ou aumento.

PENA DEFINITIVA: 03 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto. 

Vale ressaltar que o delito em tela não se encontra no rol dos crimes hediondos. Nesse sentido (grifei): 

Agravo em Execução Penal. Porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida. Pedido de retificação do cálculo de pena, por não ser tal crime hediondo. Delito que, em razão da nova redação dada pela Lei nº 13.694/2019 não se encontra inserido no rol de crimes hediondos. Precedentes do C. STJ e desta C. Câmara. Agravo provido. (TJSP;  Agravo de Execução Penal 0009158-69.2021.8.26.0026; Relator (a): Fábio Gouvêa; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Bauru/DEECRIM UR3 - Unidade Regional de Departamento Estadual de Execução Criminal DEECRIM 3ª RAJ; Data do Julgamento: 07/04/2022; Data de Registro: 07/04/2022)

Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por: 1. prestação pecuniária no valor de 02 (dois) salários mínimos, cuja entidade será designada pelo juízo da execução; 2. Pena de multa no valor de 10 dias-multa, no mínimo legal. 

O réu poderá recorrer em liberdade, ante a pena imposta. 

Autorizo a destruição da arma e determino a perda dos bens apreendidos em favor da União. 

Nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do art. 12 da Lei nº 1.060/50, pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao IIRGD e ao Tribunal Regional Eleitoral comunicando a condenação, para fins de atendimento do art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 

P.R.I.

Praia Grande, 14 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA