1500206-18.2022.8.26.0632
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL ALMEIDA MOREIRA DE SOUZA
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... requereu o reconhecimento do chamado tráfico privilegiado e a fixação do regime inicial aberto (págs. 184/195). 

É o relato necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

A pretensão acusatória merece ser julgada parcialmente procedente. 

Conforme relatado, imputa-se ao réu a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Segundo a denúncia, o acusado trazia consigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
3ª Vara
Avenida Conselheiro Antônio Prado, nº 1662, Santa Fe do Sul-SP - cep 15775-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500206-18.2022.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500206-18.2022.8.26.0632
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas 
Documento de Origem:
Inquérito Policial nº 2220379/2022 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Agricio Santos da Silva
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL ALMEIDA MOREIRA DE SOUZA


Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra AGRICIO SANTOS DA SILVA, denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Narra a denúncia que, no dia 13 de agosto de 2022, por volta da 1h30min, na Rua Vinte e Nove, esquina com a Rua Dois, nesta cidade e comarca de Santa Fé do Sul, o acusado trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, seis porções de cocaína na forma de crack, com peso total de 1,35g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi notificado (pág. 127) e apresentou reposta à acusação (págs. 135/136).

Rejeitada a hipótese de absolvição sumária em 03 de outubro de 2022, com recebimento definitivo da denúncia (págs. 137/139). Após, prosseguiu-se à fase instrutória, em que foram ouvidas as testemunhas de acusação e, por fim, interrogado o réu (págs. 174/175). 

Não existindo manifestação quanto à fase prevista no art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram alegações finais por escrito.

O Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia e, no tocante à pena, requereu a elevação da pena base pelos antecedentes criminais, o reconhecimento da agravante da reincidência e, por fim, a fixação do regime inicial fechado (págs. 176/181). 

A Defesa, a seu turno, pediu a absolvição do réu, alegando falta de provas suficientes para a condenação. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento do chamado tráfico privilegiado e a fixação do regime inicial aberto (págs. 184/195). 

É o relato necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

A pretensão acusatória merece ser julgada parcialmente procedente. 

Conforme relatado, imputa-se ao réu a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Segundo a denúncia, o acusado trazia consigo seis porções de crack para entrega ao consumo de terceiros. 

Funda-se a acusação nos depoimentos de dois policiais militares que, no dia do ocorrido, realizavam patrulhamento de rotina pelas ruas da cidade quando se depararam com o acusado e um terceiro indivíduo, chamado Flávio Cardoso Mendes. Segundo os agentes policiais, o acusado entregou droga a Flávio e, ao perceber a presença da viatura policial, tentou fugir do local, desfazendo-se dos entorpecentes. 

Os fatos foram registrados no boletim de ocorrência de págs. 34/35 e o réu foi preso em flagrante (págs. 1/33). A droga foi apreendida (pág. 38) e, submetida a perícia, constatada sua natureza proscrita  (págs. 42/45 e  120/122).

Ao deporem em Juízo, os policiais militares que realizaram o flagrante confirmaram que viram o momento em que o acusado teria entregue um objeto ao terceiro, objeto este que presumiram ser droga, uma vez que o réu dispensou as substâncias entorpecentes quando os avistou:

Estava fazendo patrulhamento pela "baixada". Se deparou com o acusado e com o usuário Flávio. O réu estava entregando drogas para o usuário. O usuário estava entregando R$ 20,00 ao acusado e confessou que estava comprando drogas do réu. O acusado é conhecido dos meios policiais. O réu, ao perceber a aproximação da viatura, dispensou as drogas no chão. Esclarece que o acusado pegou o dinheiro do usuário Flávio. Quando avistaram os envolvidos, estavam cerca de vinte metros deles. Conhece Flávio por este ser usuário de drogas. (Policial Militar Rodrigo Álvaro Colette Guizo).

Estava de serviço perto do local dos fatos. Avistou o réu que, na ocasião, dispensou algo no chão, que depois foi constata ser crack. O usuário informou que havia comprado a droga do acusado pela quantia de R$ 20,00, Diante dos fatos fo dada voz de prisão ao réu e os envolvidos foram conduzidos até a Delegacia. Quando avistou o acusado, estava cerca de vinte metros dele. Não se recorda com quem estava o dinheiro. Encontraram seis porções de crack, que foram dispensadas no chão. A abordagem foi feita à noite. A droga que foi achada estava cerca de três metros do acusado. Esclarece que a expressão "a troco de moeda" é quando o usuário entrega certa quantidade de dinheiro ao traficante em troca de apenas uma pedra. Viu o acusado entregando entorpecente ao usuário.  (Policial Militar Diego Dal Santo Manoel).

Também foi ouvido durante a instrução o escrivão de polícia Gilberto Castro Baliero, que se limitou a relatar o que o usuário Flávio disse em solo policial: 

No dia dos fatos estava de plantão quando a Polícia apresentou o acusado. Juntou foi ouvido um usuário de drogas, que negou ter usado a droga do réu. O usuário estava com R$ 20,00 reais trocados, que supostamente seria utilizado na compra da droga. Não conhecia o acusado dos meios policiais. Não se recorda do usuário Flávio ser conhecido dos meios policiais.

Interrogado, o réu negou que tenha vendido droga ao terceiro; admitiu que trazia as drogas consigo, mas alegou que eram para uso próprio; disse, ainda, que, na ocasião do flagrante, Flávio lhe pediu um isqueiro, momento em que os policiais o abordaram: 

Não vendeu drogas para Flávio. Comprou a droga de um traficante para levar para casa. Flávio lhe pediu um isqueiro e, neste momento, a polícia chegou. Conhece Flávio há muitos anos. Nega ter entregado drogas para Flávio. É usuário contumaz de crack e já foi internado em mais de dez ocasiões. Quando viu a polícia, dispensou a droga que havia comprado para uso. Já respondeu por furto, agressão, mas nunca por tráfico. Perto do local dos fatos havia uma "biqueira" de drogas.

Presente este conjunto probatório, de rigor a absolvição.

A cena vista e relatada pelos policiais não permite concluir, para além de qualquer dúvida razoável, que o réu negociou drogas com o terceiro. Os próprios agentes narraram que estavam aproximadamente a vinte metros do local dos fatos quando viram a suposta transação. Ademais, o episódio ocorreu durante a noite em local de baixa luminosidade. 

É fato que o acusado e o usuário Flávio se encontraram e conversaram, até mesmo porque os dois admitiram; mas eles negaram que tenham negociado drogas. Quando ouvido na Delegacia, Flávio disse que andava pela rua com a quantia de R$ 20,00 no bolso, quando encontrou o réu e pediu um isqueiro emprestado (pág. 5). Segundo o réu, foi essa a cena visualizada pelos policiais: ele entregando isqueiro a Flávio. 

Embora não se possa atestar a veracidade da versão defensiva, de igual modo não há como se certificar que o réu tenha entregue droga ao usuário, como sustenta a acusação. Os policiais presumiram que as drogas foram entregues, pois o réu as dispensou antes de ser abordado. Porém, a própria dinâmica dos fatos é nebulosa diante dos depoimentos dos agentes públicos: não se sabe se houve efetiva entrega da droga e se o usuário entregou dinheiro ao réu. Um dos policiais afirma que viu a entrega do dinheiro; o outro assenta que viu a entrega da droga. Mas a droga não foi encontrada como o usuário, e sim com o réu; e o dinheiro foi apreendido com o usuário, não com o réu. 

De todo modo, com o acusado, foram apreendidas apenas seis pedras de crack, com peso bruto de pouco mais de um grama (pág. 38), quantidade compatível com o consumo pessoal, não com o tráfico. Não houve apreensão de dinheiro na posse do acusado, não foi realizada busca e apreensão em sua residência para averiguar a eventual existência de mais entorpecentes ou de apetrechos relacionados ao comércio espúrio.

Nessa ampla contextura, não há como basear uma condenação por tráfico apenas em uma suposição feita pelos agentes policiais. Seriam necessários outros elementos para se atingir o standard probatório. 

Por essas razões, de rigor a desclassificação da conduta imputada ao acusado para o delito previsto no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/2006.

E, tendo em vista que o réu é reincidente específico nessa modalidade delitiva, conforme revelam as certidões de págs. 54/65, com esteio no § 4º do referido dispositivo legal, aplico-lhe a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo máximo de 10 (dez) meses. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Agricio Santos da Silva, para CONDENAR o réu como incurso no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 10 (dez) meses. 

 Com esteio no art. 804 do Código de Processo Penal, CONDENO, ainda, o réu ao pagamento da taxa judiciária, estabelecida em 100 (cem) UFESPs, conforme previsão do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003 e do art. 1.094, inciso I, das NSCGJ, observada, contudo, a regra prevista no art. 98, § 3º, do CPC

Em atenção ao art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, REVOGO a prisão preventiva do condenado, que se tornou desproporcional diante da pena fixada.

Expeça-se o alvará de soltura clausulado. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD, em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das NSCGJ; b) Oficie-se ao TRE, para os fins do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) Extraia-se guia de execução definitiva, conforme previsão do art. 105 da Lei de Execução Penal; e d)Arquivem-se os autos, com as anotações necessárias.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 

Santa Fe do Sul, 8 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA