1500761-05.2021.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... Disse que os acusados confessaram o tráfico de drogas. Declarou que as drogas foram encontradas junto aos réus. Relatou que Francisco informou que possuía passagem por tráfico (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 252/256).
No mesmo sentido foram as declarações do policial militar Ítalo Odorisi Moreira, acrescentado que detinham prévia informação que o local era ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500761-05.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500761-05.2021.8.26.0621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO DA SILVA GONÇALVES e outro
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


FRANCISCO DA SILVA GONÇALVES e WAGNER FRANCISCO DE PAULA DINIZ, qualificados nos autos, estão sendo acusados de violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 21 de agosto de 2021, por volta das 19h20, na Avenida Florindo Antico, nº 778, Vila Pontilhão, no condomínio Residencial Mata Atlântica, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, o acusado Francisco, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela identidade de propósitos e unidade de desígnios, trazia consigo, para fins de tráfico de drogas, 9.1 gramas de pedra de crack acondicionadas em 59 tubos plásticos, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de local e tempo, o acusado Wagner, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela identidade de propósitos e unidade de desígnios, trazia consigo, para fins de tráfico de drogas, 53.6 gramas de cocaína acondicionadas em 89 pinos, 2.2 gramas de maconha, acondicionada em 02 invólucros plásticos, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar.
Os réus foram notificados (fls. 209 e 214) e apresentaram defesas preliminares (fls. 177/180 e 181/182).
A denúncia foi recebida (fls. 210) e os réus foram citados (fls. 241 e 243).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas em comum, uma testemunha exclusiva da defesa e os réus foram interrogados (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 252/256).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 252/256).
A Defesa do acusado Wagner Francisco de Paulo Diniz postulou a fixação das penas nos mínimos legais, o reconhecimento da atenuante da confissão e da menoridade relativa, a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, a fixação do regime prisional aberto, a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos e a possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 258/263).
A Defesa do acusado Francisco da Silva Gonçalves pleiteou a absolvição, com fulcro no art. 386, incisos V, VII ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pediu a fixação das penas nos mínimos legais, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, a fixação do regime prisional aberto, a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos, a possibilidade de recorrer em liberdade e exclusão de eventuais agravantes, majorantes e causas de aumento de pena (fls. 264/272).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, policiais realizavam patrulhamento pelo local dos fatos quando perceberam uma aglomeração de pessoas em um pátio do Condomínio Mata Atlântica 2, aparentemente embalando entorpecentes. Ao se aproximarem, diversas pessoas correram segurando algo na cintura, porém lograram êxito em abordar os acusados.
Com Francisco, em revista pessoal, encontraram 59 tubos plásticos, mais a quantia de R$ 106,00 (cento e seis reais) e 01 aparelho celular Samsung, tendo o denunciado dito que estava “nos corre”.
Com Wagner, em revista pessoal, encontraram 89 pinos de cocaína, duas porções de maconha, acondicionada em 02 invólucros plásticos, mais a quantia de R$ 47,00 (quarenta e sete reais) e 01 aparelho celular Samsung, tendo o acusado informado que não era morador daquele local e que estava ali para comercializar a droga.
Ato contínuo, foi dada voz de prisão aos acusados e eles foram conduzidos à delegacia de polícia.
No particular, pelas circunstâncias em que se desenvolveu a atuação policial, pelo produto da apreensão e bem assim pela natureza e quantidade das substâncias, acondicionadas em porções unitárias, resta cristalino que não se destinavam ao consumo pessoal dos agentes.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), laudo de constatação provisória (fls. 20/22), exame químico toxicológico (fls. 161/163) e prova oral colhida.
A autoria é certa.
O acusado Francisco da Silva Gonçalves negou os fatos. Declarou que saiu para comprar cerveja e  foi abordado, sendo certo que, em seu poder, havia apenas um cartão e um aparelho celular. Declarou não conhecer os policiais que fizeram sua abordagem. Disse que não parou para conversar com nenhum dos envolvidos no pátio e que não conhecia o corréu Wagner Francisco. Declarou que os policiais apareceram com as drogas e afirmaram que lhe pertenciam (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 252/256).
O acusado Wagner Francisco de Paulo Diniz confirmou os fatos. Declarou que as drogas lhe pertenciam e se destinavam ao tráfico. Aduziu que o dinheiro que trazia consigo era fruto das vendas das drogas. Informou que estava sozinho, portanto, desacompanhado do corréu Francisco. Disse que não morava no local dos fatos, estando ali apenas para a venda das drogas (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 252/256).
A informante Tatiane Regina Ferreira Ribeiro, esposa do réu Francisco, declarou que estava com ele no pátio, tendo-lhe solicitado que comprasse cerveja, mas, logo em seguida, ele foi capturado pelos policiais. Disse que o réu saiu de sua residência e não possuía nada. Narrou que o réu Francisco trabalhava na função de servente, era coletor de material de reciclagem e trabalhavam em um carrinho de pipoca. Declarou que o réu Francisco nada tinha nas mãos quando saiu de casa. Informou que Francisco era usuário de maconha e não era amigo do corréu Wagner. Relatou que Francisco foi detido entre cinco e sete minutos após sair de casa (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 252/256).
O policial militar Diogo da Silva Rodrigues relatou que, em patrulhamento pelo local, foi avistado um grupo de indivíduos próximos ao pátio manuseando algo suspeito. Durante aproximação policial, diversos indivíduos fugiram do local, alcançando-se apenas os réus. Com o réu Francisco, foi encontrado crack, uma quantia em dinheiro e aparelho celular e com Wagner também foram encontrados itens ilícitos. Disse que os acusados confessaram o tráfico de drogas. Declarou que as drogas foram encontradas junto aos réus. Relatou que Francisco informou que possuía passagem por tráfico (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 252/256).
No mesmo sentido foram as declarações do policial militar Ítalo Odorisi Moreira, acrescentado que detinham prévia informação que o local era ponto de venda de drogas, sendo que o réu Wagner trazia escondido na cueca uma sacola plástica contendo 89 pinos de cocaína, 02 porções de maconha, R$ 47,00 em cédulas e um aparelho celular; com o corréu Francisco também localizariam drogas. Disse que os acusados confessaram o tráfico e Wagner informou, inclusive, o valor que vendia cada porção (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 252/256).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
As versões narradas pelos acusados destoam do conjunto probatório, senão vejamos.
Em que pese o acusado Wagner ter confirmado a propriedade das porções de drogas e sua destinação ao tráfico, negou qualquer envolvimento ou prévio ajuste com o acusado Francisco.
Ocorre que ambos foram vistos juntos e acompanhados de outros indivíduos não identificados.
Aliás, o deslocamento da guarnição ao local não se deu ao acaso, mas sim movidos por prévias notícias de que o espaço vinha sendo utilizado para exploração do tráfico de drogas, o que, de fato, se verificou.
Veja-se que os policiais militares esclareceram a forma como se deu a abordagem, ressaltando-se, inclusive, a conduta dos réus no ato da fiscalização, o local da ocorrência, os objetos apreendidos, a quantidade e a natureza das substâncias entorpecentes, coincidindo as narrativas com a autoria e o modus operandi descritos na denúncia. 
Importante consignar que os agentes da lei, além de gozarem de presunção de veracidade, prestaram as mesmas versões em todas as oportunidades em que foram ouvidos, não havendo nada a indicar que estariam incriminando o réu falsamente.
Aliás, não há sequer argumentos válidos por parte da Defesa neste sentido.
Por outro lado, o acusado Francisco apresentou versões distintas, quando comparadas suas narrativas em solo policial (fls. 14) e em juízo. Ele, em nenhum momento, esclareceu porque empreendeu fuga ao avistar os agentes policiais, eis que, segundo alegou, não tinha nada de ilícito em seu poder. 
Do mesmo modo o acusado Wagner, que em solo policial permaneceu em silêncio, veio a isentar de culpa o corréu Francisco somente em Juízo, em clara oposição aos relatos uníssonos e coesos dos policiais.
Veja-se, também, que ao mesmo tempo em que o acusado Francisco declara que os policiais lhe imputaram a autoria delitiva equivocadamente, confirma que nunca os tinha visto anteriormente, não existindo nenhuma rivalidade pretérita a indicar, ainda que de maneira ínfima, uma possível perseguição.
No caso, a quantidade de drogas apreendidas com o réu Francisco, qual seja, 59 porções de crack, subproduto da cocaína, e com o corréu Wagner, 89 pinos com cocaína e 02 invólucros com maconha, permitiria servir ao menos 150 usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), conforme se permite concluir a experiência jurídica e entendimento exarado em acórdão por este E. Tribunal de Justiça:
 “Anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas o que evidencia que a droga apreendida era destinada a entrega a consumo de terceiros. Dessa forma, a quantidade de gramas era suficiente para o comércio e lesar a saúde pública.” (TJSP, Ap. 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 26/10/2017).
Destaca-se que o exame químico toxicológico confirmou a natureza das drogas, não havendo dúvidas de que se destinavam à exploração do tráfico, conforme prova oral, além da quantidade e forma como as substâncias entorpecentes estavam embaladas.
Assim, bem delineado o crime de tráfico de drogas imputado aos réus.
Procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria da pena, as sanções básicas individuais são fixadas nos mínimos legais de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, verifica-se que o acusado Francisco da Silva Gonçalves ostenta duas condenações ensejadoras de reincidência específica (proc. 0001671-73.2017.8.26.0548 e proc. 0040181-70.2015.8.26.0114, fls. 26/29), motivo pelo qual as penas sofrem acréscimo de 1/5 (um quinto), alcançando 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Quanto ao acusado Wagner Francisco de Paulo Diniz, irrelvante a presença das atenuantes da menoridade relativa (fls. 151), dadp que as basais foram estabelecidas nos mínimos legais.
Na terceira fase, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, dado o registro da dupla reincidência específica em relação ao acusado Francisco da Silva Gonçalves. 
Quanto ao acusado Wagner Francisco de Paulo Diniz, a inviabilidade é em decorrência da comprovação de que vinha se dedicando a atividade criminosa, conforme revelado por ele durante o interrogatório, que vinha se valendo do tráfico como fonte de renda em vez do trabalho lícito e sequer residia naquele endereço, estando ali apenas para explorar o tráfico, em clara intenção de fixar sua “biqueira”.  
Importante frisar que esta pequena cidade de Cruzeiro/SP vem enfrentando desafios com o aumento da violência, pois classificada no ano de 2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, assumiu, no ano de 2020, a quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo e se tornou destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, devendo-se ainda mencionar o exponencial aumento de homicídios entre jovens na disputa por domínio de biqueiras, havendo, inclusive, “lista virtual de futuros finados”, mantida em rede social com a fotografia daqueles que serão assassinados, com a respectiva “baixa” quando executado, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada pelos réus.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de droga com altíssimo potencial de dependência. 
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção reclusiva será o inicial fechado, ajustável ao total da pena imposta e único compatível com a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas.
Os réus permaneceram soltos e não há neste momento a indicação de motivos que justifique a decretação da custódia cautelar, razão pela qual poderão recorrer desta sentença em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR FRANCISCO DA SILVA GONÇALVES, portador da cédula de identidade R.G. nº 71.588.166/SP, filho de Maria do Socorro da Conceição, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de 06 (seis) anos de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo e WAGNER FRANCISCO DE PAULO DINIZ, portador da cédula de identidade R.G. nº 66.782.639/SP, filho de Francisco Chaves Diniz e de Michele de Paula Nunes, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Transitada em julgado, expeçam-se os mandados de prisão e, tão logo noticiado o cumprimento, expeçam-se a guia de recolhimento.
Oficie-se à 2ª Vara das Execuções Criminais de Campinas/SP, onde tramita a execução nº 0003738-18.2018.8.26.0502 em desfavor do sentenciado Francisco da Silva Gonçalves, comunicando-a sobre a condenação imposta nesses autos.
As provas trazidas para os autos dão conta de que os objetos e valores apreendidos decorrem e servem à traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento dos valores em favor da União, devendo-se a transferência ao FUNAD, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, e determino a destruição dos objetos, haja vista se enquadrarem no conceito de bem antieconômico, conforme disposto na Portaria nº 1, de 10 de janeiro de 2020, editada pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 13 de abril de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA