1500100-18.2022.8.26.0580
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICARDO BAREA BORGES
Comarca: Quatá
Foro: Foro de Quatá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... prevista no §4º do art. 33 da Lei11.343/06 (“tráfico privilegiado”) no caso em tela.
Embora se trate de acusado primário (até porque atingiu a maioridade pouco tempo antes dos fatos), é certo que no processo que tramita perante a Vara da Infância desta Comarca (1500033-78.2021 - fls. 43), existem fortes indicativos de que o réu vinha se dedicando ao tráfico há certo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Quatá
Foro de Quatá
Vara Única
Av Rui Barbosa, 844, Quata - SP - cep 19780-000 
      
1500100-18.2022.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500100-18.2022.8.26.0580
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICIUS FAUSTINO DE SOUZA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO BAREA BORGES



Vistos. 
MARCOS VINICIUS FRAUSTINO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado por ter cometido, em tese, o delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Segundo a denúncia, no dia 25 de fevereiro de 2022, por volta das 23h34min, na Rua Darílio Prevelato, nº 369, nesta cidade e Comarca, o réu trazia consigo, sem ter autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 26 (vinte e seis) porções de substância identificada como cocaína, com peso total de 10,69g, substância que causa dependência e consta da Lista de Substâncias de Uso Proscrito no Brasil.
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 57/62).
O réu foi notificado e citado, tendo apresentado defesa prévia às fls. 189/192, por meio de defensor constituído.
Determinada a soltura do denunciado por decisão proferida pelo STJ em Habeas Corpus impetrado pela defesa (fls. 166/174 e fls. 244/251). Alvará de soltura cumprido às fls. 186/188. 
Recebida a denúncia em 13/05/2022 e afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 226/228).
Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 255/256).
Em memoriais de fls. 285/291, o representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. Na dosimetria, pugnou pela fiação da pena no mínimo legal, na primeira fase, sem circunstâncias atenuantes ou agravantes, na segunda etapa, e na terceira, sem causas de diminuição da pena, por entender que demonstrado o envolvimento do acusado com drogas, por ter sido representado por tráfico de drogas enquanto adolescente (autos nº 1500033-78.2021.8.26.0486), além da quantidade e natureza da substância apreendida, afastando-se o redutor, com fixação do regime inicial fechado.
A defesa, por seu turno, apresentou memoriais de fls. 293/307, pugnando pela absolvição por fragilidade probatória, sob a alegação de que a quantidade de droga narrada na denúncia não correspondeu a realidade, dado o peso líquido apurado pelo laudo pericial definitivo (4,74g), além de não ter sido colacionado aos autos provas da suposta intenção de mercancia e de não ter sido encontrado nada de ilícito no aparelho celular apreendido. Sustentou que a natureza e quantidade da droga apreendida, além do local e das condições em que se desenvolveu a ação, bem como as circunstâncias pessoais e sociais do agente, fazem concluir que a droga se destinava ao consumo do imputado, além de se tratar de pessoa trabalhadora, portadora de deficiência visual, que não se dedica a qualquer tipo de atividade criminosa, razão pela qual, pugna pela desclassificação do delito previsto no art. 33 para a infração capitulada no art. 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal, com a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º da Lei de Drogas, por estarem preenchidos os requisitos, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, com aplicação de regime inicial aberto ou no máximo semiaberto, além da restituição do aparelho celular, por possuir origem lícita.
É O RELATÓRIO. 
PASSO A DECIDIR.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, na qual o Ministério Público deste Estado imputa ao acusado a prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso V, ambos da da Lei 11.343/2006.
Da análise do processo, verifico que não foram alegadas preliminares e não há nulidades a serem reconhecidas.  Assim, passo a análise do mérito.
A pretensão acusatória merece acolhida, uma vez que os elementos de convicção trazidos aos autos demonstram com clareza a confluência as elementares do delito.
A materialidade do crime de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15), pelo laudo preliminar (fls. 19/22), pelo laudo pericial (fls. 133/139) e pelos depoimentos das testemunhas prestados em juízo.
A autoria do delito, por sua vez, é certa e recai na pessoa do acusado, senão vejamos.
De início, vale destacar que o acusado fora preso em flagrante, por trazer consigo a droga descrita na denúncia.
As testemunhas ouvidas em juízo foram categóricas em apontar o acusado como autor do delito imputado na denúncia. 
A testemunha Leonardo Alvares dos Santos, policial militar, afirmou que estava em patrulhamento com seu parceiro, quando avistou três indivíduos, sendo que um deles de boné e bermuda, sendo que esse de boné e bermuda estava em atitude suspeita, passando objetos para o outros dois. Apontou que os três correram e foram atrás do que estava passando o objeto suspeito para os outros, que identificaram depois que era  o réu. Afirmou que abordaram após certa resistência, e com ele foi encontrado um maço de cigarro contentado as mais de 25 porções de cocaína descritas na denúncia. Apontou que, indagado, o réu admitiu que a droga era sua e iria realizar a venda de drogas numa festa chamada “Kafta” que teria na cidade e realmente o evento estava ocorrendo ali bem próximo de onde a prisão foi feita. Apontou que conseguiu identificar que era o réu quem estava passando o objeto suspeito para os outros dois indivíduos. Apontou que, além da droga, o réu foi abordado com aparelho celular, mas pelo que se recorda, não foi encontrado dinheiro. Apontou que já havia recebido denúncias com o nome do réu de que ele estaria vendendo drogas na cidade, sendo que o depoente já havia abordado algumas vezes. Apontou que deu para ver que era o réu quem entregava os objetos para os outros indivíduos que correram quando viram a polícia.    
No mesmo sentido foi o que declarou a testemunha Rafael Aoki de Oliveira, policial militar, que perante o juízo, afirmou que estava em patrulhamento com seu parceiro, quando viu três indivíduos e um deles estava em atitude suspeita, passando objetos para o outros. Apontou que os três correram e foram atrás do que estava passando o objeto suspeito para os outros, que identificaram depois que era o réu. Afirmou que abordaram . Apontou que, indagado, o réu admitiu que iria realizar a venda de drogas numa festa que teria na cidade. Apontou que conseguiu identificar que era o réu quem estava passando o objeto suspeito para os outros dois indivíduos. Apontou que, além da droga, o réu foi abordado com uma pochete e aparelho celular, mas pelo que se recorda, não foi encontrado dinheiro. Apontou que não conhecia o réu e não sabe dizer se haviam denúncias contra ele.   
O réu Marcos Vinícius Faustino de Souza, por sua vez, negou os fatos. Apontou que, no dia, estava com outras duas pessoas no local dos fatos, que não trazia droga consigo. Afirmou que, quando a polícia chegou, os demais correram e o depoente foi abordado e uma droga que um terceiro havia jogado foi encontrada no chão pelos policiais, mas não com o depoente. Apontou que os policiais ameaçaram e agrediram o depoente. Quanto ao tratamento na delegacia, apontou que lá não houve agressão ou algo do tipo, sendo que respondeu às perguntas do delegado. Afirmou que o valor que informou pro delegado era um valor que tinha ouvido um terceiro comentando, mas não era o depoente quem tinha droga e nem iria vender droga. Por fim, afirmou que não tem passagens anteriores.   
Em que pese a negativa do réu e as alegações constantes de sua defesa técnica, vislumbro que a prova produzida nos autos não deixa dúvidas da traficância praticada pelo réu.
A palavra do acusado em juízo diverge do conjunto probatório angariado nos autos, em especial pelo que declarou perante o Delegado de Polícia logo após sua prisão em flagrante: “(...) Que estava na companha de dois indivíduos que não quis informar os nomes, quando visualizaram a viatura da polícia e saíram correndo. Que foi abordado pelos policiais militares com um maço de cigarro contendo em seu interior 16 porções de cocaína. Que ia vender cada porção a R$ 20,00 (vinte reais) em uma festa na chácara denominada Kafka. (...)” – fls. 09.
Aliás, o próprio acusado, em juízo, afirmou que "quanto ao tratamento na delegacia, apontou que lá não houve agressão ou algo do tipo, sendo que respondeu às perguntas do delegado".
A versão do réu em juízo também diverge dos depoimentos em juízo das testemunhas arroladas pela acusação, harmônicos em atribuir a autoria do crime de tráfico ao denunciado. 
Saliente-se que os depoimentos prestados por policiais, quando coerentes e harmônicos entre si, possuem valor probatório semelhante a qualquer outro testemunho, mormente quando não evidenciado – como na hipótese versada nos autos – nenhum elemento de convicção dando conta de má fé ou abuso de poder. 
Assim, no caso, observo que os depoimentos dos policiais foram prestados de forma harmônica, de forma que reputo como verídica as informações por eles trazidas.
Dessa forma, somando todos os elementos acima destacados, não há dúvidas de que o acusado é autor do crime de tráfico imputado na denúncia.
Importante salientar que o tipo penal em questão não exige o especial fim de agir, ou seja, não exige a efetiva prática de atos de mercancia por parte do acusado, bastando que o agente haja com dolo, dirigindo sua conduta à realização de um dos núcleos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Dispensa-se, assim, para a caracterização do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 a demonstração de efetivos atos de comércio, o que sequer foi imputado ao acusado.
Por outra via, importante destacar que o fato de não ter sido identificado nada de ilícito no aparelho celular apreendido, por si só, não afasta a mercancia de drogas atribuída ao acusado, sobretudo diante do estado de flagrância em que preso e dos demais elementos probatórios acima indicados.
Com isso, de rigor, na ausência de excludentes, a responsabilização penal do acusado, nos termos do art. 33, caput, da Lei 11.343/2006. 

DA DOSIMETRIA
Passo a dosar a pena do réu, em estrita observância ao disposto no art. 68 do CP e ao princípio da individualização da pena.
1ª Fase: Na primeira fase da dosimetria da pena (art. 59 do CP), verifico que a culpabilidade do acusado é inerente à espécie. O réu é primário. Não existem elementos que permitam valorar a conduta social e a personalidade do réu. Os motivos e as consequências do crime são inerentes a espécie, nada havendo que ser valorado. 
Quanto a circunstância do delito, a natureza da droga (Cocaína) deve ser valorada, por se tratar de substância que apresenta maior nocividade à saúde pública, dado o seu alto grau de dependência física e psíquica.
Assim, ao final da primeira etapa da dosimetria, deve ser exasperada a pena base em 1/5 pela natureza, por ser circunstância preponderante (art. 42 da Lei 11343/2006), fixando-a em 06 anos de reclusão e, de forma proporcional, 600 dias-multa.
2ª Fase: Na segunda etapa da dosimetria, não se faz presente agravante. 
Por outra via, se faz presente circunstância atenuante (menoridade relativa), motivo pelo qual deve a pena ser atenuada em 1/6, fixando-se a pena intermediária no mínimo legal, qual seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
3ª Fase: não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem observadas. 
Isso porque, assiste razão ao Ministério Público sustentar a necessidade de afstamento da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei11.343/06 (“tráfico privilegiado”) no caso em tela.
Embora se trate de acusado primário (até porque atingiu a maioridade pouco tempo antes dos fatos), é certo que no processo que tramita perante a Vara da Infância desta Comarca (1500033-78.2021 - fls. 43), existem fortes indicativos de que o réu vinha se dedicando ao tráfico há certo tempo.
Ainda que referido feito não tenha sido sentenciado até o presente momento, é possível observar do laudo pericial realizado junto ao celular do acusado apreendido naquele feito em janeiro de 2021 que o ora acusado há tempos se dedica ao crime.
Ora, cito como exemplo a mensagem extraída do celular do acusado indicando que o réu recebeu, já em novembro de 2020, mensagem pedindo "2 branca" e "troco para 100", tendo o acusado respondido "já trombei eles", entre outras mensagens nitidamente relacionadas ao tráfico trocadas desde 2020 e 2021.
Tais elementos trazem fortes elementos de dedicação criminosa há tempo razoável pelo réu (v. Fls. 18/24 do referido processo nº 1500033-78.2021). 
E, em que pese a defesa tenha razão de que nada no celular que foi apreendido agora foi encontrado, é certo que a perícia restou impossibilitada por não ter os peritos conseguido desbloquear o bem (fl. 265). 
De mais a mais, a quantidade de drogas (26 porções) seria suficiente para atender dezenas de pessoas, reforçando, assim, os demais elementos colhidos que indicam que o acusado, embora primário, vinha se dedicando às atividades criminosas há certo tempo.
Por tais razões, deixo de aplicar o redutor ao réu.

a) Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade
Nos termos da jurisprudência pacífica dos Tribunais Superiores, é possível a fixação de regime prisional diferente do fechado para o início do cumprimento de pena imposta ao condenado por tráfico de drogas, devendo, para tanto, o magistrado observar as regras previstas nos artigos 33 e 59 do Código Penal (Nesse sentido: HC 234025/SP, Rel. Ministro Ericson Maranho, Desembargador Convocado do TJSP, DJE 15/10/2015).
Assim, levando-se em consideração a quantidade de pena aplicada e que o réu é tecnicamente primário, embora presente circunstância judicial desfavorável, entendo que o regime adequado para o início de cumprimento da pena é o semiaberto. 

b) Da substituição da pena privativa de liberdade e da suspensão condicional da pena
Pela quantidade de pena aplicável, incabível a substituição da pena privativa de liberdade e a suspensão condicional do processo.

DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na inicial acusatória, para condenar o réu Marcos Vinicius Faustino de Souza ao cumprimento de 05 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, além de 500 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade e a suspensão condicional do processo. 
Faculto ao acusado o direito de apelar em liberdade, se por outro motivo não estiver preso. 
Não tendo sido identificado nada de ilícito no aparelho celular apreendido, restitua-o em favor do réu, desde já.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do CPP).
Caso ainda não tenha ocorrido, providencie-se a incineração da droga apreendida, nos termos do art. 50-A, da Lei 11.343/06, com as cautelas de praxe.
Após o trânsito em julgado:
a) Intime-se o réu para o recolhimento da pena de multa, nos termos do art. 686, do CPP;
b) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação; 
c) Oficie-se ao TRE, para os fins do inciso III, do artigo 15 da Constituição Federal;
d) Expeçam-se as guias e ofícios necessários para a execução das penas impostas.
Cumpridas as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.
Quata, 10 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA