1500147-13.2021.8.26.0552
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: JOANNA PALMIERI ABDALLAH
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... 14, tinha em depósito, para fins de tráfico, 73 porções de “cocaína” com peso líquido de 40,8 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo foi apurado, CARLOS VINÍCIUS estava se dedicando ao tráfico ilícito de drogas. Ele guardava drogas em sua residência, para posterior venda, e, na data dos fatos, contava com o auxílio de JEAN para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
1ª Vara
R. Dr. Carlindo Valeriane, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500147-13.2021.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500147-13.2021.8.26.0552
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS VINÍCIUS DE SOUZA RIBEIRO e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA PALMIERI ABDALLAH

Vistos.

CARLOS VINÍCIUS DE SOUZA RIBEIRO, qualificado às fls. 14 e JEAN CRISTIAN PARRO, qualificado às fls. 29, foram denunciados e estão sendo processados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incursos nas sanções dos artigos 33, “caput”, c.c. o art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.
Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 17 de abril de 2021, por volta de 14h00, na Rua Manoel Carlos, nº 219, nesta cidade e comarca, os réus, em concurso de agentes e unidade de desígnios, agindo nas imediações de estabelecimentos de ensino, de saúde e de local de trabalho coletivo, tinham em depósito, para fins de tráfico, 45 porções de “maconha” com peso líquido de 49,17 gramas, 40 porções de “cocaína” com peso líquido de 22,34 gramas, e 40 porções de “crack” com peso líquido de 5,24 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 17 de abril de 2021, por volta de 14h00, na Rua Jaci Ferreira da Cunha, nº 290, Bairro São Manoel, nesta cidade e comarca, CARLOS VINÍCIUS DE SOUZA RIBEIRO qualificado à fl. 14, tinha em depósito, para fins de tráfico, 73 porções de “cocaína” com peso líquido de 40,8 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo foi apurado, CARLOS VINÍCIUS estava se dedicando ao tráfico ilícito de drogas. Ele guardava drogas em sua residência, para posterior venda, e, na data dos fatos, contava com o auxílio de JEAN para praticar a traficância na Rua Manoel Carlos. Porém, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando foram acionados via Copom para apurarem denúncia de que dois indivíduos estariam comercializando entorpecentes em via pública, no primeiro endereço acima indicado, onde ocultavam a droga em um terreno baldio, razão pela qual para lá se deslocaram. In loco, os militares avistaram os denunciados, que apresentavam as mesmas características físicas narradas na denúncia e, então, os abordaram. Atrás do portão do mencionado terreno baldio, os milicianos localizaram 45 porções de “maconha”, 40 de “cocaína” e outras 40 de “crack”, além de R$ 31,00 (trinta e um reais) em espécie e um aparelho celular. Inicialmente indagados, os denunciados negaram a propriedade dos entorpecentes, todavia, CARLOS VINÍCIUS, ao ser novamente questionado, acabou por confessar a prática da traficância, assim como declarou que havia mais drogas no imóvel onde residia. Na sequência, policiais militares se dirigiram à residência de CARLOS VINÍCIUS, tendo a entrada dos agentes públicos sido franqueada pela tia daquele, Silvia Heleno Ribeiro. Durante as buscas, foram encontrados 73 porções de cocaína, cujos invólucros eram da mesma cor das porções anteriormente apreendidas, R$ 799,00 (setecentos e noventa e nove reais) em dinheiro, uma balança de precisão e 140 eppendorfs vazios de cor vermelha. Ato contínuo, os denunciados foram presos em flagrante. Apurou-se, ainda, que os denunciados praticaram a traficância nas imediações de estabelecimentos de ensino (EMEF Wladimir Salzano e EMEI Mãe Maria), de unidade de saúde (Posto de Saúde Municipal) e de local de trabalho coletivo (Supermercado Robert Reis), conforme relatório de investigação e croqui de fls. 112/114.
Houve a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 76/78).
A denúncia de fls. 135/137 foi recebida em 22 de julho de 2021, ocasião em que foi designada a audiência virtual de instrução e julgamento (fl. 270/272).
Notificados (Carlos - fls. 187) e (Jean – fls. 189), os réus apresentaram defesa preliminar (Carlos – fls. 257/263) e (Jean – fls. 227/235).
Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas, bem como interrogado os réus.
Em sede de alegações finais, o douto representante do Ministério Público postulou pela condenação dos acusados.
Por sua vez, em derradeiras alegações, a Defesa postulou pela absolvição dos acusados.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade dos delitos restaram devidamente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 10/13), auto de exibição e apreensão  (fls. 03/04), auto de constatação preliminar (fls. 06/07), fotografias das drogas e do dinheiro apreendidos (fl. 44/53), guias de depósito da quantia apreendida (fl. 128/129), laudo pericial toxicológico positivo para as drogas (fls. 115/117, 120/122 e 123/125), pelo relatório final de investigação policial (fls. 112/114), bem como pelo relatório final (fls. 130/131).
Outrossim, a autoria dos réus ficou comprovada de forma segura, estreme de dúvidas. Senão vejamos:
A testemunha de acusação, o Policial Militar DIEGO LIMA PONTES DE ARAUJO, em sede policial, disse que efetuava patrulhamento de rotina quando foi acionado via Copom, para apurar denúncia acerca de indivíduos que estariam comercializando drogas na via pública, e para tanto ocultavam a droga destinada a venda, num terreno baldio próximo a eles. Esclarece, que ao chegar no local mencionado, avistaram dois indivíduos com as características referidas; atrás do portão do terreno baldio foram localizados: 45 trouxas de maconha, 40 pedras de crack, 40 pinos de cocaína e R$ 31,00 (trinta e um reais) em dinheiro e um aparelho celular. Ao serem inquiridos, inicialmente os suspeitos afirmaram desconhecer a existência das drogas, todavia, o indivíduo posteriormente identificado como Carlos Vinicius de Souza Ribeiro, ao ser novamente questionado afirmou que as drogas pertenciam a ele e que havia drogas no imóvel onde ele residia. Declara, que efetuada diligência no endereço do suspeito, onde o ingresso foi permitido por uma tia, foram encontrados: R$ 799,00 (setecentos e noventa e nove reais) em dinheiro, uma balança de precisão, 140 pinos vazios da cor vermelha e 73 pinos contendo cocaína, da mesma cor dos encontrados no terreno.
Em juízo, contou que na data dos fatos estava em regular serviço juntamente com o policial Eliton e foram informados através do COPOM de uma denúncia anônima na qual dizia que pela Rua Manoel Carlos estava ocorrendo tráfico de drogas, sendo praticado por três indivíduos, onde um deles estava de camisa cinza e bermuda estampada, o segundo indivíduo de cor negra estava com camisa de time de futebol com número nas costas da cor azul, e o terceiro indivíduo de nome Fernando que possuía um bar e o dinheiro da venda dos entorpecentes era levado a este bar. Disse que sua equipe se deslocou ao local para averiguação, sendo que nesta denúncia também relatou que as drogas eram escondidas em um terreno de muro branco com portão verde na mesma via. No local localizaram dois indivíduos com as características idênticas, sendo Carlos Vinícius e Jean. Informou que os indivíduos foram abordados e em revista pessoal foi localizado com Carlos a quantia de R$ 31,00 em moeda corrente e um aparelho celular. Que se deslocou até um terreno baldio na Rua Manoel Carlos, onde iniciou uma vistoria e localizou um pacote plástico contendo em seu interior 40 pedras de crack, 40 eppendorfs de cocaína e 45 porções de maconha, todas embrulhados e prontos para a venda. Disse que em primeiro momento foi indagado aos indivíduos sobre a presença deles no local e sobre as drogas localizadas e estes disseram que desconheciam. Os objetos e as partes foram conduzidos a Delegacia, sendo que um dos indivíduos portava documento de identificação. Que as partes foram avisadas que entrariam em contato com algum familiar deles para que soubessem da condução deles até a Delegacia e que precisariam dos documentos de identificação dos mesmos, quando perguntado sobre os endereços e sobre quem poderia ser avisado, Carlos declarou um endereço que não era dele. Manifestou que informou ao Carlos que tinha ciência de onde era o real endereço dele, onde Carlos informou que em sua casa haviam mais drogas guardadas, a balança de precisão, informando até que estes objetos estavam no armário da cozinha. Que a equipe do policial Custodio se deslocou até o local para averiguação, entrando em contato com uma tia de Carlos, devidamente qualificada, que acompanhou esta equipe na vistoria, onde atrás do armário que o mesmo havia mencionado foi localizado mais 73 eppendorfs de cocaína, idênticos aos localizados no terreno da primeira abordagem, e mais 140 eppendorfs vazios, dos quais seriam utilizados para o embalo das drogas, foi localizado também uma balança de precisão e a quantia de R$ 799,00 em moeda corrente fracionada. Diante os fatos e a arrecadação dos objetos foi elaborado o flagrante delito nos dois indivíduos. Cabe ressaltar que em entrevista na Delegacia, Carlos falou que tinha antecedentes criminais envolvendo drogas e que havia sido preso no mesmo lugar onde foi detido nesta ocorrência, e que Jean falou que alguns dias antes desta ocorrência também havia sido conduzido com drogas até a Delegacia local, provavelmente pela guarda municipal. Reportou que o terreno onde encontraram as drogas fica do outro lado da rua onde os dois indivíduos foram localizados, e que cerca de 100 metros do local existe uma escola, uma unidade de saúde, assim como o Supermercado Robert Reis. Que as drogas localizadas tanto no terreno quanto na casa possuíam a mesma cor de embalagem. Disse que não participou das outras abordagens dos indivíduos. Que a residência de Carlos é no bairro São Manoel, tendo uma certa distância de onde foram pegos. Declarou que na abordagem nada foi encontrado com Jean, porém foi conduzido indicação da denúncia anônima que deu as vestimentas encontrados com ele. E que foi avisado aos indivíduos sobre seu direito constitucional de permanecer calado. Disse que o terreno da primeira abordagem não tem nenhum tipo de dificuldade de acesso, como fechaduras. Informou que normalmente os traficantes trabalham setorizados. 
A testemunha de acusação ELITON ADRIANO LOURENÇO, policial militar, em juízo, reforçou seu depoimento prestado administrativamente, bem como corroborou com o depoimento de seu colega de farda.
A testemunha de acusação FELIPE CUSTÓDIO PEREIRA, policial militar, em solo policial, informou que nesta data efetuou diligência para verificar a existência de drogas no imóvel do suspeito Carlos Vinicius de Souza Ribeiro que fora abordado por outra equipe num ponto de venda de drogas. Relata, que no imóvel do suspeito foi recepcionado pela tia dele (Silvia Heleno Ribeiro) que após ser informada do objetivo da diligência, permitiu o ingresso no imóvel onde foram encontrados: R$ 799,00 (setecentos e noventa e nove reais) em dinheiro, uma balança de precisão, 140 pinos vazios de cor vermelha e 73 pinos contendo cocaína, da mesma cor que os apreendidos no terreno.
Em juízo, declarou que no caso apenas prestou apoio, conduziu a viatura até a Delegacia e posteriormente foi buscar os documentos de Carlos em sua residência. Que o policial Pontes fez contato e disse que Carlos havia dito que haviam mais entorpecentes na residência. Informou que conversaram com a tia de Carlos e ela autorizou fazer a busca pela residência e então foram encontrados, dentro do armário da cozinha, os entorpecentes dentro de uma sacola, com dinheiro, balança de precisão e mais eppendorfs vazios. Que quando se deslocou até a Delegacia chegou a perceber que os microtubos encontrados na casa e no terreno eram da mesma cor. Manifestou que juntou ao seu relatório policial o serviço operacional assinado pela tia de Carlos. Que faz pouco tempo que trabalha na cidade e ainda não conhecia Carlos. Disse que a tia apresentou os documentos de Carlos, assim como os seus que estão anexos no relatório, e que ela autorizou e abriu a casa para os policiais entrarem. Relatório de fls. 90/93.
 Em interrogatório o acusado CARLOS VINÍCIUS DE SOUZA RIBEIRO, em sede policial, afirmou que nesta data retornava de um bar, onde fora comprar um cigarro, quando ao se aproximar do amigo Jean foi abordado por policiais militares. Esclarece, que foram encontradas drogas próximo ao local, porém, desconhece o proprietário das drogas localizadas. Inquirido acerca das drogas encontradas no imóvel, esclarece, que pertenciam ao interrogando, porém, foi encontrada numa mata, e não se destinariam a venda.
Em seu interrogatório, em juízo, negou os fatos. Respondeu que a droga não era dele. Que não conhecia Jean e nem sabe dizer por que ele está preso. Explicou que no dia dos fatos estava indo para o bar, que fica na esquina do bairro Vila Maria, buscar cerveja e cigarro, e assim que chegou no bar os policiais o abordaram e logo após chegou reforço que foi diretamente no terreno, lá eles encontraram drogas e o levaram para a Delegacia. Informou também que falou aos policiais que em sua residência havia 03 pinos de cocaína e 06 porções de maconha, que eram para uso próprio. Que não sabe dizer de onde veio toda essa droga apreendida. E que já foi abordado pelos policiais quando era menor de idade, mas ele não tinha nada e foi liberado. Disse que o dinheiro apreendido com ele é proveniente de seu trabalho, já que faz bico como eletricista. Que o local onde foi abordado não é próximo a sua residência e que estava tão longe por que no bairro São Manoel os bares estavam fechados. Relatou que já foi abordado com 05 pinos uma vez e também foi liberado. E que na data dos fatos, quando foi abordado, Jean estava na frente da casa do “Lagoa” para cortar o cabelo. Disse que os policiais não informaram a ele que tinha o direito de ficar calado. Que em sua residência mora ele e a namorada. Que sua tia chama Silva Helena Ribeiro e mora com sua avó, não tendo acesso a sua residência. Manifestou que seu bairro tem cinco ruas e o bar do bairro fechou e nunca mais abriu. 
O acusado JEAN CRISTIAN PARRO, em solo policial, alegou que nesta data estava na via pública aguardando para cortar o cabelo, quando foi abordado por policiais militares. Informa, que desconhece o proprietário das drogas encontradas, e que conhece Carlos apenas de vista.
Em seu interrogatório, em juízo, negou os fatos. Respondeu que a droga não era sua, e que não pode dizer de quem era. Que não conhecia Carlos, apenas o conheceu depois que foram presos. Disse que viu quando a polícia abordou Carlos e logo após foram abordá-lo. Que estava na rua por que foi cortar o cabelo, sentado esperando, então os policiais apareceram em duas viaturas, abordaram Carlos e vieram em sua direção. E que mesmo dizendo aos policiais que estava ali para cortar o cabelo, o revistaram e não encontraram nada e mesmo assim levaram ele para a Delegacia. Que só foi ter ciência das drogas quando chegou na Delegacia. Reportou que viu os policiais entrando no terreno, mas não viu eles saindo de lá com nenhuma sacola. Que tem câmeras no local onde estava que podem comprovar que ele é inocente, e que só sabe dizer que o barbeiro tem o apelido de “Lagoinha”. E que no dia dos fatos estava com uma camisa cinza escura e uma bermuda preta e vermelha. Informou que tem problemas com cocaína e já foi encaminhado a Delegacia duas vezes por isso, porém apenas como usuário. 
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática dos fatos descritos na denúncia, tampouco sobre a responsabilidade penal.
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contra-senso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade.
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência:
 “A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
 Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente.
Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
Incabível a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, ante a quantidade de drogas com que flagrado os réus, além do que as testemunhas de acusação foram expressas quanto à ocorrência do tráfico.
A condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08).
Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que as simples condutas do réu, consistente em “ter em depósito” e “trazer consigo” a substância entorpecente, já são suficientes para caracterização do delito:
 O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663);
Sendo assim, a quantidade e a variedade de droga apreendida, a forma como estava dividida e embalada para pronta e rápida distribuição, o fato de o local da apreensão ser alvo de denúncias constantes sobre tráfico de drogas, e os depoimentos seguros prestados pelos agentes de segurança que levam à certeza de que os réus traficavam drogas na ocasião, impondo-se a condenação nos termos do art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Ademais, o delito foi praticado nas imediações de estabelecimentos de ensino (EMEF Wladimir Salzano e EMEI Mãe Maria), de unidade de saúde (Posto de Saúde Municipal) e de local de trabalho coletivo (Supermercado Robert Reis), conforme relatório de investigação e croqui de fls. 112/114, caracterizando, dessa forma, a causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n° 11.343 de 2006.
Portanto, comprovadas estão a materialidade e autoria delitiva
Assim, os acusados eram, na data dos fatos, imputáveis, tinham plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-los.
A prova é certa, segura e não deixa dúvida de que os réus praticaram a conduta delitiva descrita na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.
Passa-se à dosimetria da pena.
CARLOS VINÍCIUS DE SOUZA RIBEIRO:
Lei 11.343/06, art. 33:
Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59, do CP, e artigo 42, da Lei n. 11.343/06, verifica-se que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva. Não é possuidor de maus antecedentes. Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos e as consequências do crime não destoam do esperado em crimes desta natureza. As circunstâncias lhe são desfavoráveis, considerando a quantidade e diversidade de drogas apreendidas, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 45 porções de “maconha” com peso líquido de 49,17 gramas, 40 porções de “cocaína” com peso líquido de 22,34 gramas, e 40 porções de “crack”, com peso líquido de 5,24 gramas, com peso líquido de 05,00 gramas, e 73 porções de “cocaína” com peso líquido de 40,8 gramas. Motivo pelo qual fixa-se a pena-base 1/6 (um oitavo) acima do mínimo previsto para o tipo, ou seja, 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante de ser o réu menor de 21 anos na data dos fatos, e a agravante do delito ter sido praticado mediante concurso de pessoas, pelo que se compensam.
Na terceira fase, não há como se aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da lei n. 11.343/06. Com efeito, de acordo com os C. STJ e STF, são requisitos, cumulativos, para aplicação da referida causa de diminuição: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integrar organização criminosa.
Inviável a aplicação da redução da pena, haja vista que o réu se dedica a atividades criminosas. Isso pode ser deduzido pelo local em que foi abordado, reconhecido na região como ponto de tráfico. Além disso, os policiais afirmaram ser de conhecimento que, para poder realizar o tráfico na região, necessário que esteja integrado com o grupo dominante, o que reforça sua integração a atividades criminosas.
Presente a causa de aumento prevista no artigo 40, III da Lei nº. 11.343/06, a qual aplico no mínimo de 1/6, em vista que o réu cometeu a infração nas imediações de estabelecimentos de ensino (EMEF Wladimir Salzano e EMEI Mãe Maria), de unidade de saúde (Posto de Saúde Municipal) e de local de trabalho coletivo (Supermercado Robert Reis), conforme relatório de investigação e croqui de fls. 112/114. Razão pela qual torno a pena definitiva em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.
Fixa-se cada dia multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.
Ausentes maiores elementos para averiguar o instituto da detração, sendo mister do juízo da execução tal apreciação.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, na forma do art. 33, §2º, "b" e seu § 3º, ambos do Código Penal, ante quantidade de pena aplicada e as circunstancias judiciais desfavoraveis.
Impossibilitada a substituição da pena (art. 44) e a suspensão condicional da pena (art. 77) também pela quantidade de pena aplicada, em atenção ao princípio da individualização da pena.
JEAN CRISTIAN PARRO:
Lei 11.343/06, art. 33:
Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59, do CP, e artigo 42, da Lei n. 11.343/06, verifica-se que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva. Não é possuidor de maus antecedentes. Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos e as consequências do crime não destoam do esperado em crimes desta natureza. As circunstâncias lhe são desfavoráveis, considerando a quantidade e diversidade de drogas apreendidas, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 45 porções de “maconha” com peso líquido de 49,17 gramas, 40 porções de “cocaína” com peso líquido de 22,34 gramas, e 40 porções de “crack”, com peso líquido de 5,24 gramas, com peso líquido de 05,00 gramas. Motivo pelo qual fixa-se a pena-base 1/8 (um oitavo) acima do mínimo previsto para o tipo, ou seja, 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes, presente a agravante do concurso de pessoas, pelo que majora a pena de 1/6, ensejando a reprimenda de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e ao pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
Na terceira fase, não há como se aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da lei n. 11.343/06. Com efeito, de acordo com os C. STJ e STF, são requisitos, cumulativos, para aplicação da referida causa de diminuição: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integrar organização criminosa.
Inviável a aplicação da redução da pena, haja vista que o réu se dedica a atividades criminosas. Isso pode ser deduzido pelo local em que foi abordado, reconhecido na região como ponto de tráfico. Além disso, os policiais afirmaram ser de conhecimento que, para poder realizar o tráfico na região, necessário que esteja integrado com o grupo dominante, o que reforça sua integração a atividades criminosas.
Presente a causa de aumento prevista no artigo 40, III da Lei nº. 11.343/06, a qual aplico no mínimo de 1/6, em vista que o réu cometeu a infração nas imediações de estabelecimentos de ensino (EMEF Wladimir Salzano e EMEI Mãe Maria), de unidade de saúde (Posto de Saúde Municipal) e de local de trabalho coletivo (Supermercado Robert Reis), conforme relatório de investigação e croqui de fls. 112/114. Razão pela qual torno a pena definitiva em 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 02 (dois) dias de reclusão e ao pagamento de 850 (oitocentos e cinquenta) dias-multa.
Fixa-se cada dia multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.
Ausentes maiores elementos para averiguar o instituto da detração, sendo mister do juízo da execução tal apreciação.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, na forma do art. 33, §2º, "b" e seu § 3º, ambos do Código Penal, ante quantidade de pena aplicada e as circunstancias judiciais desfavoráveis.
Impossibilitada a substituição da pena (art. 44) e a suspensão condicional da pena (art. 77) também pela quantidade de pena aplicada, em atenção ao princípio da individualização da pena.
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR:
1) CARLOS VINÍCIUS DE SOUZA RIBEIRO - 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, cada um fixado em 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, dando-o como incurso no artigo 33, “caput”, c.c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.
2) JEAN CRISTIAN PARRO - 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 02 (dois) dias de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 850 (oitocentos e cinquenta) dias-multa, cada um fixado em 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, dando-o como incurso no artigo 33, “caput”, c.c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.
Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada, por não restarem alteradas as circunstancias que a justificaram. 
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais.
Nos termos do art. 63, da Lei nº 11.343/06, decreto os perdimentos dos bens apreendidos.
Com o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição de toda a droga apreendida, oficiando-se para tanto.
Expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados.
Expeça-se ou adite-se a guia de execução, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente.
Fica desde já o réu intimado a pagar os dias multa, em 5 dias a contar do trânsito em julgado.
Caso o E. Tribunal de Justiça mantenha esta sentença absolutória ou condenatória, cumpra-se o v. acórdão e o integralmente o acima disposto, arquivando-se.
Caso esta sentença seja reformada, cumpra-se o v. acórdão. E, comunique-se o trânsito em julgado ao e. Tribunal de Justiça, se for o caso.
Aguarde-se por 120 dias o julgamento do "habeas corpus", se for o caso.
P.I.C.


Porto Ferreira, 18 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA