1500382-08.2022.8.26.0111
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ROBERTA STEINDORFF MALHEIROS
Comarca: Cajuru
Foro: Foro de Cajuru
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... §§ 1º E 2º, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. ROUBO IMPRÓPRIO MAJORADO. CONSUMAÇÃO E 
TENTATIVA. O crime previsto no art. 157, § 1º, do Código Penal consuma-se no 
momento em que, após o agente tornar-se possuidor da coisa, a violência é 
empregada, não se admitindo, pois, a tentativa (Precedentes do Pretório Excelso e 
desta Corte). Recurso provido para restabelecer a r. sentença ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajuru
Foro de Cajuru
Vara Única
Rua José Bonifácio, 817, Cajuru - SP - cep 14240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500382-08.2022.8.26.0111 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500382-08.2022.8.26.0111
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
UESLEI ALEXANDRE FARIA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA STEINDORFF MALHEIROS

Vistos.

Ueslei Alexandre Faria, qualificado a fls. 20, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 1º, do Código Penal, porque  no dia 28 de julho de 2022, por volta 
das 06h38min, na Rua Manoel Silvério, n.º 90, bairro Vila Zacharias, nesta cidade e
comarca de Cajuru, subtraiu, para si, 01 (um) motor de portão elétrico, avaliado em
aproximadamente R$ 800,00 (oitocentos reais); 03 (três) motores de ventilador, 
avaliados, no total, em aproximadamente R$ 300,00 (trezentos reais); 02 (dois) 
transformadores, avaliados, no total, em aproximadamente R$ 500,00 (quinhentos 
reais); 01 (uma) fonte, avaliada em aproximadamente R$ 150,00 (cento e cinquenta 
reais); 50 (cinquenta) metros de cabo elétrico, avaliados em aproximadamente R$ 
80,00 (oitenta reais); 01 (uma) furadeira, avaliada em aproximadamente R$ 120,00 
(cento e vinte reais); e 02 (dois) motores de “tanquinho”, avaliados, no total, em 
aproximadamente R$ 200,00 (duzentos reais); e, logo depois, empregou violência e 
grave ameaça contra a vítima Marcelo de Souza Maciel, a fim de assegurar a detenção
das coisas. 
A denúncia foi recebida em 02 de agosto de 2022 (fls. 92/93).
O réu foi citado (fls. 121), e a defesa apresentou resposta à acusação (fls. 
118/119). 
Não sendo hipótese de absolvição sumária (fls. 122/123), em audiência de instrução 
e julgamento realizada nesta data procedeu-se a oitiva da vítima e das testemunhas 

      
arroladas pela acusação, sendo, ao final, interrogado o réu.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos moldes 
da denúncia.
A defesa, por sua vez, requereu a desclassificação para o delito de furto 
qualificado. Subsidiariamente, o reconhecimento da forma tentada e a incidência da 
atenuante da confissão. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do delito vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 
e seguintes), boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão 
(fls. 10/11), auto de entrega (fls. 12/13), auto de avaliação (fls. 15), 
fotografias (fls. 28 e 75/78), boletim de atendimento médico da vítima (fls. 72), 
laudo de lesão corporal indireto (fls. 113/114), bem como pela prova oral coligida 
nos autos.
A autoria, da mesma forma, restou demosntrada.
Interrogado em juízo, o réu Ueslei Alexandre Faria afirma que a parte da ameaça não
é verdadeira, que a vítima o estava enforcando e, neste momento, entrou em luta 
corporal e não estava conseguindo nem respirar.
Conquanto o réu tenha confirmado que realmente subtraiu os objetos, negou que tenha
agredido ou mesmo ameaçado a vítima, contudo a prova coligida aos autos é 
contundente. 
Ouvida em juízo, a vítima Marcelo de Souza Maciel referiu a data dos fatos, abriu a
porta do quintal de manhã era 06 e pouco da manhã, quando abriu escutou um barulho 
no quintal e viu um rapaz pulando o muro para fugir, estava sendo furtado e neste 
dia viu o rapaz. Num ato de nervosismo, correu atrás e pulou o muro e no terreno 
baldio ao lado da residência. Questionando-o ele estava “roubando”, estava com um 
saco grande e viu que eram os pertencentes, neste momento, o réu reagiu, empurrou e
o jogou contra o muro. Chegou mais gente que estavam na rua, por fim, conseguiram 
segurar o réu e a polícia chegou ao local. Roubou coisas que estavam no armário, 
pertences do estoque. Menciona que ficou lesionado, o réu desferiu golpes contra o 
depoente, porém conseguiu ficar numa posição que conseguiu segurar o braço do réu. 
Disse que no momento que conseguiu ficar imobilizado o réu teria dito “me solte, 
senão você vai ver”. 
Ouvido como testemunha, Anderson Bernardes, policial militar, no dia dos fatos 
foram acionados via copom para atender uma ocorrência em princípio de furto, se 
deslocaram ao local, ao chegar avistaram a vítima detendo o réu. O réu estava 
bastante agitado, em contato com a vítima ela referiu que ouviu barulho no quintal 
e viu o réu, que percebendo a presença da vítima, pulou o muro e a vítima pulou 
atrás e chegou a agredi-lo e depois ameaça-lo.
Ouvido como testemunha, Rafael Alves Junqueira, policial militar, estava de serviço
no dia por volta das 06:40 da manhã foram acionados para atender um furto na 
residência, onde a vítima tinha detido o individuo na prática do delito, chegando 
ao local, a vítima relatou que o réu pulou o muro da residência e que tinha furtado
alguns objetos, que ao perceber a presença, entraram em luta corporal e o ameaçou 
de morte se não soltasse. 
Vale mencionar que tais testemunhos são coerentes com aqueles prestados na fase 
policial (fls. 02, 03 e 04) e descrevem os fatos com clareza, não havendo qualquer 
indício de que a vítima e os referidos policiais militares tivessem algum motivo 
para falsamente incriminar o acusado, razão pela qual suas palavras se revestem de 
total credibilidade.
Verifica-se, portanto, que a prova dos autos é una, coesa, harmônica e contundente 
em desfavor do réu, prestando-se a embasar um decreto condenatório.
No que toca à tipificação da conduta, incabível a desclassificação. Tem-se que o 
crime praticado realmente foi o de roubo, em sua forma denominada "imprópria", na 
medida em que houve inequívoco emprego de violência e grave ameaça contra a pessoa,
logo após a subtração dos bens, da qual, inclusive, resultaram lesões corporais de 
natureza leve (vide laudo de fls. 113/114). 
O acusado, em sua tentativa de fuga, empregou violência e grave ameaça contra a 
vítima Marcelo de Souza, a fim de garantir a impunidade do delito. 

Neste momento, em que o acusado ameaçou e agrediu a vítima, a fim de escapar da 
persecução penal, logo após ter furtado os bens apontados na denúncia, consumou-se 
o crime previsto no §1º do art. 157, do Código Penal. 
Nos termos de pertinente julgado:

PENAL. RECURSO ESPECIAL. ART. 157, §§ 1º E 2º, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. ROUBO 
IMPRÓPRIO MAJORADO. CONSUMAÇÃO E TENTATIVA. O crime previsto no art. 157, § 1º, do 
Código Penal consuma-se no momento em que, após o agente tornar-se possuidor da 
coisa, a violência é empregada, não se admitindo, pois, a tentativa (Precedentes do
Pretório Excelso e desta Corte). Recurso provido para restabelecer a r. sentença 
condenatória que reconheceu a ocorrência do crime de roubo na forma consumada. 
(REsp 1025162/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 11/09/2008,
DJe 10/11/2008)

Não merece ser reconhecida a tentativa, porquanto se operou a inversão da posse dos
objetos subtraídos, circunstância suficiente a autorizar o reconhecimento da 
consumação do crime.
Ademais, neste sentido, já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça, no Tema 
934 e por intermédio de enunciado da Súmula nº 582, a seguir reproduzidos:
Tema 934 – “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda 
que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada." REsp 1524450/RJ
Súmula 582 do STJ – “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Por fim, não se pode cogitar a incidência da atenuante da confissão, porquanto foi 
qualificada. Isto é, o réu confirmou a subtração, no entanto negou que tenha 
infirmado violência contra a vítima, visando, com isso, a configuração de prática 
criminosa menos gravosa. 

Assim, comprovadas a autoria e a materialidade, de rigor a condenação do denunciado
nas sanções contidas no artigo 157, § 1º, do Código Penal. 

Passo, pois, a dosar a pena, considerando o critério trifásico trazido pelo artigo 
68, do Código Penal. 

Consoante às diretrizes do art. 59 do Código Penal constato, no primeiro momento, 
que a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, refoge ao
ordinário, considerando que com a conduta criminosa o réu causou lesões à vítima 
(fls. 113/114); o réu possui antecedentes criminais relevantes, consubstanciado em 
condenação criminal definitiva, que será sopesada na segunda fase; não existem 
elementos para aferir personalidade e conduta social; os motivos, as circunstâncias
e as consequências são aquelas inerentes ao tipo penal. A vítima em nada 
contribuiu. Considerando as circunstâncias judiciais analisadas, fixo a pena base 
em 1/6 acima do mínimo legal, ficando em 04 anos, 08 meses e 11 dias de reclusão e 
o pagamento de 11 dias-multa. 

Na segunda fase, pesa em desfavor do acusado a reincidência, por condenação pela 
prática de crimes previstos na Lei de Drogas (fls. 160/161). Embora tenha ocorrido 
o trânsito em julgado para a Defesa em 2016, extrai-se da certidão de fls. 54/58 
que o réu progrediu para o cumprimento da respectiva pena privativa de liberdade em
regime aberto em 09 de fevereiro de 2022, não tendo decorrido, por consequência 
lógica, o hiato temporal necessário à depuração da reincidência. A pena será 
aumentada em 1/6, ficando em 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e o pagamento 
de 12 dias-multa.
Ressalte-se que incabível a aplicação da atenuante da confissão porquanto 
qualificada. Isso porque, a confissão, para atenuar a pena, deve ser voluntária, 
espontânea e sinceramente desejada, compreendo a totalidade da prática delitiva.

Não é possível que o réu se beneficie de uma circunstância legal para amenizar sua 
pena se houver agido sem qualquer espontaneidade, apenas para se locupletar de 
algum benefício legal, pois “é no motivo e, não, na sua voluntariedade que se afere
a espontaneidade que faz da confissão circunstância atenuante da pena”, in Código 
Penal Anotado, Guilherme de Souza Nucci, 8ª ed, editora RT, pág. 424.
Inexistindo causas de aumento e diminuição de pena, permanece como fixada.  
Em virtude da reincidência, e da quantidade de pena aplicada, o regime prisional 
para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, nos 
termos do artigo 33 e 59, ambos do Código Penal. 
Ante a reincidência, bem como por ter sido praticado o crime com violência à 
pessoa, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva 
de direitos, e também a suspensão condicional da pena. 
Em que pese o teor do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, que determina 
que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no 
Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime 
inicial de pena privativa de liberdade, ressalto que eventual progressão da pena 
caberá ao r. Juízo das Execuções, ainda que em execução provisória, à míngua de 
elementos que permitam a análise neste momento. 
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, o fazendo para 
CONDENAR o réu UESLEI ALEXANDRE FARIA, qualificado nos autos, à pena de 05 anos, 05
meses e 10 dias de reclusão em regime inicial fechado e o pagamento em 12 dias-
multa, no valor unitário no mínimo legal, por infração ao artigo 157, § 1°, do 
Código Penal. 
O réu permanecerá preso, uma vez que hígidas as razões do decreto prisional 
preventivo, agora reforçados pela presente condenação, notadamente frente aos maus 
antecedentes, à forma como o delito foi praticado, com emprego de violência real 
contra a pessoa, bem como ao regime de pena aplicado, sem olvidar que a prisão 
cautelar não se confunde com execução antecipada de pena. 
Recomendo o réu ao presídio em que se encontra.  
O réu é condenado, ainda, nos termos da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa 
judiciária no valor equivalente a 100 UFESPs, com as ressalvas da Lei de 
Assistência Judiciária, art. 12. 
Após o trânsito em julgado, e sendo mantida a condenação: (a) oficie-se ao TRE-SP, 
para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal; (b) intime-se o réu para o 
pagamento da pena de multa. 

P.I.C.

Cajuru, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

