1500732-36.2018.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: GUSTAVO HENRICHS FAVERO
Comarca: Vargem Grande Paulista
Foro: Foro de Vargem Grande Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/06/2019
... a responsabilidade penal dos acusados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, considerando o relato convincente da vítima e o reconhecimento seguro desta tanto extra quanto judicialmente. O concurso de agentes ficou demonstrado com a participação de três pessoas no roubo, conforme firme e convincente relato da vítima, além do depoimento dos policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande Paulista
Foro de Vargem Grande Paulista
Vara Única
Rua Miranda, 25, Vargem Grande Paulista-SP - cep 06730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500732-36.2018.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2133675/2018 - DEL.POL.VARGEM GRANDE PTA, 2770233 - DEL.POL.VARGEM GRANDE PTA, 1675/18/420 - DEL.POL.VARGEM GRANDE PTA, 2133675 - DEL.POL.VARGEM GRANDE PTA, 1675/18/420 - DEL.POL.VARGEM GRANDE PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ZAQUEU MARQUES e outro
Réu Preso




Juiz de Direito: Dr. GUSTAVO HENRICHS FAVERO


Vistos.

ZAQUEU MARQUES e SAULO SOARES QUEIROZ GOMES,  qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime descrito no artigo 157, §2º, inciso II e 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, no artigo 288, § único e no artigo 311, tudo na forma do artigo 69, todos do Código Penal porque, em data incerta, porém até o dia 14 de dezembro de 2018, os réus e mais um indivíduo não identificado até o momento, associaram-se, de forma armada, para o fim de praticar crimes. Consta que, em data e local incertos, os réus e mais um indivíduo não identificado até o momento, adulteraram a placa do veículo GM Astra, DDI4124 - Itapevi/SP; Consta por fim que, no dia 14 de dezembro de 2018, por volta das 08h20min, no posto de gasolina LHC2, localizado na Rodovia Raposos Tavares, altura do número 41000, Chácara Planalto, nesta cidade e Comarca, os réus e mais um indivíduo não identificado até o momento, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra Cristiani Domingues Giovanucci da Silva, a quantia de R$ 2.549,00 em dinheiro, pertencente ao estabelecimento comercial e um aparelho de telefonia celular marca Samsung, modelo J5, a ela pertencente. 
Recebida a denúncia (fls. 110), os réus foram citados (fls. 126 e 127) e apresentaram defesa preliminar (fls. 128/129 e 140).
Juntada folha de antecedentes (fls. 148/156) e certidões (fls. 164/169). 
Durante a instrução, foram ouvidos a vítima, as testemunhas e os réus em interrogatório.
Em Alegações finais orais do Ministério Público, o mesmo pugnou pela procedência parcial da ação.
Em alegações finais a defesa do réu Zaqueu Marques pugna pela absolvição nos termos do artigo 386, IV, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente pugna pela absolvição nos termos do artigo 386,  V ou VII, ou ainda a redução do montante da pena (fls. 225/232).
Por sua a vez a defesa de Saulo Soares Queiroz Gomes, em alegações finais, pugna pela absolvição por ausência de provas. Subsidiariamente pugna pela desclassificação para furto simples (fls. 233/239).
É o relatório. 
Decido.
Em observância ao princípio constitucional da motivação das decisões (art. 93,inc. IX da CRFB), densificado infraconstitucionalmente pelos arts. 11 e 489, § 1º, inc. IV do CPC– e aplicados ao processo penal na forma do art. 3º do CPP - passo a analisar todas as causas de pedir da acusação e teses defensivas.
 Ademais, inexistem questões pendentes ou cognoscíveis de ofício. Os pressupostos processuais de existência e validade estão presentes, bem como as condições para o exercício da ação. 
Destarte, passo ao exame da questão de fundo, aditando que a pretensão punitiva é parcialmente procedente.
De chofre, foi requerida a absolvição pelo crime do art. 288 do CP pelo Ministério Público por ausência probatória (art. 386, inc. II do CPP). Entendo que o art. 385 do CPP não foi recepcionado pelo atual ordenamento constitucional, em nítida vulneração ao sistema acusatório (art. 5º, LIV da CRFB e art. 129, inc. I da CRFB). Assim, outra escolha o Estado-juiz não possui senão proceder conforme requerido, absolvendo-os.
Mormente à imputação da figura típica descrita no art. 311 do CP, entendo inexistir prova robusta quanto à autoria delitiva, porquanto não há sequer indícios de que os acusados adulteraram ou remarcaram sinais identificadores do veículo (placa), ou mesmo concorreram de qualquer modo para tanto, eis que podem apenas ter adquirido o veículo já com essa adulteração. 
Não bastasse isso, trata-se de crime não transeunte (material). Logo, imprescindível a realização de prova pericial para configuração da materialidade. Tal elemento não aportou aos autos, ônus que competia à acusação. E, sequer existe outro indício da adulteração, porquanto ausente registro fotográfico da indigitada adulteração.
Anote-se que a mera ciência da adulteração não pode ser compreendida como concorrência para a realização do crime (como exemplo, cita-se o caso do indivíduo que usa documento falsificado que adquiriu do falsificador material ou ideológico, respondendo apenas pelo delito do art. 304 e nos pelos delito dos art. 297, 298 e 299 do CP). 
Inocorrentes elementos de convicção de quem encomendou ou realizou pessoalmente esta adulteração, bem como da efetiva adulteração, devem ser absolvidos ex vi do art. 386, inc. II do CPP.
Passo ao exame dos roubos.
O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo: "Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência".
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la para si ou para terceira pessoa,o que constitui seu elemento subjetivo específico.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida (teoria da amotio), consoante entendimento cristalizado no enunciado de súmula nº 582 do c. STJ: "consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".
Com efeito, a materialidade e a autoria delitivas restaram provadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05-06), boletim de ocorrência (fls. 13-16), auto de exibição e apreensão (fls. 17-18), e pelos depoimentos da vítima e das testemunhas em Juízo.
A autoria, por sua vez, é incontestável.
A vítima Cristiani Domingues, após reconhecimento pessoal dos réus em juízo, asseverou que é frentista do estabelecimento comercial roubado. Ademais, presta auxílio para o gerente. Era por volta das 8h ou 10h da manhã quando um terceiro indivíduo, que não os dois réus reconhecidos, adentrou no corredor para o escritório, porque rendeu um frentista. Quando saiu os dois reconhecidos em juízo já estavam presos em flagrante. O frentista que foi rendido não falou nada acerca dos dois rapazes presos. Uma parte do dinheiro foi recuperado, porque a polícia encontrou em um matagal, bem como seu aparelho celular. O escritório não possui visibilidade para a loja de conveniência, então não sabe ao certo o que aconteceu lá. 
O policial militar Zarak Maurício, condutor do flagrante, consignou que estava em patrulhamento de rotina. Foi até o posto para conseguir água. Visualizou um veículo estacionado de forma estranha, de ré, com meio vidro aberto. Uma mulher começou a gritar "socorro" e um terceiro indivíduo saiu correndo da localidade. O Réu Saulo Soares estava dentro do veículo automotor, como condutor. O Réu Zaqueu Marques saía de dentro da loja de conveniência com uma lata de energético e uma quantia em dinheiro do bolso, que posteriormente verificou ser produto de roubo do estabelecimento. Os réus confessaram informalmente a participação no roubo. A vítima disse que o terceiro indivíduo estava armado. O veículo possuía placa adulterada.  
Com efeito, seu colega de farda, também condutor do flagrante, policial Leo Jaime Gomes, disse que se recorda da ocorrência e também se recorda dos réus. Havia um veículo Astra preto. O condutor do automóvel estava visivelmente com medo. O indivíduo que saía da loja de conveniência também. O motorista confessou informalmente. Quem convidou ambos para o roubo foi o terceiro indivíduo, armado, que se evadiu. Ambos demonstraram muito nervosismo. Saulo disse que estava sendo procurado criminalmente e não queria problemas. Uma mulher gritava "socorro é uma assalto". Zaqueu foi abordado dentro da conveniência. Da conveniência até o escritório local do roubo a distância é uns 10 metros. Saulo confessou sua participação no roubo, inclusive dando detalhes de como estudaram a movimentação do caixa do posto um dia antes. Foi a maneira de estacionar o veículo, não habitual, aparentando estar preparado para a fuga, que chamou a atenção na hora da abordagem, bem como o extremo nervosismo demonstrado pelo condutor do automóvel. 
Em interrogatório, o Réu Zaqueu Marques negou a prática criminosa. Avivou que no final do ano passado, trabalhando de motoboy, parou para abastecer sua motocicleta e entrou na conveniência para comprar um energético. Possuía 138 (cento e trinta e oito) reais em sua carteira. Não possui nenhuma relação com o fato criminoso. Não conhece o Corréu Saulo Soares Gomes. 
Igualmente, em interrogatório, o Réu Saulo Soares Queiroz negou os fatos. Disse que não possui nenhum relação com o roubo perpetrado. Estava no local errado na hora errada, somente. 
Note-se que a vítima narrou com riqueza de detalhes a ação perpetrada pelos réus, narrou ainda características físicas dos acusados, e em toda a oportunidade que tiveram, seja na fase investigativa, seja em juízo.
Já os réus, em que pesem negarem os fatos, não fizeram quaisquer provas do quanto alegaram, não trouxeram quaisquer testemunhas que pudessem assegurar que no dia dos fatos não estavam presentes no cometimento do delito. 
De mais a mais – além dos depoimentos dos policias, que sufragaram a confissão extrajudicial e informal de ambos os Réus nos roubos perpetrados – utilizo-me a modalidade probatória típica do indício (art. 239 do CPP) como elemento norteador de minha convicção, já por intermédio de um raciocínio lógico-dedutivo parto de fatos acessórios que orbitam em torno do fato principal para alcançá-lo.
Elenca-los-ei.
Primeiro: a versão apresentada por Zaqueu não merece credibilidade em um juízo de verossimilhança – entende-se o verossímil como aquilo que ordinariamente acontece, ou seja, como uma máxima de experiência (art. 375 do CPC aplicado ao processo penal em decorrência do art. 3º do CPP) -. Ora, se efetivamente foi até a localidade com uma motocicleta, a pergunta que remanescente é a seguinte: qual foi o destino de tal forma de condução? A motocicleta evaporou-se? Nenhum amigo, conhecido ou parente do Réu foi até o local para buscá-la? E mais, nenhuma dessas pessoas conseguiria prestar testemunho em juízo para corroborar a tal assertiva? 
Segundo: os policiais e o próprio Réu consignaram em juízo os bens que estavam na posse deste. Não existia chave de qualquer motocicleta. Destarte, não é crível a versão apresentada. Ao revés, tudo indica que o réu foi até o local juntamente com Saulo.
Terceiro: também causa estranheza – senão curiosidade – duas pessoas com ampla ficha criminal por crimes patrimoniais (inclusive um deles com o status de foragido) encontrarem-se em uma mesma localidade no exato instante da prática de um roubo, sem qualquer vinculação prévia, tão-somente pelo acaso do destino. Referido acontecimento não encontra amparo lógico e simplesmente não convence. A mencionada série de (des)encontros e azares não corresponde – repito – ao que ordinariamente acontece. 
Destarte, à vista das provas colhidas e dos demais elementos que dos autos constam, restou amplamente configurado o delito de roubo majorado imputado aos acusados, nos exatos moldes do o artigo 157, §§ 2º, inciso II e §2º-A, inciso I, por duas vezes, em concurso formal (art. 70 do CP).
Por sua vez, conforme nos ensina o professor Cezar Roberto Bittencourt, a ameaça grave, empregada no delito, é aquela capaz de atemorizar a vítima, viciando sua vontade e impossibilitando sua capacidade de resistência, bem como objetiva criar o fundado receio de iminente e grave mal, físico ou moral. 
Atente-se que in casu a ameaça evidenciou-se pelo emprego de arma de fogo que impôs, portanto, medo, receio, temor à vítima e, consequentemente, lhe tolheu a liberdade de querer agir. Ainda mais, as vítimas informaram que o acusado, junto com os demais roubadores, o ameaçou.
Corroborando nosso entendimento, o julgado do Tribunal de Justiça: 
ROUBO QUALIFICADO GRAVE AMEAÇA COM ARMA DE FOGO AFASTAMENTO NÃO CABIMENTO. Caracterizada a ameaça diante da prova oral, que relata o emprego de arma contra a vítima, não há que se falar em afastamento da causa de aumento, independentemente da não apreensão do artefato. PENA-BASE NO PATAMAR MÍNIMO CIRCUNSTÂNCIA ATENUANTE REDUÇÃO AQUÉM DO MÍNIMO LEGAL IMPOSSIBILIDADE. O estabelecimento da pena-base no patamar mínimo legal impede a incidência de mitigação decorrente da atenuante da confissão espontânea, consoante entendimento consolidado na Súmula 231, do C. Superior Tribunal de Justiça. ROUBO QUALIFICADO - REGIME CARCERÁRIO MAIS GRAVOSO - CRIME GRAVE RECURSO NÃO PROVIDO. Diante da gravidade do crime e da periculosidade do agente, pode o Juiz impor regime prisional inicialmente fechado, independente do montante da privativa de liberdade e da primariedade do réu, em observância com as circunstâncias presentes no fato delituoso, em conjunto com aquelas previstas no artigo 59, do Código Penal. (TJ-SP - APL: 00051374820108260022 SP 0005137-48.2010.8.26.0022, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 24/09/2013, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 27/09/2013)

Destaque-se ainda que, em conformidade com o posicionamento jurisprudencial amplamente majoritário, não é necessária a apreensão da arma de fogo para a caracterização da causa de aumento prevista no inciso I, do § 2º-A, do art. 157 do Código Penal, desde que a prova do emprego desta seja realizada por outros meios, especialmente o relato da vítima, como no presente caso.

Nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. ADMISSIBILIDADE DA PROVA TESTEMUNHAL. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ANTECEDENTE NEGATIVO. COMPENSAÇÃO DA AGRAVANTE DE REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA. POSSIBILIDADE. 1. Segundo a orientação prevalente na Terceira Seção desta Corte, originada a partir do julgamento dos EREsp-961.863/RS (julgado em 13.12.2010), para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, não há a necessidade de apreensão da arma e submissão a perícia. 2. Em casos que tais, o efetivo emprego do artefato pode ser comprovado por outros meios, tais como as declarações da vítima ou depoimento de testemunhas...” (STJ, HC 197.118/AC, Rel. Ministro Og Fernandes, Sexta Turma, julgado em 07/04/2011, DJe 27/04/2011).

E, do Tribunal Bandeirante:

ROUBO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - Correta a condenação do réu por roubo qualificado, diante das provas colhidas nos autos que demonstraram que ele subtraiu coisa alheia móvel, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes. ROUBO - EMPREGO DE ARMA DE FOGO - FALTA DE APREENSÃO DA ARMA UTILIZADA NO CRIME - IRRELEVÂNCIA - É dispensável a apreensão da arma de fogo, quando existem elementos convincentes extraídos dos autos, aptos a comprovar a efetiva utilização daquele instrumento para perpetração do delito. (TJ-SP - APL: 00236246420138260506 SP 0023624-64.2013.8.26.0506, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 17/12/2015,  15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 19/12/2016) 

Assim, da análise da prova colhida, resta clara a responsabilidade penal dos acusados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, considerando o relato convincente da vítima e o reconhecimento seguro desta tanto extra quanto judicialmente. O concurso de agentes ficou demonstrado com a participação de três pessoas no roubo, conforme firme e convincente relato da vítima, além do depoimento dos policiais que fizeram a abordagem.
Comprovado também o emprego de arma de fogo.
Anoto que o crime foi consumado, eis que houve o efetivo apossamento e a consequente inversão da posse do celular pertencente da vítima, bem como do dinheiro de propriedade do estabelecimento empresarial, conduta que acarreta na consumação do roubo (Súmula 582 do STJ).  
A conduta provada nos autos amolda-se perfeitamente àquela prevista no artigo 157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, pela qual os réus devem ser criminalmente responsabilizados.
Como sabido, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima, desde que coerente e segura, deve ser levada em consideração. 
Registre-se ainda, que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. Ainda, não faz sentido que o Estado selecione pessoas para integrarem o quadro da Polícia e depois suspeite delas quando agem no cumprimento do dever.
Nesse sentido, é a jurisprudência:           
“O simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento (...) (STF - RHC - Rel. Moreira Alves - JSTF- Lex 125/332).Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de suas diligências (TJSP - AC - Rel. Silva Leme - RT 417/94).”
 
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).”

Ademais, as versões apresentadas pelo réus em juízo não devem prevalecer, uma vez que restaram isoladas e desacompanhadas de qualquer elemento de prova, não sendo suficiente para ilidir os depoimentos das testemunhas. 
Em observância ao princípio da individualização da pena (art. 5º, inc. XLVI da CRFB) e ao sistema trifásico de Nelson Hungria (arts. 59 e 58 do CP), passo a dosar a reprimenda a ser imposta.
Antes de adentrar a análise da primeira fase, uma consideração preambular se faz imperiosa. Não se faz aqui tarifação de aumentos em tabelas predeterminadas. Além de não haver respaldo legal, isso fere de morte o espírito do Código Penal que estimula a valoração concreta dos elementos do caso.
Segundo o procedimento que valora cada circunstância judicial com um aumento de 1/6 ou 1/8, merecerá a reprimenda máxima o fato criminoso em que estiverem presentes toda sas circunstâncias, pouco importando as suas gravidades, ao passo que um fato criminoso envolto em somente uma circunstância negativa, mas presente em um grau absurdo, sofrerá um aumento mínimo.
Ora, isso é uma má interpretação sobre o sistema de imposição de penas estabelecido pela Reforma de 1984 e um descumprimento da Constituição na medida em que esta impõe a individualização da pena, a qual necessita uma valoração da gravidade concreta das circunstâncias, e o art. 59 do Código Penal exige que a fixação da pena atenda à finalidade de reprovação e prevenção do crime, o que também não se alcança com tabelamentos.
Como diz Roberto Lyra nos seus comentários ao Código Penal, a adoção de um sistema de penas inflexíveis estabelece uma igualdade que é a pior das iniquidades. E continua, "a rigor, há arbítrio na lei, no seu apriorismo, na sua abstração, na sua dureza. Nas mãos dos juízes, o texto deixa de ser arbítrio, humanizando-se, sensibilizando-se, adaptando-se à vida e à personalidade de cada homem. Portanto, é a lei que renuncia ao seu egoísmo e vai palpitar, ao ritmo flagrante do convívio social, através da toga. Os mandamentos legais são frios e autoritários. Para o homicídio de 12 a 30 anos. Por quê? Para quê? Com a liberdade dos juízes responsáveis, não somente em atenção a circunstâncias convencionalmente enumeradas, e sim à realidade integral de cada homem e de cada fato". Para ele, "enquanto se mantiver, com a seleção moral e intelectual, a independência da magistratura, o arbítrio judicial, regulado cautelosamente,como fez o Código, só poderá ser salutar".
Deste modo, o magistrado que fixa os aumentos levando em conta somente o número de circunstâncias e não a suas valorações concretas, age com um automatismo que leva à injustiça e faz pouco de sua toga.
Portanto, o grau do aumento depende mais da intensidade concreta das circunstâncias que da extensão com que são encontradas. Aliás, foi imbuído desse espírito que o STJ sumulou o enunciado 443 para a terceira fase da dosimetria.
Na primeira fase, observo que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis para os réus, que agiram com dolo normal à espécie, sendo que as circunstâncias e consequências do crime não vão além daquelas ordinariamente previstas pelo legislador ao fixar a pena em abstrato, motivo pelo qual a pena será fixada no mínimo legal de 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase, observo a ocorrência da reincidência (que é múltipla e específica, ostenta duas condenações, para ambos os réus – vide fls. 148/151 e 152/156), razão pela qual aumento a reprimenda em 1/6, fixando a pena provisória em 4 anos e 8 meses de reclusão e ao pagamento de  11 dias-multa.
Na derradeira fase há incidência de duas causas de aumento, previstas nos incisos  II do §2º e inciso V do § 2º-A do Código Penal. Nesta vertente, conforme preceitua o artigo 68, parágrafo único do Código Penal, o magistrado possui a faculdade limitar-se a um só aumento. Ademais, em conformidade com o enunciado de súmula 443 do c. STJ: "o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes".
Assim, tem-se que o uso de arma de fogo prepondera em razão de seu uso, bem como é a circunstância que mais aumenta a pena (conforme preceito supra transcrito), majoro a reprimenda em 2/3, tornando-a em  7 anos,  9 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 18 dias-multa.
O aumento ora procedido está em consonância com a jurisprudência pátria:
(...) Roubo Circunstanciado Pena Presença de mais de uma causa de aumento dentre aquelas relacionadas no tipo penal Rol descrevendo hipóteses que se referem a circunstâncias de natureza eminentemente objetiva Cálculo a ser efetuado mediante emprego de percentuais escalonados Método que não se confunde com a ideia de responsabilização objetiva do agente. A simples leitura do art. 157,§ 2º, permite concluir-se que o rol elaborado pelo legislador refere-se a situações de natureza eminentemente objetiva, cuja análise pelo Magistrado deve limitar-se simplesmente à verificação de sua efetiva ocorrência ou não. Cuida-se, pois, de conjuntura na qual as avaliações quantitativa e qualificativa da conduta do agente acabam por se confundirem entre si. Assim sendo, ao aplicar-se o aumento progressivo em razão do número de causas de aumento existentes, não se está, de modo algum, adotando a teoria da responsabilidade objetiva. Consoante mencionado critério, a pena deve restar acrescida segundo os percentuais seguintes: na hipótese de estar presente apenas uma delas, o acréscimo deverá ser de 1/3; em havendo duas, a elevação deve ser de 3/8; na existência de três causas, a pena deve ser majorada em 5/12; caso sejam constatadas quatro majorantes, o aumento deve ser de 11/24; nos casos em que, por fim concorrerem todas as hipóteses constantes dos incisos relacionados no § 2º, do art. 157 do CP, deve incidir o percentual máximo de ½. (TJSP, Apelação n. 0015276-64.2012.8.26.0224, Relator(a): Grassi Neto, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 20/06/2013, Data de registro: 25/06/2013).

Como os delitos foram cometidos na forma do art. 71, do CP, considerando a realização de duas condutas com as mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução, aumento a pena de um dos roubos majorados em 1/6, fixando a reprimenda total em 9 anos e 26 dias de reclusão e ao pagamento de 21 dias-multa.
Consoante precedentes do TJSP (HC 0122573-89.2013.8.26.0000 e HC 0159595-84.2013.8.26.000), o tempo de prisão cautelar não poderá ser considerado para efeito de progressão de regime, ante a necessidade de exame dos requisitos subjetivos. 
Ademais, a Lei nº 12.736/12, que acresceu o § 2º ao art. 387, do CPP, não pode ser aplicada, eis que inconstitucional. 
Com efeito, referida lei desrespeita a garantia do juiz natural (art. 5º, LIII, CF), macula o devido processo legal (art. 5º, LIV, CF) e causa inquietações quando à segurança (prevista na cabeça do art. 5º, da CF). O devido processo legal, no âmbito penal, pressupõe a existência de uma fase de conhecimento e outra fase de execução da pena. Antecipar a execução da pena, para a fase de sentença, é tumultuar o feito e usurpar a competência do Juízo das Execuções Criminais. 
O devido processo legal exige, para a progressão de regime prisional, a observância das normas instituídas pelos arts. 110 a 119 da LEP (Lei nº 7.210/84). Somente a concentração dos feitos a que eventualmente responde o réu, na Vara das Execuções Criminais, permite a aferição de requisitos como: a) inexistência de condenação superveniente; b) bom comportamento carcerário; c) aqueles, estabelecidos no artigo 114, I a II, LEP; d) os estabelecidos no art. 115, I a IV, LEP; e) a inexistência das hipóteses trazidas pelo art. 118, I a II e parágrafos, LEP. 
Não há como, na fase de cognição, aferir tais requisitos, especialmente o subjetivo. 
Note-se que a execução penal não se destina apenas à concessão de benefícios, depois de certo lapso temporal, pois ela envolve um juízo de adequação do condenado à sociedade, de modo harmônico e integrado (art. 1º, LEP). 
Causa insegurança simplesmente contar o tempo em que o réu está provisoriamente preso e, apenas com base nisso, fixar regime prisional mais brando, sem levar em conta todas as condicionantes para sua integração à sociedade, de modo harmônico e, repita-se, integrado. 
Em suma: esta não é a sede de aferição dos requisitos para uma suposta progressão de regime. Isso compete ao Juiz das Execuções Criminais, definido previamente nas leis processuais (CPP e LEP). 
Por expressa vedação legal, em razão da violência praticada, verifico que os réus não fazem jus ao benefício previsto no artigo 44 do Código Penal.
Da mesma forma, impossível a aplicação do art. 77 do Código Penal ou o art. 89 da Lei 9.099/95.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO os réus ZAQUEU MARQUES, qualificado nos autos e  SAULO SOARES QUEIROZ GOMES, qualificado nos autos, às penas de 9 anos e 26 dias de reclusão e ao pagamento de 21 dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), ambos pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do art. 71 do Código Penal.
Ficam os réus ABSOLVIDOS das imputações previstas no art. 288 e art. 311, ambos do Código Penal com fundamento no art. 386, inc. II e V do Código de Processo Penal.
Em virtude da reincidência específica dos réus, bem como pela quantidade de pena imposta (superior a 08 anos), imperioso que o regime inicial de cumprimento de pena seja o fechado. 
Com efeito, o crime tratado nos autos é de suma gravidade, daqueles que mais desassossego trazem aos cidadãos de bem desta cidade, os quais se encontram acuados pela ação delituosa cada vez mais presente em seu cotidiano, decorrência da ineficiência da estrutura de segurança pública.
O Poder Judiciário não pode responder da mesma forma ao criminoso que comete um crime de tal natureza àquele que pratica crime menos grave para a sociedade, embora punido com igual rigor pelo legislador. Por isso, entende-se que outro não pode ser o regime inicial de cumprimento da pena.
Em virtude do teor da presente decisão, notadamente no que tange ao regime inicial de cumprimento de pena fixado aos acusados, bem como considerando a perigosidade concreta demonstrada pelos réus com a ação perpetrada, imprescindível se afigura o acautelamento da ordem pública contra a possibilidade real de nova ação criminosa, de modo que mantenho a prisão preventiva dos acusados e nego-lhes o direito de apelar em liberdade, na forma dos arts. 282, 311,312 e 387, § 4º do CPP.
Expeça-se mandado de prisão.
Expeça-se tudo o quanto necessário para dar-se início à execução penal.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP).
Em decorrência da garantia constitucional do contraditório (art. 5º, LV da CRFB) e do princípio da congruência, deixo de fixar indenização mínima (art. 387, inc. IV do CPP).
Fixo os honorários dos defensores nomeados no valor máximo da tabela. Expeça-se certidão oportunamente. Se o caso.
Após o trânsito em julgado:
a) lance-se o nome no rol dos culpados (art. 5º, LVII da CRFB e art. 393, inc. II do CPP);
b) intime-se para o cumprimento da multa (art. 50 do CPC e 686 do CPP); 
c) oficie-se ao TRE (art. 15, inc. III da CRFB); 
d) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil;
e) expeça-se guia de execução e encaminhe-se à VEP.
Conforme Provimento CG nº 03/2017, que revogou o art. 1.272 das Normas da Corregedoria Judicial, as sentenças proferidas em autos eletrônicos não são mais registradas.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Após o cumprimento, dê-se baixa e arquivem-se.

Vargem Grande Paulista, 10 de junho de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA