1500206-50.2021.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/09/2022
... que Patrick já era conhecido como chefe do tráfico e disse que contra a ré não havia mais denúncias (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Rodrigo Rogério Parreira da Silva, que narrou que recebeu informação de que havia um casal na prática do tráfico no CSU do bairro Durval Nicolau e ao chegar ao local, avistou  a ré e o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500206-50.2021.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500206-50.2021.8.26.0568
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2030620/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 16011617 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 475/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2030620 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELEN MARIA DE OLIVEIRA MONIZ






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.



ELEN MARIA DE OLIVEIRA MONIZ foi denunciada como incursa nas penas do artigo 33,”caput”, da Lei 11.343/06, e artigo 244-B, do Estatuto da Criança e Adolescente, em razão de no dia  2 de fevereiro de 2021, por volta das 17h30min, na Av. Guilherme Guerreiro, 617, Jardim Novo Horizonte, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidades de desígnios com o adolescente P. R. L. (17 anos), guardar e ter em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, dez porções de “Cannabis sativa L.”, pesando 24,2g, substância essa que causa dependência física e psíquica.

A ré foi presa em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva e depois concedida liberdade provisória, em razão de sua gravidez. 

A acusada foi notificada, e depois de apresentar defesa prévia, foi a denúncia recebida em 9 de setembro de 2021, sendo determinada a citação da ré. 

No curso da instrução foram inquiridas duas testemunhas de acusação, efetuando-se o interrogatório da acusada. 

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação da ré como incursa nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, e a absolvição da ré quanto ao delito do artigo 244-B do ECA. A Defensoria, a seu turno, pugnou pela absolvição da acusada e pelo afastamento da causa de aumento de pena. 

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, a acusada negou os fatos que lhe foram atribuídos, e relatou que é usuária de “crack” e que estava retornando para sua residência, quando foi abordada pelos policiais militares. Informou que tinha acabado de carpir um terreno e que passou por lá, mas asseverou que não correu e que não dispensou droga nenhuma. 

Afirmou que foi abordada e conduzida ao plantão e disse que “eu nem sei porquê to aqui”. Informou que conhecia o adolescente Patrick apenas de vista (fls. 6).

Em juízo, a ré manteve suas negativas, e alegou que foi abordada pela policial no portão do CSU. Sustentou que não portava droga e nem dinheiro e asseverou que não dispensou nenhum objeto no chão. Alegou que havia capinado um terreno, e que estava grávida de seis meses, tendo passado pelo trilho e saído pelo portão do CSU. 

Aduziu que os policiais abordaram várias pessoas e disse que somente conhecia o adolescente de vista. Negou ter corrido e disse não saber por que foi acusada (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas da acusada, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O policial Paulo Henrique da Silva Martins narrou que efetuava patrulhamento, quando recebeu informação de que a acusada e o adolescente estavam fazendo tráfico no CSU. Narrou que se dirigiu ao local, onde avistou a ré e o adolescente, tendo ambos fugido assim que avistaram a equipe. 

Comentou que a acusada dispensou algo no chão, apurando-se que se tratavam de dez porções de maconha, e disse que em poder do adolescente foram encontrados R$ 90,00, tendo o jovem assumido a propriedade do dinheiro. 

Salientou que as denúncias mencionavam a ré e o menor, e disse que não chegou a ver trocas de objetos entre a acusada e o adolescente ou entre eles e terceiros. Comentou que a ré e o menor não pareciam drogados e nem portavam objetos para consumo de drogas e alegou que depois dos fatos, houve uma denúncia de que a droga seria do adolescente Patrick, o qual colocava a ré para traficar. 

Informou que Patrick já era conhecido como chefe do tráfico e disse que contra a ré não havia mais denúncias (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Rodrigo Rogério Parreira da Silva, que narrou que recebeu informação de que havia um casal na prática do tráfico no CSU do bairro Durval Nicolau e ao chegar ao local, avistou  a ré e o adolescente Patrick, que era o menor responsável pelo recebimento do dinheiro, e a acusada, pela posse da droga. 

Mencionou que ao notarem a chegada da polícia, a ré e o adolescente saíram correndo e pularam o alambrado, sendo certo que durante a fuga a ré dispensou algo no chão, que se constatou serem dez porções de maconha. Aduziu que ambos foram abordados, sendo encontrado dinheiro em poder do menor, em notas trocadas, tendo o jovem alegado que o numerário era dele.

Alegou que a  ré não deu explicação sobre as drogas e disse que as porções de maconha estavam embaladas individualmente e prontas para o comércio. Sustentou que não se lembra se a ré e o jovem estavam sozinhos, mas disse que havia movimento no local. Salientou que a acusada e o adolescente estavam juntos e correram juntos quando viram a polícia. 

Informou que quando a ré foi abordada, nada foi encontrado com ela, mas ela dispensou as porções de maconha no caminho. Disse que já havia denúncias anteriores de tráfico contra a acusada, sendo comum a venda de drogas no CSU (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e tendo em vista que além de haver denúncias de tráfico contra a acusada e contra o adolescente, ambos foram vistos juntos no local apontado, e ao notarem a chegada da polícia, os dois correram juntos, tendo a ré, no percurso, dispensado dez porções de maconha, individualmente embaladas e prontas para a venda a terceiros, enquanto que em poder do menor foi encontrado dinheiro em notas trocadas, é de se entender que restou devidamente comprovada a traficância atribuída à acusada.

Tal entendimento mais se justifica porque a forma de acondicionamento das drogas, bem como a quantidade de porções de maconha dispensadas pela ré, ou seja, dez porções, com peso líquido de 21,04 g (fls. 115) é incompatível com a que poderia ser destinada ao consumo individual da acusada, que alegou ser usuária somente de “crack”, denotando as circunstâncias da abordagem que havia divisão de funções entre a ré e o adolescente Patrick, cabendo a este o recebimento do dinheiro das vendas e à acusada, a guarda dos entorpecentes.

Outrossim, além da ré e do menor terem sido vistos juntos no local indicado, ambos correram quando notaram a presença da polícia, o que é mais um indicativo de que realmente traficavam em conluio, já que não estivessem fazendo nada de ilícito no local, certamente não teriam motivos para ter corrido da polícia. 

Salienta-se, ainda, que o adolescente foi abordado na posse de R$ 90,00 em notas diversas, sendo esse mais um indicativo da traficância, já que é usual que os traficantes recebam dos usuários cédulas de valores reduzidos, e correspondentes ao preço das porções que são por estes adquiridas, evidenciando todas essas circunstâncias que a acusada e o menor realmente se dedicavam ao ilícito comércio e que como dito, tinham até uma divisão de funções entre eles. 
 
Observo, ainda, que apesar das testemunhas serem policiais militares, tal fato não pode servir para elidir a condenação da acusada, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Ademais, como a ré declarou que não conhecia os policiais, não há nenhum elemento nos autos que indique que estes tivessem alguma animosidade contra a acusada, e quisessem incriminá-la de forma injusta e indevida, imputando-lhe crime de que o sabem inocente, tendo simplesmente inventado a versão de que viram a ré dispensando as porções de maconha no chão.

E mesmo que a ré também fosse usuária de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ela atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço.

Provada a autoria criminosa, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de 115/116.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que a ré registra contra si maus antecedentes (fls. 56/57 - processo 5631-21), motivo pelo qual aumento-lhe a pena-base em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa.

Na segunda fase de fixação da pena, diante da reincidência da ré, decorrente de condenação por feito diverso daquele que embasou o aumento da reprimenda na fase anterior (fls. 57 - processo 7029-32), aumento a reprimenda em mais um sexto, perfazendo seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, mais seiscentos e oitenta dias-multa.

Como a acusada estava junto com o adolescente vendendo drogas, cabendo à ré a guarda das porções de maconha e ao jovem o recebimento e guarda do dinheiro, incide a majorante descrita no artigo 40, inciso VI, da Lei de Tóxicos, pelo que aumento a sanção em mais um sexto, perfazendo sete anos, onze meses e oito dias de reclusão, mais setecentos e noventa e três dias-multa, e que torno definitiva, dada a ausência de outras modificadoras.

Observa-se que como se configurou tal causa de aumento relativa ao envolvimento de adolescente no tráfico, não merece a ré ser condenado pelo crime de corrupção de menores, sob pena de configuração de “bis in idem”. 

Diante da reincidência e dos maus antecedentes da acusada, não é cabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4o, da Lei 11.343/06.

Ante a quantidade de pena fixada, a reincidência e os maus antecedentes da ré, bem como a gravidade do delito de tráfico, que é equiparado a hediondo, e tendo em vista que a traficância constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, a acusada deverá iniciar o cumprimento de sua reprimenda em regime fechado, observando-se que a custódia da ré, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, a acusada volte a se envolver no ilícito comércio.

Além disso, o regime mais gravoso também se justifica porque o delito em questão foi cometido durante o período em que a ré ainda cumpria pena por outro crime (fls. 71), não tendo as penas e o período de encarceramento anterior de nada se prestado para evitar que a acusada continuasse delinquindo. 

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que a ré já permaneceu presa, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, a acusada comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito. 

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR ELEN MARIA DE OLIVEIRA MONIZ como incursa nas sanções do artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 7 (sete) anos, 11 (onze) meses e 8 (oito) dias de reclusão, em regime fechado, mais 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Outrossim, ABSOLVO a ré da imputação de ter cometido o crime autônomo do artigo 244-B do ECA, com base no artigo 386, inciso III, do CPP.

Como foi concedida liberdade provisória à ré em razão de sua gravidez na época, concedo-lhe o direito de recorrer sem necessidade de recolhimento ao cárcere. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo ser expedidos mandado de prisão, guia de recolhimento e certidão de honorários pela atuação da Defensora dativa.

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.

Custas, na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 10 de setembro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA