1500253-74.2022.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2032099/2022 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 22811710 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 28/22/202 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 28/2022 - DISE- ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SANTO ANDRÉ
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03 - Santo André-SP - CEP 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min



SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500253-74.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2032099/2022 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 22811710 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 28/22/202 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 28/2022 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 2032099 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE
Autor :
Justiça Pública
Réu:
Hebert Santos Parreira






Vistos.


O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Hebert Santos Parreira, qualificado nos autos, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06, porque no dia 03 de fevereiro de 2022, por volta das 15h, na Travesa Tortusa, nº 10, viela 9, casa 47, Vila Luzita, nesta cidade e comarca, tinha em depósito e guardava, para consumo de terceiros, 46 porções de maconha, com peso líquido 21,2 gramas, 100 porções de maconha, com peso líquido 214 gramas, 196 porções de cocaína, com peso líquido 137,2 gramas, 425 porções de crack, com peso líquido 70 gramas, , 84 porções de cocaína, com peso líquido 32,8 gramas, 4 porções de ecstasy, com peso bruto de 5 gramas, e 29 porções de lança-perfume, com peso bruto de 1.170 gramas1, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Eis a descrição dos fatos contida na denúncia: Segundo o apurado, o denunciado tinha em depósito e guardava em sua residência as drogas supramencionadas para posterior abastecimento de pontos de vendas da região. No entanto, sua atitude foi noticiada para policiais civis, os quais realizaram diligências em sua residência na data dos fatos para averiguar a informação. Na ocasião, o denunciado atendeu aos policiais e indicou o local em que as drogas estavam guardadas, sendo certo que também foram encontrados papéis contendo anotações compatíveis com a prática do tráfico (fls. 10/15). Pela quantidade e diversificação das drogas apreendidas, além de outras circunstâncias, restou demonstrado que o denunciado visava o consumo de terceiros.
Fls. 78/79: foi determinada a notificação do acusado, ofereceu defesa preliminar (fls.97),  a denúncia foi recebida 13/06/2022 (fls.99/101), o réu foi citado (fls.94).
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidos testemunhas e em seguida, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais, oralmente.
É o que basta relatar.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia. 
O crime de tráfico de drogas possui natureza permanente, dispensado a expedição de prévio mandado de busca e apreensão durante a ação policial. Existindo fundadas razões de que no interior do imóvel ocorre situação de flagrante delito, nada impede que a autoridade policial ingresse na residência do agente, a qualquer hora, sem estar munida de ordem judicial. A própria Carta Magna, em seu artigo 5º, inciso XI, permite o ingresso não autorizado na residência, em caso de flagrante delito, face à expressa restrição da garantia da inviolabilidade domiciliar.
Logo, é dispensável a expedição de mandado judicial nos casos de flagrante, pois se trata de medida eminentemente cautelar, não sujeita a ordem escrita, conforme se dessume do artigo 5º, inciso LXI, da Constituição Federal. 
Consoante decidido no RE 603.616/RO, pelo Supremo Tribunal Federal, não é necessária a certeza em relação à ocorrência da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada a justa causa na adoção medida, ante a existência de elementos concretos que apontem para o caso de flagrante delito, o que foi demonstrado pelos depoimentos dos policiais ouvidos. Ademais, conforme relatos destes o réu franqueou a entrada dos policiais.
Logo, não há que se falar em arbitrariedade dos policiais, os quais,  diligenciaram no sentido de averiguar os fatos noticiados e acabaram efetuando a apreensão de drogas. 
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade do crime constante da denúncia está provadas pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls.01), termo de ocorrência (fls.5/7), auto de exibição e apreensão (fls.8/9), laudo de constatação (fls.18/20), laudo pericial (fls. 138/144, 145/147) laudo de exame químico-toxicológico (fls. 148/151), laudo pericial (fls. 155/162), bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria do acusado em relação a tal crimes também está demonstrada pelos documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
A testemunha David, na fase policial, disse que: que na data de hoje, juntamente com o seu parceiro Denis, em continuidade às investigações acerca do tráfico de entorpecentes que ocorre na região, contando com informações privilegiadas que apontavam o imóvel localizado no local dos fatos como um centro de fornecimento de drogas para o comércio espúrio naquela localidade, cujo traficante seria uma pessoa de prenome Hebert, rumaram até o local, onde, no citado imóvel foram atendidos por Hebert Santos Parreira, que de imediato se rendeu e apontou onde estariam os entorpecentes apreendidos. De maneira informal, Hebert alegou que trabalhava para o “Comando” Facção criminosa do estado de São Paulo, a mando de “Maninho”, e, que para efetuar o abastecimento das “biqueiras” recebia a quantia de R$140,00 (cento e quarenta reais) pelo período de doze horas de trabalho. E além dos entorpecentes, também foi arrecadado no local dois aparelhos celulares e um caderno com anotações assemelhadas a contabilidade do tráfico.
Em juízo, afirmou que foi feita uma "denúncia anônima" que no endereço citado existiam drogas que abasteciam as biqueiras da região. Chegou no local e viu que eram várias residências. Perguntou por Herbert e o pessoal já informou onde ficava. O acusado estava na porta da casa e falou " Senhor, a casa caiu". E disse onde estava a droga. Ele permitiu a entrada no local. A droga estava na cozinha, dentro de um armário. Tinham algumas anotações. A droga exalava odor. Ele disse que o entorpecente era para abastecer o tráfico da região e recebia R$ 140,00, por dia, para guardar a droga. Não conhecia o réu anteriormente. A noticia já trazia o nome do réu e ainda que a droga era para abastecer a região. A autoridade policial foi informada antes da diligência e não pensou em pedir mandado de busca e apreensão. No caso era "denuncia anônima" e o próprio Herbert autorizou a entrada, Não fez campana prévia. Não fizeram o registro do consentimento. Chegou uma pessoa depois no local.
A testemunha Denis, na fase policial, disse:que na data de hoje, em continuidade às investigações acerca do tráfico de entorpecentes que ocorre na região, contando com informações privilegiadas que apontavam o imóvel localizado no local dos fatos como um centro de fornecimento de drogas para o comércio espúrio naquela localidade, cujo traficante seria uma pessoa de prenome Hebert, rumou ao lado do seu parceiro David até o local, onde, no citado imóvel foram atendidos por Hebert Santos Parreira, que de imediato se rendeu e apontou onde estariam os entorpecentes apreendidos. De maneira informal, Hebert alegou que trabalhava para o “Comando” Facção criminosa do estado de São Paulo, a mando de “Maninho”, e, que para efetuar o abastecimento das “biqueiras” recebia a quantia de R$140,00 (cento e quarenta reais) pelo período de doze horas de trabalho. Também pelo local foram arrecadados dois aparelhos celulares e um caderno com anotações assemelhadas a contabilidade do tráfico.  
Em juízo, a testemunha Denis, narrou que em posse de "denuncia anônima" foi ao local dos fatos. Foi passado que era uma residência onde era guardado entorpecente e falava no nome de Herbert. Bateu na porta e ele de pronto já disse "a casa caiu". Ele mostrou onde estavam as drogas, na cozinha. Foi localizado um caderno com anotações. Dentro da casa tinha cheiro de entorpecente. A noticia dizia que Herbert seria o guardador. Levou ao conhecimento da autoridade policial. Não foi pedido mandado de busca e apreensão, pois é uma comunidade de difícil localização. Os vizinhos apontaram a casa. Herbert autorizou a entrada. Não registraram a autorização dele. A companheira dele estava lá. Apareceu alguns parentes dela. Não tinha indicio da participação dela no tráfico. Ele admitiu que a droga era dele, abastecia os pontos da região, ganhava por isso, R$ 140,00, por dia. Não conhecia Herbert anteriormente. Não dá para fazer campana no local, pois é uma viela.
Por fim, o réu, em seu interrogatório, negou os fatos. Disse que estava em casa com sua esposa. E na frente é um ponto de tráfico. Ouviu um grito que "molhou'. Após 10 minutos, chamaram-lhe pelo seu nome. Era um policial e disse que havia um mandado. Eles ingressaram com uma mochila e colocaram no armário para tirar foto. Não tinha droga no local. Eles disseram que iam levar os dois. Falou que "mataria no peito", isto é, assumiria o BO e não precisavam levar sua esposa, razão pela qual confessou que a droga era sua. Conhece os policias, pois estão sempre na "biqueira". Não tinha nada contra eles até o dia dos fatos. Teve passagem quando menor por tráfico.
A versão do réu restou ilhada frente as demais provas.
Como se vê, as testemunhas forneceram depoimentos coesos, firmes e uníssonos no sentido de que o réu praticou as condutas descritas na denúncia. Assim, não há motivo para não considerar os depoimentos dos policiais que descreveram com detalhes a conduta dos réu e como ingressaram na residência dele com autorização.
Neste sentido:
Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Condenação acertada. Pena e regime bem fixados. Recurso improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0013926-39.2016.8.26.0050; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda - 20ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2018; Data de Registro: 02/08/2018).
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ALEGAÇÕES CONCERNENTES À DENÚNCIA ANÔNIMA E À OCORRÊNCIA DE REFORMATIO IN PEJUS. TESES NÃO ENFRENTADAS PELA EG. CORTE DE ORIGEM.SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. MAGISTRADO DESTINATÁRIO DA PROVA.VALOR PROBANTE DOS DEPOIMENTOS POLICIAIS. AVALIAÇÃO DA PROVA FEITA PELA CORTE DE ORIGEM E A CREDIBILIDADE DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS. MOTIVAÇÃO ADEQUADA. REEXAME DE PROVA. ARGUIÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE PROVA A JUSTIFICAR A CONDENAÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. PRIMARIEDADE DO RÉU SUSTENTADO PELA DEFESA. REINCIDÊNCIA ATESTADA PELA CORTE A QUO. VEDAÇÃO DE VERTICALIZAÇÃO DA PROVA. INCIDÊNCIA DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DEPENA PREVISTA NO § 4° DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. REDUTOR AFASTADO.QUANTIDADE E QUALIDADE DA DROGA APREENDIDA.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. REGIME INICIAL FECHADO. ELEMENTOS APTOS A JUSTIFICAR O MODO MAIS GRAVOSO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. ART. 44, I, DO CÓDIGO PENAL. INEXISTÊNCIA DE INOVAÇÃO NA DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...)V - De outro lado, registre-se que os depoimentos dos policiais têm valor probante, já que seus atos são revestidos de fé pública,sobretudo quando se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dosautos. Precedentes”. (...) (STJ, AgRg no HC 542882/SP, Relator Ministro LEOPOLDODE ARRUDA RAPOSO , j. 11.02.2020).
Portanto, como se vê, a totalidade da prova oral colhida em juízo é íntegra e coesa, e aponta no sentido de que o réu efetivamente praticou a conduta delituosa descrita na denúncia. 
No mais, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude e de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 59 do Código Penal, e também observado o art. 42 da Lei de Drogas, com relação ao acusado. 
Na primeira fase, em razão da quantidade de droga,  uma vez que no caso em apreço, foram apreendidos com o acusado tinha em depósito e guardava, para consumo de terceiros, 46 porções de maconha, com peso líquido 21,2 gramas, 100 porções de maconha, com peso líquido 214 gramas, 196 porções de cocaína, com peso líquido 137,2 gramas, 425 porções de crack, com peso líquido 70 gramas, , 84 porções de cocaína, com peso líquido 32,8 gramas, 4 porções de ecstasy, com peso bruto de 5 gramas, e 29 porções de lança-perfume, com peso bruto de 1.170 gramas, razão pela qual aumento a pena em 1/4, passando a 6 anos e 3 meses de reclusão e o pagamento de 625 dias multa.
Em segunda fase considero a atenuante da confissão da menoridade (24/04/2002),  reduzo a pena em 1/6 passando a 5 anos, 2 meses e 15 dias de reclusão e o pagamento de 520 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria,  cabível a incidência da causa de diminuição da pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei de Tóxicos, razão pela qual reduzo a pena em 2/3, passando a 1 ano, 8 meses e 25 dias de reclusão e o pagamento de 173 dias-multa, a qual torno definitiva.
Fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. 
O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada ao réu, é o aberto. 
Fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. 
Possível se mostra, com fundamento no artigo 44, incisos I e II, do Código Penal, a substituição da pena corporal, eis que presentes os requisitos para tanto.Portanto, substituo a pena privativa de liberdade atribuída ao acusado por uma multa no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa e por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, a ser estabelecida oportunamente pelo juízo da execução. Por fim, a pena de multa será arbitrada no valor unitário mínimo legal, à míngua de notícias nos autos sobre a capacidade econômica do réu
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o fim de CONDENAR o réu Hebert Santos Parreira, pela prática do delito previsto no art. 33 caput da Lei 11.343/06  a pena de 1 ano, 8 meses e 25 dias de reclusão, em regime aberto e o pagamento de 173 dias multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa. Substituo a pena privativa de liberdade atribuída ao acusado por uma multa no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa e por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, a ser estabelecida oportunamente pelo juízo da execução.
Defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que o acusado respondeu ao presente feito em liberdade, não existindo, nesta fase processual os requisitos para a decretação da prisão preventiva.
Com esteio no artigo 91, inciso II, do Código Penal, combinado com o artigo 63 da Lei Federal nº 11.343/2006, que estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do delito serão revertidos em favor da União, decreto o perdimento dos objetos apreendidos (fls.8/9 -celulares e caderno), eis que claramente utilizados para a prática do delito, oficiando-se à FUNAD.
Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se as vítimas do teor desta sentença. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, mas defiro a justiça gratuita. 
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação do réu. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 
Santo André, 09 de setembro de 2022.
P.R.I.C.
Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA