1500195-75.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... ressalvada a causa de aumento do tráfico, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico e atento à disciplina própria da lei de tóxicos. A) Crime do art. 33 da Lei de Drogas: Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, afinal, o acusado apresenta irrefreável propensão para a prática profissionalizada do tráfico, o que se torna escancarado pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500195-75.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2035352/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 22874549 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 314/22/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2035352 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESCLEY DA COSTA CRUZ
Artigo da Denúncia:
Art. 331 do CP e Art. 33 "caput" do SISNAD
Data da Audiência:
06/04/2022
Réu Preso


Aos 06 de abril de 2022, às 16 horas e 45 minutos, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, o Dr. Renato de Jesus Marçal, Promotor de Justiça; o Réu WESCLEY DA COSTA CRUZ, acompanhado do Defensor, Dr. Michael Vinicius Batista César; bem como as testemunhas arroladas João Batista de Almeida (GCM) e Eduardo Leopoldo Ambold (GCM). Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada por seu advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas das testemunhas, sendo o Réu interrogado ao final. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de WESCLEY DA COSTA CRUZ por suposta incursão na figura típica descrita no art. 331, do CP, e art. 33, "caput", do SISNAD. Narra a denúncia (fls. 2/3) que, no dia 07 de fevereiro de 2022, por volta das 18h34, na rua Caetano Nastri, nº 574, Vila Esperança, nesta cidade e comarca de Tatuí, WESCLEY DA COSTA CRUZ, qualificado nestes autos, nas imediações de praça pública, escola e igreja, bem como em ocasião de calamidade pública, trazia consigo drogas, consistentes em 11 (onze) porções de cocaína, com peso de 6,20 gramas, mais 01 (uma) porção também de cocaína, com peso bruto de 0,50 gramas, 18 (dezoito) porções de cocaína em forma de “crack”, com peso bruto de 3 gramas, e 01 (uma) porção de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso bruto de 2,40 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, WESCLEY DA COSTA CRUZ, em ocasião de calamidade pública, desacatou os funcionários públicos João Batista de Almeida e Eduardo Leopoldo Ambold, guardas municipais no exercício de suas funções. Segundo se apurou, WESCLEY dedicava-se ao tráfico de entorpecentes, sendo que elegeu o local dos fatos como “ponto” para a venda de drogas, e ali permanecia, em posse de porções de cocaína, maconha e “crack”, aguardando usuários para promover a venda. Ocorre que Guardas Municipais em serviço realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro Vila Esperança quando, na rua Caetano Nastri, quando visualizaram o denunciado sair de um terreno com algo em mãos. Diante de tal atitude suspeita e, por se tratar de local conhecido como “ponto” de venda de drogas, os agentes públicos deliberaram pela abordagem. Houve que, neste momento, WESCLEY empreendeu fuga e dispensou o que trazia consigo em cima do telhado de um imóvel. Após breve perseguição, o investigado foi abordado e, em revista, constatou-se que trazia consigo a importância de R$ 40,00 (quarenta reais). Em seguida, os guardas municipais foram verificar o que ele havia dispensado, tratando-se de 12 (doze) porções de cocaína, 18 (dezoito) porções de “crack” e 01 (uma) porção de “maconha”, todas embaladas e prontas para a venda. Auto de prisão em flagrante às fls. 4, convertida em prisão preventiva às fls. 32/7. Auto de exibição e apreensão às fls. 8/9.  Auto de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 10/1. Laudo de exame definitivo em entorpecente às fls. 91/8. Informação sobre o local dos fatos às fls. 76/80 e 99/100. Notificação às fls. 106. Defesa preliminar apresentada às fls. 111/2, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu.  A denúncia foi recebida em 04/04/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 117/8). Citação às fls. 133. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas presentes. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente, na esteira do registro de fls. 89, observo que ao negar o oferecimento do acordo de não persecução na cota de oferecimento da denúncia, o titular da ação penal o fez de forma fundamentada (fls. 01), daí impertinente a intervenção judicial. Ultrapassada essa questão, no mérito, a ação penal procede, em parte. Autoria e materialidade delitivas dos crimes imputados na denúncia, exceção feita à causa de aumento, conforme se verá, restaram suficientemente comprovadas nos autos. Com efeito, ouvidos nesta teleaudiência, realizada na esteira da deliberação de fls. 117/8, e em atenção ao princípio da razoável duração do processo, que conta com Réu preso, os guardas municipais João Batista e Eduardo disseram (faz-se aqui a suma síntese dos depoimentos, os quais se complementam sem contradições) que patrulhando naquele conhecido ponto de tráfico, visualizaram Wescley deixando um terreno, sendo que ele, ao percebê-los, iniciou fuga e jogou algo em cima de um telhado, na sequência abordado e então verificado que o objeto dispensado continha em seu interior porções de crack, cocaína e maconha (potencialidade lesiva atestada às fls. 91/8: 11 porção de cocaína, com 1,64 gramas líquidos; 1 porção de cocaína, com 0,17 gramas líquidos; 17 porções de crack, com 2,62 gramas líquidos e 1 porção de maconha, com 2,32 gramas líquidos), cuja posse ele informalmente negou. Ainda, tanto no local quanto na delegacia, disseram os agentes, o Réu os xingou de "guardinhas de bosta", "pau no cú", entre outros impropérios. Interrogado nesta teleaudiência, doravante superando a evasiva de solo investigativo, quando admitiu a posse de uma única porção, de maconha (fls. 14), Wescley confessou a traficância com todas as drogas, dizendo que o fazia por necessidade financeira, bem como admitiu ter xingado os guardas na delegacia. Pois bem, os guardas municipais, servidores cujas reputações se presumem ilibadas e que nenhum motivo se comprovou possuam para, concertados, prejudicar injustamente um inocente a quem sequer conheciam, a despeito de casual a abordagem, elucidaram com êxito o cenário de traficância, surpreendendo Wescley em região dessa espécie de comércio no exato momento em que custodiava variadas drogas, as três mais populares, cocaína, crack e maconha, distribuídas em 30 unidades, e das quais sequer usuário, acrescentou, peculiaridades incompatíveis com a condição de posse para mero uso, do que bem o sabe o próprio interrogado, tanto que confesso. Enfim, o Réu trazia consigo drogas destinadas ao comércio, restando assim preenchido ao menos um dos núcleos verbais do tipo múltiplo alternativo do art. 33 da Lei 11.343/06. Numerário (R$40,00 – apreensão às fls. 08/09), evidentemente relacionado ao cenário de traficância, terá sua perda decretada. Merece ser rechaçada, todavia, a causa de aumento invocada na denúncia, isso porque, respeitado o entendimento ministerial, as distâncias na própria peça mencionadas superam o parâmetro de duzentos metros, entendido como adequado por este juízo na realidade da comarca, sendo impositiva a garantia da isonomia e segurança jurídicas em caso em que, para além da distância, não se demonstrou que o traficante se servisse objetivamente dessa eventual proximidade para incrementar os seus negócios ilícitos. De outro turno, não há dúvida de que na diligência de elucidação do tráfico, os servidores públicos restaram menoscabados, humilhados no desempenho de suas funções, a partir de sérios xingamentos admitidos pelo interrogado, isso independente do local onde os termos tenham sido proferidos, de modo que a caracterização do crime de desacato é também indiscutível. Comprovadas, portanto, autoria e materialidade dos crimes imputados na denúncia, ressalvada a causa de aumento do tráfico, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico e atento à disciplina própria da lei de tóxicos. A) Crime do art. 33 da Lei de Drogas: Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, afinal, o acusado apresenta irrefreável propensão para a prática profissionalizada do tráfico, o que se torna escancarado pela sua recente vida anteacta. Com efeito, embora inquéritos e ações penais em andamento não possam ser utilizados para afirmação de maus antecedentes, não há dúvidas de que os incidentes pretéritos permitem identificar a inadequação da personalidade, mesmo porque, certas ocorrências, pelo seu contexto, traduzem esse modo inadequado de conduta, ainda que até mesmo uma absolvição sobrevenha por uma ou outra razão. E o caso de Wescley é peculiar, pois, menos de seis meses antes deste flagrante, o Réu havia sido preso em flagrante nos autos do feito 1501252-77.2021.8.26.0082, ocasião em que surpreendido, sugestivamente, com a mesma variedade de entorpecentes, maconha, cocaína e crack, pasme, em cidade distinta, mas concedida a liberdade na custódia (certidão às fls. 20), frustrou a confiança do Juízo e rapidamente tornou a se envolver no mesmo contexto. Francamente, afronta escancarada ao sistema de administração da Justiça, a denotar indiscutível deturpação da personalidade e demandar rigor na estipulação da reprimenda, mesmo porque, a partir dela é que se almeja correção de conduta, até agora não conseguida por ousado traficante que se aventura sempre com três tipos de droga. Por tais razões, elevo em 1/6 a pena-base, estabelecendo-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no mínimo, à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira do Réu. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda e em prestígio ao princípio constitucional da individualização. Na segunda fase, presente a 61, II, "j", do CP, eis que o crime uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 150713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), a qual fica compatibilizada, todavia, com a atenuante da menoridade relativa (fls. 23). Desponta isolada, então, a atenuante da confissão, e em função dela retorno a pena ao mínimo legal, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que o agente denotando profissionalismo e potencial capacidade para atingir o bem juridicamente tutelado, traficava enquanto em gozo de liberdade provisória concedida por ocasião de um outro flagrante de tráfico, no qual surpreendido poucos meses antes, em cidade distinta, assim indicando que fazia da espécie de ilicitude o seu meio de vida, quem sabe desde a recente infância, na qual surpreendido por nada menos do que três vezes portando drogas (certidões às fls. 124/6; 127/8 e 129/30), e lembre-se que hoje negou ser usuário delas. Não se esqueça, ainda, que emprego regular o acusado não comprovou. Não é, por certo, neófito na traficância, e isso desautoriza a aplicação da benesse, sujeita à apreciação do julgador nas circunstâncias do caso concreto, haja vista a utilização do verbo "poderá". E compete a esse mesmo julgador analisar o caso sob as luzes do art. 42, da mesma Lei de Drogas, ou seja, enfocando de modo preponderante, no caso, o envolvimento semelhante em tempos recentes. Deve ser respeitada a política do desencarceramento, uma vez legislada e integrada na interpretação dos Tribunais Superiores, todavia, há que se proteger, igualmente, a sociedade, uma vez que segurança e saúde públicas também são princípios constitucionais, de modo que, a particularidade do caso não permite seja o acusado agraciado com tais medidas, recentemente alterados por este magistrado os critérios de aplicação do próprio redutor de molde a compatibilizar a intenção dos Tribunais Superiores e do legislador infraconstitucional (refiro-me ao art. 112, § 5º, da Lei 7.210/84, na redação dada pela Lei 13.964/19), de repressão menos severa ao chamado traficante de "primeira viagem", com a necessidade de apenar adequadamente aquele que coloca em sério risco o meio social. Mais a mais, respeitosa jurisprudência admite a consideração do passado infracional a título de afastamento do redutor. E se há dúvidas a respeito da pertinência de tal solução, confira-se lição haurida do julgamento do Apelo 0000885-57.2017.8.26.0571, Relator Desembargador Hermann Herschander, Colenda 14ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal Bandeirante, d.J. 26/04/18, nos termos do v. Voto condutor do qual se extrai, no ponto confirmando a solução dada por este juízo, inclusive com supedâneo em decisões do Colendo Superior Tribunal de Justiça, o que segue: "[...] Não é o apelante, à toda evidência, o traficante principiante, a quem se destina o apenamento mais brando. [...] Registra-se, ainda, que o E. SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, por suas duas turmas criminais, firmou entendimento de que a prática de atos infracionais revela por parte de seu agente a dedicação à atividade criminosa [...]". Ainda, em caso de envolvimento pretérito, também já decidi nesta Vara, com confirmação pelo Egrégio Tribunal de Justiça, nos autos da Apelação 0004345-24.2016.8.26.0624, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Amaro Thomé, e o entendimento não deixa de encontrar arrimo em julgados do Tribunal encarregado de garantir a inteireza positiva do ordenamento infraconstitucional pátrio, conforme se verifica no AgRg no AREsp 1663087/MG, Colenda Sexta Turma, Relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, d.J. 16/06/20, de cuja ementa extraio: "[...] AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. REGIME E SUBSTITUIÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A Corte estadual - dentro do seu livre convencimento motivado - considerou que as circunstâncias em que praticado o crime e o fato de o acusado responder a outro processo pela prática do delito de tráfico de drogas evidenciariam a sua dedicação a atividades delituosas, notadamente ao narcotráfico, e, portanto, impossibilitariam a incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. 2. Embora seja certo que a existência de inquéritos policiais ou de ações penais em andamento, ou mesmo de condenações ainda sem a certificação do trânsito em julgado, não possa ser sopesada para exasperar a reprimenda-base - consoante o enunciado na Súmula n. 444 deste Superior Tribunal -, não há óbice a que tais elementos possam, à luz das peculiaridades do caso concreto, ser considerados para demonstrar, cautelarmente, eventual receio concreto de reiteração delitiva (ensejando, por conseguinte, a necessidade de prisão preventiva para a garantia da ordem pública) ou mesmo para evidenciar, como no caso, a dedicação do acusado a atividades delituosas.[...]". Torno, portanto, definitiva a pena retro. B) Crime do art. 331, do CP: Na primeira fase, gravidade ínsita ao delito, pena-base no mínimo, 06 meses de detenção, inservível a cominação isolada da multa diante da gravidade do contexto, de sentenciado apanhado na prática concomitante de tráfico, crime equiparado a hediondo, a demandar esforço ressocializador. Na segunda fase, a agravante da pandemia, sobre a qual já discorrido, fica compatibilizada com a atenuante da menoridade relativa, não servindo a remanescente, da confissão, para trazer a pena aquém do  mínimo. Na terceira fase, ausentes causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva a reprimenda retro. O  regime de cumprimento será o inicial fechado para o crime punido com reclusão, qual seja, o tráfico, já que necessários investimentos ressocializadores acentuados em face de sujeito que se envolve com constância em episódios relacionados a entorpecentes, embora os da infância não ultrapassando a imputação da mera posse, mas na maioridade frustrando a confiança de juízo que lhe concedeu liberdade provisória em feito símile, lembrando que se trata de crime equiparado ao hediondo, sendo aplicável o disposto no artigo 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Anoto que o tráfico é crime que vem comprometendo sensivelmente as estruturas familiares e sociais, sendo estopim para a prática de outros crimes tão graves quanto ele, tais como roubos e homicídios, por isso cabendo ao legislador a fixação do regime adequado à repressão da conduta e ressocialização do indivíduo, sendo vedado ao Judiciário interferir nessa opção democrática. Quanto ao regime inicial mais gravoso, a despeito da primariedade do acusado, chamo, ainda, à colação lição exarada no julgamento da Apelação nº 0001010-25.2017.8.26.0571, por parte da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, extraída do V. Acórdão relatado pelo Desembargador Alexandre Almeida, datado de 29 de agosto de 2018, no bojo do qual mantida, nesse particular, sentença deste juízo, verbis: "[...] Em relação ao regime de cumprimento de pena, cumpre considerar que o tráfico de drogas causa indiscutível abalo à ordem pública, na medida em que o traficante consegue atingir um número elevado de pessoas, que acabam se envolvendo em outros delitos. Por isso, de rigor a segregação do agente por mais tempo no regime fechado, onde poderá demonstrar aptidão e preparo para voltar a conviver em sociedade. Tampouco é o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o traficante, longe de ser agraciado com os benefícios reservados a crimes menos graves, deve ser retirado da sociedade, cada vez mais temerosa e abalada com o avanço da criminalidade [...]". Não se pode deslembrar que o acusado gozava de liberdade provisória concedida em flagrante de tráfico formulado meses antes e insistiu em reiterar nas condutas de traficância, agora em cidade distinta, razão pela qual essa tentativa de emenda deverá se dar, mesmo, em regime fechado. Incabível qualquer espécie de substituição, tão só pela quantidade de pena imposta, ao que se acresce, em todo caso, o quanto consignado na lição retro mencionada. Registre-se que não incide aqui, afastado que foi o redutor, o entendimento do Colendo STJ nos autos do HC 596.603/SP, Relator Ministro Rogério Schietti. A propósito, também não olvido, embora não vinculante nesse particular em que afastado o redutor e a pena supera quatro anos de privação de liberdade, a linha de fundamentação exarada no v. Decisum mencionado, a sugerir a aplicação do disposto no art. 33, § 2º, alínea "b" do CP, qual seja, o regime inicial semiaberto, ocorre que, dentre todos os argumentos já enfocados para o caso específico do sentenciado, sobressai a sua notória propensão para traficância realizada em municípios distintos, e a ser contida também pelo regime, mesmo porque o semiaberto exige certo senso de responsabilidade, não demonstrado pelo acusado com o comportamento reiterado de traficância. Para o crime punido com detenção, qual seja, o desacato, o regime será o semiaberto, mais gravoso possível e exigido no contexto. Em alternatividade não há que se falar, não só pela gravidade do contexto, quanto pelo total consolidado de pena. Ante o exposto e considerando o que mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, e o faço para afastada a causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, CONDENAR WESCLEY DA COSTA CRUZ, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, cada qual no mínimo legal; e por incurso no art. 331, do CP, à pena privativa de liberdade de 06 meses de detenção, a ser cumprida em regime inicial semiaberto. Descabida, nesse momento, a aplicação do disposto no art. 387, §2º do CPP, tendo em vista a ausência de lapso. Incineração fica determinada, reservando-se amostra para contraprova. Decreto o perdimento do numerário apreendido, eis que relacionado ao tráfico. O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que as circunstâncias que ensejaram a conversão do flagrante em preventiva restam agora incrementadas, pela necessidade de se garantir a aplicação da lei penal, haja vista a substanciosa condenação imposta, a ser cumprida em regime inicial fechado por indivíduo que frustrou a confiança estabelecida pelo juízo da custódia em flagrante anterior da mesma espécie de crime, cometido em cidade distinta, ocasião em que, tal qual aqui, surpreendido com três tipos de drogas, maconha, cocaína e crack, a reclamar sejam acauteladas a ordem, segurança e saúde públicas. Recomende-se-o, portanto, no presídio em que se encontra recolhido. Expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Uma vez que o Réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 107). Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA