1500275-39.2021.8.26.0550
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DURVAL JOSE DE MORAES LEME
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Investigador de Polícia, relatou que: após o roubo de uma arma de fogo 
pertencente à Polícia Militar, foi acionado para dar apoio às equipes no bairro 
onde os fatos teriam ocorrido. Durante as diligências, recebeu a informação da 
ocorrência do roubo de uma motocicleta, na qual os envolvidos teriam se utilizado 
de uma arma de fogo, que continha as mesmas características ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
1ª Vara Criminal
Avenida 5 nº 545, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500275-39.2021.8.26.0550 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500275-39.2021.8.26.0550
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2220496/2021 - 02º D.P. RIO CLARO,
19618126 - 02º D.P. RIO CLARO, 4943/21/924 - 02º D.P. RIO CLARO, 2220496 - 02º D.P.
RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
MARCELO FRANCO BARBOSA
DAURI FRANCO BARBOSA JÚNIOR
ALINE CRISTINA FORTUNATO FERREIRA (suspenso no artigo 89, da Lei nº 9.099/95)

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DURVAL JOSÉ DE MORAES LEME 

Vistos.

DAURI FRANCO BARBOSA, qualificado no inquérito, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 3°, inciso II, c.c artigo 14, inciso II, e no artigo 157, § 2°, 
inciso II, e § 2°-A, inciso I, todos do Código Penal e MARCELO FRANCO BARBOSA, 
também qualificado no inquérito, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2°, 
inciso II, e § 2°-A, inciso I, no artigo 129, § 12°, ambos do Código Penal e no 
artigo 12, da Lei n° 10.826/03, assim porque, no dia 13 de agosto de 2021, por 
volta das 13:50 horas, na Avenida M 31, Jardim Floridiana, nesta Comarca, o 
primeiro (DAURI) subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça, a pistola 

                                                             
                                                  
marca Glock, calibre .40, n° BNFB827, pertencente a Polícia Militar do Estado de 
São Paulo, que tentou disparar contra o policial militar Eduardo Rodrigo da Silva 
que a portava, com intuito de resultar-lhe a morte e, na mesma data, por volta das 
14:13 horas, próximo à Avenida Brasil, nesta Comarca, e agindo em concurso e com 
identidade de propósitos com o segundo (MARCELO), mediante grave ameaça com emprego
daquela pistola marca Glock, calibre .40, n° BNFB827, subtraíram, para proveito 
comum, a motocicleta Honda/CG 160 Cargo, ano/modelo 2020/2021, cor branca, placa 
FLN-3B32/Rio Claro, e 05 (cinco) medicamentos lacrados, além de uma camiseta de 
manga longa na cor azul estampada com o logotipo da fármacia "Bem Te Faz", um 
suporte de GPS e um báu de motocicleta, conforme auto de exibição, apreensão e 
entrega de fls. 66/69, pertencentes ao estabelecimento comercial denominado 
"Fármacia Bem Te Faz".  
Consta ainda que o acusado MARCELO FRANCO BARBOSA possuía e mantinha sob guarda 03 
(três) carregadores de pistola, dois deles com capacidade para dezessete munições e
um com capacidade para dezenove munições, 16 (dezesseis) cartuchos calibre .380 e 
06 (seis) cartuchos calibre .40, todos de uso permitido, conforme auto de exibição 
e apreensão de fls. 66/69, sem autorização e em desacordo com determinação legal e 
regulamentar, além de ter ofendido a integridade corporal do investigador de 
polícia Jorge Luiz Bizarro Teixeira, no exercício da função ou em decorrência dela,
causando-lhe as lesões corporais descritas no laudo de exame de corpo de delito de 
fls. 317/318.
A denúncia, fundada no inquérito policial, foi recebida em 21 de setembro de 2021.
Regularmente citados, sobreveio resposta à acusação em favor dos acusados. 
Não se mostrando cabível o julgamento antecipado, foi o processo instruído, 
colhendo-se as declarações das vítimas, com a oitiva de duas testemunhas da 
acusação e três testemunhas de defesa, sendo posteriormente interrogados os 
Acusados.
Em alegações finais, a ilustre Representante do Ministério Público, à vista da 
prova produzida, reclamou a condenação dos acusados, nos termos da denúncia, com a 
fixação das penas-bases no mínimo legal, devendo ser agravadas em razão da recidiva
de ambos os acusados, majorado o roubo em função das qualificadoras articuladas, de
concurso de agentes e emprego de arma de fogo, de forma cumulativa, devendo as 
penas resultantes serem cumpridas em regime prisional inicial fechado.  
Já o ilustre Defensor, a sua vez, pelas razões que cuidou em expor às fls. 466/471,
sustentando insuficiente a prova produzida, reclamou a absolvição dos Acusados, de 
todas as imputações contra eles dirigidas, nos termos do disposto no artigo 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal.
Em síntese, o RELATÓRIO.
DECIDO. 
Procede em parte a pretensão acusatória.
Atribui-se aos Acusados a prática dos delitos previstos no artigo 157, § 3°, inciso
II, c.c artigo 14, inciso II, e no artigo 157, § 2°, inciso II, e § 2°-A, inciso I,
do Código Penal (DAURI),  e artigo 157, § 2°, inciso II, e § 2°-A, inciso I, no 
artigo 129, § 12°, ambos do Código Penal, e no artigo 12, da Lei n° 10.826/03 
(MARCELO), assim porque, o primeiro subtraiu para si, mediante violência e grave 
ameaça, a pistola marca Glock, calibre .40, n° BNFB827, pertencente a Polícia 
Militar do Estado de São Paulo, que tentou disparar contra o policial militar 
Eduardo Rodrigo da Silva que a portava, com intuito de resultar-lhe a morte e, na 
mesma data, por volta das 14:13 horas, próximo à Avenida Brasil, nesta Comarca, e 
agindo em concurso e com identidade de propósitos com o segundo, mediante grave 
ameaça com emprego daquela pistola marca Glock, calibre .40, n° BNFB827, 
subtraíram, para proveito comum, a motocicleta Honda/CG 160 Cargo, ano/modelo 
2020/2021, cor branca, placa FLN-3B32/Rio Claro, e 05 (cinco) medicamentos 
lacrados, além de uma camiseta de manga longa na cor azul estampada com o logotipo 
da fármacia "Bem Te Faz", um suporte de GPS e um báu de motocicleta, conforme auto 
de exibição, apreensão e entrega de fls. 66/69, pertencentes ao estabelecimento 
comercial denominado "Fármacia Bem Te Faz".  
Consta ainda que o acusado MARCELO FRANCO BARBOSA possuía e mantinha sob guarda 03 
(três) carregadores de pistola, dois deles com capacidade para dezessete munições e

um com capacidade para dezenove munições, 16 (dezesseis) cartuchos calibre .380 e 
06 (seis) cartuchos calibre .40, todos de uso permitido, conforme auto de exibição 
e apreensão de fls. 66/69, sem autorização e em desacordo com determinação legal e 
regulamentar, além de ter ofendido a integridade corporal do investigador de 
polícia Jorge Luiz Bizarro Teixeira, no exercício da função ou em decorrência dela,
causando-lhe as lesões corporais descritas no laudo de exame de corpo de delito.
Induvidosa a materialidade dos delitos à vista do auto de prisão em flagrante de 
fls. 1/2, do boletim de ocorrência de fls. 58/65, do auto de exibição e apreensão 
de fls. 66/69, do laudo de exame de corpo de delito de fls. 317/318.
E a autoria irrogada aos Acusados foi parcialmente evidenciada.
Ouvido em juízo, o acusado DAURI confirmou que: foi abordado por policiais 
militares na condução de uma motocicleta, sendo o veículo apreendido, foi 
questionado sobre uma possível arma de fogo, negou que estivesse portando qualquer 
arma, aproveitando que o policial militar Eduardo solicitava apoio, arrancou-lhe a 
arma de fogo da corporação do coldre, rompendo o fiel, e embora o policial tentasse
desarmá-lo, desvencilhou-se e empreendeu fuga com a referida motocicleta. Em 
continuação, após colidir com sua motocicleta, ficou impossibilitado de continuar, 
em razão da roda dianteira prejudicada, avistando um rapaz desconhecido, a vítima 
Waldomiro, aproximou-se para pedir ajuda, e este, notando que carregava uma arma de
fogo, demonstrou nervosismo e pediu-lhe para que não fizesse nada, afirmando então 
que não o machucaria e que apenas precisava de ajuda para sair daquele local; 
esclareceu ainda que Waldomiro acabou oferecendo a própria moto, afirmando que 
pertencia a empresa e que não teria prejuízo algum, encarregando-se de esconder a 
motocicleta do acusado nas proximidades, convencido do perigo em que se encontrava 
naquele momento. Seguiu então em direção à sua residência, onde se deparou com 
algumas viaturas policiais, mudando o trajeto para a casa de sua cunhada, a acusada
Aline Cristina, afirmando ainda que trafegava em alta velocidade, perdendo a arma 
de fogo que estava em sua posse pelo caminho. Quando já se encontrava dentro da 
moradia, ao perceber a aproximação dos policiais, empreendeu fuga pelos telhados 
vizinhos, até ser rendido, efetuando-se sua prisão em flagrante. 
Também em juízo, o acusado MARCELO negou as imputações que lhe foram dirigidas na 
denúncia, afirmando que: na ocasião, estava com sua companheira Aline, e que, após 
saírem de um posto de gasolina, se depararam com as viaturas policiais em frente a 
sua residência. Ademais, conduzido para o interior do imóvel de sua companheira, 
alegou que foi agredido pelos policiais militares, sem ter qualquer conhecimento 
sobre o ocorrido com o irmão Dauri, no momento da abordagem, sabendo depois que ele
é quem tinha deixado a motocicleta na moradia de Aline, admitindo, por fim, a 
agressão ao investigador de polícia, assim agindo em sua defesa. 
Em suas declarações, a vítima Jorge, Investigador de Polícia, relatou que: após o 
roubo de uma arma de fogo pertencente à Polícia Militar, foi acionado para dar 
apoio às equipes no bairro onde os fatos teriam ocorrido. Durante as diligências, 
recebeu a informação da ocorrência do roubo de uma motocicleta, na qual os 
envolvidos teriam se utilizado de uma arma de fogo, que continha as mesmas 
características daquela anteriormente subtraída, inclusive equipada do fiel, que é 
utilizado pela Polícia Militar. Diante do fato de aquele motociclo conter GPS, foi 
identificada sua localização aproximada e, nas imediações apontadas, as equipes 
avistaram o acusado DAURI em cima do telhado de um imóvel e MARCELO juntamente a 
Aline, que tentavam se evadir utilizando-se de um veículo Gol -- tendo sido 
avistados, no momento em que saíram da moradia correndo e arrancaram com o 
automóvel. Foi realizada a abordagem do casal, mas como nada ilícito foi 
encontrado, eles foram liberados. Posteriormente, entretanto, nova informação 
advinda do sinal de GPS indicou a moradia de MARCELO como sendo a localidade exata 
onde a motocicleta estaria estacionada. Por cima do muro do imóvel indicado, foi 
possível a visualização do veículo, o que resultou no ingresso na moradia e na 
detenção de MARCELO, que estava bastante exaltado. Este acusado passou a inflamar a
população, que se aglomerava, contra os Policiais, sendo que por este motivo o 
conduziu até o interior do imóvel, momento em que ele, após conseguir passar os 
braços algemados para a frente, desferiu-lhe um golpe com a cabeça e tentou se 
evadir, pulando a janela do quarto, sendo entretanto contido novamente. Na moradia,

foram apreendidos medicamentos e notas fiscais pertencentes à farmácia para a qual 
a vítima, que conduzia a motocicleta roubada, trabalhava, além de uma caixa de 
pistola com carregador e munições. Informou que, em razão do golpe sofrido, 
lesionou-se na região dos lábios. Acrescentou que o acusado DAURI foi abordado nas 
proximidades mas que não participou da diligência. Indicou que, em contato com a 
vítima da qual a motocicleta havia sido roubada -- motoboy de uma farmácia --, ela 
informou que estava trafegando, quando abordada por um indivíduo, que ocupava outra
motocicleta e estava munido de uma arma de fogo, foi então conduzida até um 
matagal, onde o comparsa apareceu para participar da ação delitiva. A vítima 
afirmou que não faria o reconhecimento dos roubadores, já que os conhecia (fls. 
464/465).    
Em suas declarações, a vítima Eduardo, Policial Militar, esclareceu que: na ocasião
dos fatos, estava em patrulhamento pelo bairro Cervezão, nesta cidade, quando a 
motocicleta conduzida pelo acusado DAURI, o qual já conhecia de outras abordagens, 
foi avistada trafegando em alta velocidade. Houve uma tentativa de interceptação, 
porém sem sucesso, motivo pelo qual foi iniciado um acompanhamento daquele 
motociclo. Narrou que, após percurso até o bairro Floridiana, conseguiu deter o 
Acusado e, em razão de ter se desencontrado do outro Policial que o acompanhava 
durante o serviço, efetuou ligação telefônica para ele, quando então DAURI passou a
investir em sua direção e, sem que pudesse perceber, teve a arma de fogo que levava
no coldre subtraída, com rompimento do fiel. Acrescentou que solicitou ao Acusado a
devolução da arma, mas ao contrário disto ele fez o carregamento e posicionou o 
armamento, apontando-a em sua direção, quando então correu para se abrigar, sendo  
realizada uma tentativa de disparo, mas a arma de fogo se encontrava travada. DAURI
se apossou das chaves daquela motocicleta e se evadiu, levando consigo a arma de 
fogo em movimentos de celebração, proferindo ameaças de morte "eu vou te matar, 
Eduardo, eu vou te matar". Ficou muito nervoso e soube, posteriormente, sobre os 
fatos que se sucederam. Acrescentou que a arma de fogo não foi recuperada, tendo 
sofrido grande prejuízo, pois teve de ressarcir o valor ao Estado, além dos traumas
psicológicos, já que acreditou que iria morrer no dia dos fatos. Indicou que DAURI 
teria afirmado, na delegacia, quando abordado, que iria matá-lo, sendo a ação 
captada por câmeras de segurança (fls. 464/465). 
Também a vítima Waldomiro, em suas declarações, afirmou que: estava trabalhando 
como motoboy, quando avistou um indivíduo a pé, ao lado de uma moto caída, por isso
reduzindo a velocidade com a qual trafegava. Neste momento, foi abordado por aquele
indivíduo, que estava portando uma arma de fogo ''com uma corda amarrada", não se 
recordando do conteúdo da conversa, pois teria ficado muito nervoso, apenas 
mencionando que ele disse que estava fugindo, apossando-se de sua motocicleta e da 
camiseta que estava se utilizando. Acrescentou que como estava muito tenso chegou a
ouvir a voz de uma outra pessoa, mas acredita que aquele indivíduo agia sozinho, 
não avistando outra pessoa na localidade. Reconheceu DAURI como o roubador, 
acrescentando que ele não chegou a apontar a arma de fogo em sua direção, mas 
apenas mostrá-la enquanto a mantinha em sua cintura (fls. 464/465). 
A testemunha Victor, policial militar, informou que:  na ocasião estava em 
patrulhamento pelo bairro São Miguel, na tentativa de localização do autor de um 
roubo de uma motocicleta e que através de um rastreador se deslocaram até o bairro 
Maria Cristina e que ao chegarem nas proximidades, um dos moradores teria apontado 
para o telhado, onde avistaram um indivíduo correndo. Esclareceu que um dos agentes
policiais teria entrado em uma residência para alcançar o acusado DAURI, 
posteriormente a abordagem, não foi encontrado qualquer armamento em sua posse.
A testemunha Gustavo, policial civil, esclareceu que: após receberem a informação 
de que a arma do policial militar Eduardo teria sido subtraída, compareceu na 
delegacia a vítima Waldomiro, alegando que sua moto havia sido roubada, por um 
individuo armado com uma pistola possuindo um fiel, com as características da 
polícia militar. Com o rastreador da empresa onde trabalhava a vítima, conseguiram 
a localização da motocicleta pelo bairro Maria Cristina. Após o acusado DAURI ter 
sido detido pelos policiais militares, enquanto andava pelos telhados, avistou a 
motocicleta com o bauleto utilizado pela farmácia escondida em uma das residências.
Além de produtos farmacêuticos, encontraram uma maleta, marca taurus, e um 

carregador municiado pertencente a outra pistola. 
Como se tem consagrado, à míngua de elemento que demonstre efetivamente algum 
abuso, não há de se desmerecer o depoimento dos policiais  envolvidos na 
diligência. 
A propósito: "os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após 
formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no 
desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo 
ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos 
oficiais que oferecem a seus superiores e à justiça, sejam ideologicamente falsos, 
tendo por vil escopo inculpar inocentes" (in Código Penal e sua Interpretação 
Jurisprudencial, Alberto Silva Franco e Outros, 3ª ed., RT, p.1829).
E, como igualmente se tem afirmado, em delitos desta natureza, as declarações 
prestadas pelas vítimas assumem especial relevo. A propósito: "não há desmerecer o 
valor da palavra da vítima; ao revés, sua condição de protagonista do evento 
delituoso é a que a credencia, sobre todos, a discorrer das circunstâncias dele" 
(TACRIM, Ap. nº 1.047.937/5, Rel. Juiz Carlos Biasotti). 
De fato, como visto, em suas declarações a vítima Eduardo, policial militar, 
assegurou com minudência que o acusado DAURI efetivamente investiu contra si, 
mediante violência, que tentou repelir, mas acabou tendo subtraída a arma de fogo 
que carregava, pertencente à corporação, logo em seguida a tendo engatilhado, de 
modo a permitir o seu uso, apontado em direção à vítima e, somente não se seguindo 
o disparo porque o armamento se encontrava travado, em circunstâncias alheias à 
vontade do agente, restando evidenciado o animus necandi.
A propósito: APELAÇÃO CRIMINAL – TENTATIVA DE LATROCÍNIO [...]. 2. Para 
caracterizar o crime de tentativa de latrocínio, não é necessário aferir a 
gravidade das lesões experimentadas pela vítima, bastando, para tanto, a 
comprovação de que, no decorrer do roubo, o acusado atentou contra a sua vida com o
claro desígnio de matá-la, sendo prescindível, portanto, a existência laudo 
pericial atestando lesão corporal de natureza leve ou grave. E, com maior razão, 
não é preciso que a vítima venha a óbito, caso em que se estaria a falar em 
latrocínio consumado. [...].  (TJMT. Apelação criminal  n. 0019528-
91.2012.8.11.0042, julgada em 6/8/2014. Relator: Des. Luiz Ferreira da Silva).
Acresça-se, ainda segundo o exposto, que uma vez frustrado o disparo com a arma 
subtraída, o acusado DAURI deixou o local celebrando o apossamento da mesma, 
advertindo que mataria a vítima, ameaça que se repetiu na Delegacia de Polícia, 
após a prisão em flagrante. 
Também suficientemente demonstrado o roubo da motocicleta então utilizada pela 
vítima Waldomiro. Como exposto pelos Policiais Civis, esta vítima noticiou o fato, 
relatando ter sido roubada, com um indivíduo que a abordou e a subjugou com o 
emprego de uma arma de fogo, que inclusive era dotado de um "fiel", cuidando-se da 
arma anteriormente subtraída do Policial Militar. 
Não obstante o exposto pelo acusado DAURI, no sentido de que não teria ameaçado 
esta vítima para subtração do veículo, o fato é que já a abordagem que realizou, 
com o emprego da arma de fogo, apossando-se em seguida da motocicleta, inclusive 
das vestimentas da vítima, a qual, em seguida, noticiou o fato à Polícia, revela 
ter se configurado o delito, mas não se tendo demonstrada a comparsaria indicada na
denúncia.
Quando inicialmente ouvida, a vítima Waldomiro, que teve a motocicleta roubada, 
chegou a mencionar a participação de um terceiro, que também o teria subjugado com 
o emprego de uma arma de fogo, com observação de que se tratava de um indivíduo 
negro, o que já não corresponderia à características físicas do acusado MARCELO, a 
quem também se imputa a autoria deste delito. Ademais, em juízo, esta vítima não 
ratificou a versão inicial, no sentido de que haveria um outro roubador. Também o 
investigador de polícia Jorge, quando ouvido em juízo, esclareceu que na ocasião 
não se obteve informação bastante que pudesse identificar eventual comparsa do 
roubo, compondo, portanto, um quadro probatório precário acerca do concurso de 
agentes.
Entretanto, positividada a majorante do emprego de arma de fogo.
O próprio acusado admitiu que possuía no momento em que abordada a vítima uma arma 

de fogo, que antes havia subtraído do policial militar. Também a vítima confirmou a
abordagem, exibindo o acusado uma arma de fogo e, como também se tem assentado, 
para o reconhecimento da majorante prescinde-se de sua apreensão. Sobre isto:  "a 
não apreensão da arma exibida pelo agente quando da prática de roubo não impede o 
reconhecimento da qualificadora, podendo aquela prova ser substituída pelas 
referências testemunhais" (JUTACRIM 89/443). 
Com efeito, se a prova testemunhal se presta a servir de substrato bastante para o 
reconhecimento da autoria, também assim ocorre em relação à qualificadora, 
invertendo-se o ônus da prova quando se cogita de possível ausência de lesividade 
da arma empregada, ou mesmo diante de referência a emprego de mero simulacro.
Por outro lado, comprovado o delito de lesão corporal irrogado ao acusado MARCELO, 
tendo ele admitido na ocasião ter desferido uma cabeçada contra o policial civil 
Jorge, não havendo prova bastante de que estaria acobertado por alguma excludente 
de antijuridicidade. Ao revés: a circunstância era de que estava sendo detido, 
assim porque apreendida a motocicleta roubada no imóvel em que estava ocupando, 
tendo se insurgido com a ação policial, necessitando, como relatado, emprego de 
força física, inclusive para evitar a tentada fuga, após a agressão.
E, neste ponto, a vítima das lesões corporais confirmou que foi atingida no rosto 
pelo acusado, com uma cabeçada, suportando os ferimentos que também vêm atestados 
pelo laudo de exame de corpo de delito de fls. 317/318.
Também evidenciada a imputação dirigida ao acusado MARCELO da prática do delito 
previsto no artigo 12, da Lei nº 10.826/03, que se configura não apenas com a 
apreensão de arma de fogo, mas também de munições, a saber:   "Possuir ou manter 
sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo 
com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou 
dependência desta, ou, ainda no seu local de trabalho, desde que seja o titular ou 
o responsável legal do estabelecimento ou empresa" (art. 12, Lei n. 10.826/03).
E no imóvel que estava ocupando efetivamente se apreenderam os carregadores e 
cartuchos de arma de fogo, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 66/69.
Isto considerado, passo à dosagem das penas.
Considerando o disposto no artigo 59, do Código Penal, no que diz com o acusado 
DAURI, tratando-se de gravidade de conduta já considerada no sancionamento previsto
nos tipos penais, devem as penas-bases, relativamente à tentativa de latrocício e 
do roubo circunstanciado ser fixadas no mínimo legal de 20 (vinte) anos de reclusão
e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para o primeiro; e de 4 (quatro) anos de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para o segundo.
As penas-bases cominadas devem ser acrescidas de 1/6 (um sexto), em função da 
recidiva (fls. 280), somando 23 (vinte e três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão,
além do pagamento de 11 (onze) dias-multa, e de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de
reclusão, além de igual pagamento de 11 (onze) dias-multa, respectivamente.
Entretanto, considerando a mera tentativa do delito de latrocínio, e à vista do 
iter criminis percorrido, tendo se tentado efetuar um disparo com a arma de fogo, 
que se encontrava travada, deve a pena ser reduzida pela metade, totalizando 11 
(onze) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 5 (cinco) dias-multa. 
De outra parte, deve a pena do roubo, circunstanciado pelo emprego de arma de fogo,
ser acrescida em 2/3 (dois terços), resultando em 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 
10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, ficando arbitrado
o dia-multa, para ambos os delitos no valor unitário mínimo, em razão da situação 
econômica do acusado.
Em face da natureza dos delitos e do quantum das penas cominadas, não se mostra 
possível a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos.
No tocante ao acusado MARCELO, igualmente considerando o disposto no artigo 59, do 
Código Penal, não se verificando culpabilidade intensa, devem as penas-bases, 
relativamente aos delitos de posse de munições e lesão corporal ser fixadas no 
mínimo legal de 1 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para o 
primeiro; e de 3 (três) meses de detenção, para o segundo.
As penas-bases cominadas devem ser acrescidas de 1/6 (um sexto), também em função 
da recidiva (fls. 264), somando 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, além do 
pagamento de 11 (onze) dias-multa, e de 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de 

detenção, respectivamente, ficando arbitrado o dia-multa no valor unitário mínimo, 
em razão da situação econômica do acusado.
Em função da causa especial de aumento de pena, prevista no artigo 129, § 12, do 
Código Penal, e considerando a extensão da lesão provocada, deve a pena respectiva 
ser majorada de 1/3 (um terço), totalizando 4 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de 
detenção.
Em relação ao delito previsto no artigo 12, da Lei nº 10.826/03 -- aos demais não 
se mostra cabível --, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, em função da recidiva e dos antecedentes criminais 
ostentados, não se mostrando compatível com a efetiva reprovabilidade da conduta.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a 
pretensão acusatória e, em consequência:
(i) com fundamento no artigo 157, § 3°, inciso II, c.c artigo 14, inciso II, e no 
artigo 157, § 2°-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso I, e 69 (cúmulo material), 
todos do Código Penal, CONDENO o acusado DAURI FRANCO BARBOSA JUNIOR à pena de 19 
(dezenove) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 23 
(vinte e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, a ser corrigido desde a época 
do fato;
(ii)  com fundamento no artigo 129, § 12, c.c. artigo 61, inciso I, do Código 
Penal,  CONDENO o acusado MARCELO FRANCO BARBOSA à pena de 1 (um) ano e 2 (dois) 
meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo, a 
ser corrigido desde a época do fato;
(iii) com fundamento no artigo 12, da Lei n° 10.826/03, c.c. artigo 61, inciso I, 
do Código Penal,  CONDENO o acusado MARCELO FRANCO BARBOSA à pena de 4 (quatro) 
meses e 20 (vinte) dias de detenção; e,
(iii) com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, 
ABSOLVO o acusado MARCELO FRANCO BARBOSA da imputação da prática do delito previsto
no artigo 157, § 2°, inciso II, e § 2°-A, inciso I, do Código Penal.
As penas cominadas ao acusado DAURI, seja em função da recidiva, seja em razão do 
quantum imposto, deverão ser inicialmente cumpridas em regime prisional fechado, 
não se facultando a interposição de recurso em liberdade, já que persistem os 
fundamentos que determinaram a segregação cautelar, potencializados pela sentença 
condenatória.
As penas cominadas ao acusado MARCELO, em função da recidiva, deveriam ser 
cumpridas inicialmente em regime prisional semiaberto. Todavia, diante do lapso 
temporal em que se encontra o acusado cautelarmente preso, o que importaria já em 
progressão para regime prisional mais brando, à vista do disposto no artigo 387, 
§2º do Código de Processo Penal, as pena impostas deverão ser cumpridas em regime 
prisional inicial aberto, facultando-se, em consequência, a interposição de recurso
em liberdade, com expedição de alvará de soltura clausulado. 
Oportunamente, intime-se o acusado MARCELO a comparecer a este Juízo para 
realização de audiência de advertência para inserção no regime prisional imposto 
(aberto), ocasião em que será cumprido o mandado de prisão. 
Recomende-se o acusado DAURI FRANCO BARBOSA JÚNIOR na prisão onde se encontra, 
oportunamente promovendo-se o registro das condenações definitivas dos acusados no 
sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação 
Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.). 
P.R.I.C.
Rio Claro,  30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

