1500232-36.2022.8.26.0593
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Lima Ribeiro Raia
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2151244/2022 - DEL.POL.ALVARO DE CARVALHO, 25359738 - DEL.POL.ALVARO DE CARVALHO, 2151244 - DEL.POL.ALVARO DE CARVALHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HIGOR ANTÔNIO LOPES
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
1ª Vara
Praça DR. Martinho Funchal de Barros, 50, Garça-SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500232-36.2022.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500232-36.2022.8.26.0593
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2151244/2022 - DEL.POL.ALVARO DE CARVALHO, 25359738 - DEL.POL.ALVARO DE CARVALHO, 2151244 - DEL.POL.ALVARO DE CARVALHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HIGOR ANTÔNIO LOPES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Lima Ribeiro Raia



Vistos.

HIGOR ANTÔNIO LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, observado o disposto na Lei nº 8.072/1990, e no artigo 329 do Código Penal, na forma do artigo 69, do mesmo Código, porque, no dia 3 de junho de 2022, por volta das 6 horas, no endereço indicado na denúncia, centro da cidade de Álvaro de Carvalho, comarca de Garça,  tinha em depósito, para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 148 microtubos plásticos contendo cocaína (160,67 gramas), 38 trouxinhas de papel alumínio contendo crack (34,23 gramas) e 1 porção de maconha (11,45 gramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. E, nas mesmas circunstâncias, opôs-se à execução de ato legal, mediante ameaça contra o Policial Militar Tiago Peixoto de Souza.

Narra a denúncia que, em operação conjunta entre as Polícias Civil e Militar, durante cumprimento de mandado judicial de busca domiciliar expedido pela 1ª Vara Judicial de Garça, no processo nº 1500689-80.2022.8.26.0201, policiais foram até a casa do réu e o localizaram em seu quarto. Durante a revista, os policiais encontraram, embaixo do travesseiro, 72 eppendorfs contendo cocaína e 1 invólucro contendo cocaína. No momento da localização das drogas, o réu, visando resistir à ação policial, ameaçou o Policial Militar Tiago Peixoto de Souza, dizendo “vou te matar, eu sei onde você mora”. Foi necessário o uso de força física moderada e algemas para contê-lo. Ato contínuo, com o apoio do Canil da Polícia Militar, logrou-se êxito na localização de mais 75 eppendorfs contendo cocaína e 38 trouxinhas contendo crack, que estava no quarto da irmã do réu, a qual, inquirida, disse informalmente que as drogas pertenciam ao réu, visto ele ter acesso livre ao seu quarto. No local também foram apreendidos dois celulares (Iphone e LG) de propriedade do réu, além de outros objetos cuja procedência está sendo investigada.

Mandado de busca e apreensão às págs. 16/17, auto de apreensão às págs. 18/19, imagens das porções de substâncias, dinheiro e celulares apreendidos às págs. 21/34, laudos às págs. 36/38, 47, 104/108 e 209, comprovante de depósito à pág. 98, autos de entrega às págs. 101 e 103, relatório de investigação às págs. 136/141.

Folha e certidão de antecedentes às págs. 57/67.

Pedido de liberdade provisória às págs. 68/71.

Convertida a prisão em flagrante em preventiva e autorizada a quebra de sigilo de dados inseridos no celular apreendido (págs. 73/75).

Denúncia oferecida aos 3 de julho de 2022 (págs. 115/116).

O réu foi notificado (pág. 148) e apresentou defesa prévia (págs. 121/125).

Aos 5 de agosto de 2022, recebida a denúncia e determinada a instrução (págs. 149/150).

O réu foi citado e intimado para audiência de instrução e julgamento (pág. 177).

Inquiridas testemunhas, interrogado o réu e concedido prazo para alegações finais escritas (págs. 205/206).

O Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia, fez observações sobre a prova colhida em audiência e a respeito das conversas extraídas do celular do réu, bem como considerações sobre a dosimetria da pena. Alegou, em resumo, que as provas revelam que o réu realizava uma espécie de “delivery” do tráfico; que não há nada que ateste contra a conduta do diligente policial militar Peixoto, o qual nada mais fez do que o seu trabalho. Apontou que o réu possui maus antecedentes e é reincidente, e que a natureza e quantidade de droga também devem ser utilizadas para aumento das penas, as quais devem ser somadas, com cumprimento no regime fechado. Em relação à pena pecuniária, sustentou que deve ser fixada dentro dos limites legais. No que toca aos bens apreendidos, requereu expedição de ofício à Delegacia de Polícia para solicitar informações sobre a realização de diligências sobre a procedência (págs. 212/218).

Em sua vez, a Defesa propugnou pela absolvição. Alegou, em síntese, que os depoimentos dos policiais são feitos em um ambiente onde estão presentes apenas eles próprios e a autoridade policial, sem a presença de advogados, reproduzindo-se idênticos depoimentos; que policiais disseram que o réu e sua família acompanharam as buscas, mas ele e sua irmã desmentiram isso; testemunhas de defesa fizeram comentários abonadores sobre a conduta social do réu e confirmaram que nunca viram ou ouviram falar que o réu seja traficante de drogas; o réu foi impedido de acompanhar as buscas e negou ter ameaçado o policial Peixoto, ao passo que este, segundo sustentou, é quem constantemente provoca o réu por problemas pessoais; a avó do réu é pessoa honesta e jamais aceitaria manutenção de drogas dentro da casa dela. Alegou, também, que existe corporativismo muito forte entre os policiais que combinam entre eles e elaboram boletins de ocorrências sem a presença de algum representante. Por fim, a Defesa invocou o princípio in dubio pro reo (págs. 223/225).

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, cabe ressaltar que o inquérito é peça de informação que tem como finalidade a construção da opinio delicti do titular da ação penal. Assim, irregularidades que eventualmente ocorram no inquérito, o que aqui não se vislumbra, não contaminam a ação penal. Ressalvadas as provas irrepetíveis, cautelares e antecipadas (CPP, artigo 155), não há produção de prova propriamente dita na fase extrajudicial, apenas de elementos informativos. Diante disso, as insurgências da Defesa quanto ao modo de colheita e registro de depoimentos no inquérito não interferem na análise da prova colhida sob o contraditório.

No mérito, o pedido condenatório é procedente.

Materialidade, autoria e elemento subjetivo restaram comprovados pelo auto de apreensão (págs. 18/19), imagens (págs. 21/34), laudos (págs. 36/38, 104/108 e 209), guia de depósito judicial (pág. 98), relatório de investigação (págs. 136/141) e prova oral.

De fato, segundo descreveu a testemunha Álvaro, policial civil, teve notícia de que o réu estava praticando tráfico e ele sempre fugia de bicicleta às abordagens policiais. Também tinha notícia de que ele vendia droga por celular, o que foi confirmado pela perícia. Diante de denúncia anônima de que o réu guardava droga na casa dele, foi solicitado mandado de busca. Na casa, a Polícia Militar encontrou setenta e dois eppendorfs de cocaína e uma porção de maconha debaixo do travesseiro. Durante as buscas, o réu xingou o PM Peixoto e proferiu ameaça de morte contra ele, dizendo que sabia onde ele morava. No quarto da irmã do réu, o BAEP, através do canil, encontrou setenta e cinco eppendorfs de cocaína e trinta e oito porções de crack. A irmã do réu falou que a droga era dele, que no dia anterior ela estava em Marília e ele tinha livre acesso ao quarto dela. No celular do réu havia uma venda de duas porções de pó, isto é, cocaína, para Y., a qual fez pagamento de vinte reais por pix para o CPF do réu. Depois, o réu falou que ia levar três porções, a venda não deu certo e ele acabou devolvendo o dinheiro. Houve venda para J.M., conhecido viciado da cidade, para quem o réu levou dez reais de droga na casa dele e falou que estava na frente da casa, e essa venda deu certo. O réu ofereceu pó para T., e a própria irmã do réu perguntou a ele quem tinha cocaína. Havia várias fotos de maconha e de uma pistola. Isso tudo estava gravado no celular do réu, que passou por perícia. As conversas com compradores foram gravadas em um CD, houve laudo. Acompanhou as diligências, estava presente quando a droga foi encontrada e os celulares apreendidos. Com a chegada do laudo é que teve acesso às conversas. A droga foi encontrada pelos militares. No local, estavam o réu, a irmã do réu, a companheira dela, e a avó do réu, pessoas que acompanharam o encontro do entorpecente. O réu negou a posse da droga. A irmã do réu falou que a droga era dele. O réu era conhecido na cidade como traficante. Não participou de outra diligência envolvendo o réu. Uma vizinha esteve no local, mas não acompanhou as buscas. Afirmou residir em Marília e trabalhar em Álvaro de Carvalho. Não viu o réu fazer venda de drogas, havia denúncias anônimas e a confirmação da Polícia Militar que tentava abordá-lo e ele fugia de bicicleta. Não viu se tinha movimentação na casa dele. Não sabe se o réu trabalha. Disse que existe rixa pessoal do réu e o policial Peixoto. As pessoas presentes na casa acompanharam as buscas, sempre há uma pessoa que acompanha a busca em cada cômodo. O réu foi algemado depois de ele usar força e ameaçar os policiais, dentre os quais estava o policial Peixoto. Havia denúncia anônima de que o réu vendia droga, inclusive delivery, o que foi confirmado no celular dele (págs. 205/206).

A testemunha Tiago, policial militar, disse que foi feito levantamento sobre os fatos, tentavam fazer a abordagem dele, o que era impossível, que saía correndo. Em cumprimento ao mandado de busca, tiveram que arrombar a porta da casa para entrar. Em um dos quartos estava Higor e no outro a irmã dele. No quarto do réu, em que ele estava presente, foi encontrada droga debaixo do travesseiro, ele ficou exaltado e começou a xingar. No quarto da irmã do réu, outra equipe policial encontrou droga com auxílio do canil. A irmã do réu informou que esteve uns dias fora e que o quarto ficou aberto, e que a droga era do réu. Durante a ocorrência, o réu o ameaçou de morte, dizia que sabia onde morava e teve que ser contido. O réu é conhecido na cidade, havia várias informações de que praticava tráfico, porém ele fugia às abordagens. Tinha informações de que ele entregava droga e recebia o pagamento por pix. Foram várias as tentativas de abordagens anteriores, sem êxito. No momento em que encontrou a droga debaixo do travesseiro, havia vários outros policiais militares e civis presentes. Havia supervisor, sargentos, delegada de polícia, no mínimo seis policiais militares estavam no local, além da Dra. Darlene Rocha, delegada de polícia, e outros policiais civis. O celular foi encontrado em uma gaveta, não chegou a ver as mensagens. Mora em outra cidade e exerce suas funções em Álvaro de Carvalho há dez anos. Nunca conseguiram abordar o réu, apenas registravam a ocorrência, ele costumava desacatar e correr. Recebia diariamente informações de que o réu praticava tráfico. Na casa estavam o réu, a avó dele, a irmã do réu e a companheira dela. Não se recorda se outra pessoa chegou ao local. O réu resistiu à ação dos policiais, ficou descontrolado quando encontrada a droga, investiu contra os policiais, inclusive durante a apresentação dele no plantão foi necessário apoio de outros policiais que estavam na rua. Foi ameaçado pelo réu que disse que sabia onde morava e que ia matá-lo. Seus superiores, os quais estavam presentes, eram os Sargentos Julio e Nascimento. Quando a Polícia entrou no quarto dele, o réu estava em pé, a droga estava embaixo do travesseiro dele. Foi quem localizou a droga. Não utilizam câmera acoplada ao uniforme. Todos os moradores da casa que estavam presentes acompanharam a apreensão da droga. Cães também localizaram droga. Não via movimentação na casa do réu, pois, como todos da cidade sabem, a movimentação ocorre na praça da Prefeitura e o réu fugia às abordagens. A irmã do réu confirmou que a droga era dele, disse que estava fora e que o réu entre e sai do quarto. As tentativas anteriores de abordagem ocorreram devido às informações de tráfico. Pessoas que não queriam ser identificadas informavam que o réu estava traficando. O réu se exaltou, começou a se debater e, no momento que percebeu que encontrou a droga, ele foi em sua direção e teve que ser algemado. Na Delegacia, no momento de descê-lo, ele deu trabalho também (págs. 205/206).

A testemunha Leandro Antonio disse ser colega e vizinho do réu. Afirmou que o réu trabalhava de servente com o tio dele. Afirmou conhecer os familiares do réu, que o réu mora com a avó, com a irmã e a cunhada. Conhece dona Vera, avó do réu, ela nunca aceitaria droga na casa. Nunca ouviu na cidade sobre o réu ser traficante e nunca o viu vendendo. É amigo do réu há mais de quatro anos, é vizinho dele há muito tempo, ele mora a três casas para cima da sua. Não andam juntos (págs. 205/206).

Tammy, irmã do réu, disse residir com ele e que estava presente quando os policiais foram lá. Nos dias anteriores esteve em Marília, chegou um dia antes. No local, moravam sua mulher, o réu e a avó. Não acompanhou o encontro da droga, apenas quando a chamaram para mostrar. Não sabe onde estava a droga. Residiam juntos e o réu tinha acesso a seu quarto. A casa não era frequentada pelos amigos dele. Ele trabalhava com reciclagem, não sabe quanto ganhava. Por volta de dez policiais estiveram na casa, a maioria entrou. Não entraram com cachorro em seu quarto, sua tia viu cachorro nos fundos da casa. Não viu se cachorros entraram na casa. Havia mais de uma viatura. Não tem conhecimento sobre a droga. Nunca soube que seu irmão vendia ou usava droga. Sempre moraram com a avó, desde a morte da mãe. Sua avó é quem arruma o quarto e a cama dele, sempre fez isso. Nunca ouviu da avó a respeito de ela ter encontrado droga na casa e, se ela encontrasse droga, certamente o mandaria embora da casa. Não sabe como a droga chegou à casa. Afirma que a droga não era dele. Conhece o policial Peixoto e sabe que ele tem rixa com Higor, porque este erguia o som na rua e o policial achava que isso era uma ofensa. Não acompanharam os policiais nas buscas pela casa e eles não permitiram que sua tia, que é vizinha, acompanhasse as buscas. Os policiais pediram para que todos ficassem na sala. Quando os policiais chegaram, estava no quarto dormindo. Os policiais permitiram a entrada de sua tia apenas na sala para socorrer a avó, e negaram o pedido dela de acompanhar as buscas. Não viu quando os policiais entraram no quarto dele. Higor foi colocado na viatura, ele não investiu contra os policiais, não xingou e não ameaçou os policiais. Não viu os cachorros. Da sala não era possível ver seu quarto, portanto não conseguiria dizer se os cachorros entraram ou não em seu quarto. Foi junto com os policiais para a Delegacia, viu seu irmão saindo da viatura, ele estava tranquilo (págs.  205/206).

A testemunha João Henrique disse conhecer o réu, saber onde mora e que às vezes passa defronte a casa, nunca tendo visto movimentação estranha de pessoas no local. Conhece a avó do réu que é uma pessoa muito séria e não aceitaria droga na casa dela. Nunca ouviu sobre o réu vender droga, nunca o viu vendendo. Sabe que na casa residem o réu, a avó e a irmã (págs. 205/206).
Interrogado, o réu disse que morava com avó, a irmã e a cunhada. Trabalhava com o tio e nos intervalos trabalhava com reciclagem. Já foi processado por tráfico. Em relação ao que está sendo acusado, disse que estava dormindo e acordou assustado porque estouraram a porta da casa. Assim que entraram no quarto, o algemaram e o colocaram de cara para a parede. Não deixaram ver nada e depois o encaminharam para a viatura. Estava no quarto quando acharam a droga. Foi ameaçado pelo policial Thiago Peixoto, que disse que ia prendê-lo. Sempre foi perseguido pelo policial, morou em Minas devido a isso, e voltou a ser perseguido ao retornar à cidade. Quando estava em Minas, foi ameaçado via mensagem de celular pelo policial, mas não tem cópia das mensagens e não as mostrou a ninguém. Cachorros não entraram na casa. Apenas falava que não ia assumir a droga que não era sua. Não investiu contra os policiais, não ameaçou, ficou calmo, fingia que não escutava as coisas que os policiais falavam. Em nenhum momento vendeu drogas, o pix foi uma ajuda para uma menina, não respondeu conversa sobre pó e não sabe dizer o motivo de perguntarem a respeito de droga.  Mora com a avó desde os cinco anos, e é ela quem arruma seu quarto e sua cama, ela nunca encontrou droga na casa. A casa é pequena. Tem rixa pessoal com o policial Peixoto, que sempre o cercou com a viatura, tentou pará-lo, fugia porque ele ia forjar. Foi agredido pelo policial Peixoto, que lhe deu um soco e um tapa na cara. Não ameaçou o policial em nenhum momento. Estavam no local o policial Peixoto, o companheiro dele, e o escrivão. Estavam em três. Nenhum cachorro entrou na casa (págs. 205/206).

Transposta a instrução, nota-se que o réu confirmou que policiais civis e miliares estiveram em sua casa a fim de dar cumprimento a mandado de busca e que eles afirmaram haver encontrado droga. Todavia, o réu negou a existência de droga no local e alegou ser perseguido por um dos policiais.

De outro lado, policiais civil e militar descreveram de forma segura e coerente como ocorreram os procedimentos na casa do réu que culminaram no encontro de expressiva quantidade de droga.

Com efeito, o policial civil Álvaro descreveu que havia notícia da prática de tráfico pelo réu, afirmou que ele sempre fugia às abordagens policiais, tendo sido solicitado o mandado de busca. Referiu que na casa a Polícia Militar encontrou setenta e dois eppendorfs de cocaína e uma porção de maconha debaixo do travesseiro do réu. E, que no quarto da irmã do réu, o BAEP, com auxílio do canil, encontrou setenta e cinco eppendorfs de cocaína e trinta e oito porções de crack, os quais a irmã do réu falou que eram dele, pois no dia anterior ela estava em Marília e o réu tinha livre acesso ao quarto. Afiançou que acompanhou as diligências e estava presente quando a droga foi encontrada e os celulares apreendidos. Mencionou que durante as buscas o réu xingou o PM Peixoto e proferiu ameaça de morte contra ele (págs. 205/206).

No mesmo sentido o depoimento do policial Tiago (págs. 205/206).

Apesar de o réu afirmar ser perseguido pelo policial Tiago, este não foi o único presente nas diligências na casa do réu.

A propósito, embora haja descompasso entre o que foi dito pelo réu e a irmã dele sobre o número de policiais envolvidos na operação, ambos referiram pluralidade de agentes públicos em cumprimento ao mandado de busca. Aquela disse que lá estavam presentes no mínimo dez agentes públicos, e o réu referiu pelo menos três (págs. 205/206).

Ademais, os depoimentos dos policiais estão em harmonia com outras provas. A atuação legítima dos agentes públicos está respaldada por mandado de busca e apreensão (págs. 16/17), auto de apreensão (págs. 18/19), imagens (págs. 21/34), laudos (págs. 36/38, 104/108 e 209), guia de depósito judicial (pág. 98) e relatório de investigação (págs. 136/141).

Nesse contexto, seria contrassenso o Estado negar crédito aos agentes que incumbiu de reprimir e apurar infrações, os quais foram inquiridos sob as garantias do contraditório. Veja-se que o valor probatório de seus depoimentos é aferido pelos critérios ordinariamente aplicados, de modo que o depoimento testemunhal do agente policial somente não teria valor se evidenciasse a ação facciosa ou se sua narrativa não encontrasse suporte nos demais elementos probatórios idôneos.

Noutro aspecto, não se pode perder de vista a possibilidade de testemunhas civis prestarem seus depoimentos sob temor de sofrer algum tipo de represália. Nesse sentido:

Inexiste razão para recusar credibilidade aos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista a dificuldade de encontrar, nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. (TJSP Apelação Criminal nº 0094771-24.2017.8.26.0050, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, j. 22.7.2022)

Vale sobrelevar que há o laudo referente ao aparelho celular apreendido, do qual foram extraídos diálogos sobre mercancia de entorpecente.

Conforme a mídia depositada em cartório, relativa à prova pericial, cujo acesso foi franqueado às partes (págs. 205/206 e 209), assim como consta no relatório do setor de investigação da Polícia Judiciária (págs. 136/141), o réu realizou tratativas de venda de droga com mais de um interlocutor e recebeu pagamentos correspondentes.
No dia 31.5.2022, por exemplo, por volta das 23h56min, o réu e a usuária Y.L. – págs. 78/248 - assim dialogam:

Y.L. pergunta a Higor Lopes: “Vc quem pó kkk”; “Siiim kkk eu sei q tem Igor ele já falou mais parou de responder vai lá buscar pra mim”; “Mais sério se falar pra alguém mato vc”; “Mano”; “Eiii”; “Fala cmg kkkkkkk”; 
Higor responde: “Kkkk”; “Vai toma teu céu”; “Cu”; 
Y.L.: “Kkk porq fiih se vai pra min te mando o pix aí lá se manda pra Lívia”; “Tenha do de uma beba kkkkkk”; 
Higor: “Manda ai”; 
Y.L.: “Passa seu pix”; “Ai”; “Qualquer dia te recompensarei kkkk”; “Responde”; “Igor”; “Affs”; “Vai meter o loco msm”; “Se vai ou não”; “Manda o pix”; “Aí”; 
Higor: “Vou manda”
Y.L.: “Taah”; “Sabe onde eu moro neeh”
Higor: “44292914893”
Y.L.: “Trás duas e não fala q é pra mim”; “Q horas vc traz”; “?”
Higor: “Espera para chuva”
Y.L.: “Pior se não parar kkkkk”; “Se tá aí em baixo 
“Nem sei a desculpa que vou dar pra sair pra fora agora por causa do meu avô kkkkkkkkkk”
Higor “Já to indo” 
Y.L. “Blz vou espera lá fora”; “Quanto tiver perto avisa que eu saio” 
Higor “Tô aqui fora” 
Y.L. “Tá chegando aonde”, “caraio”, “Ce ta dormindo isso sim”, “Vai dar uma dessa”, “Manda meu pix de volta”
(imagem comprovante pix) 
Y.L. “Só fiquei puta de ficar esperando”

No dia 2.6.2022, por volta das 19h13min, o réu trocou mensagens com J.M.S. (o qual o policial civil Álvaro afirma ser conhecido "viciado") e realizou  a entrega domiciliar da droga – págs. 454/457:
 
J.M.S. pergunta a Higor: “Eai Igor como esta a bike”, “já já tô aí”, “Deu certo”, “tem uma ai tenho dez reais aq”; “Tem como trazer uma não”; “To com dez conto”; “Se tevi”; “Entrga”; “Desfaça blza”; 
Higor: “Sair ai”; 
J.M.S.: “Estou indo lá fora” 

No dia 28.2.2022, às 00h36min36seg, “Looh” entra em contato com Higor com quem assim fala (pág. 3.313):

“Looh” para Higor: “Oi”
Higor: “Kkk” 
“Looh”: “Maconha, maconha, maconha”
No dia 16.5.2022, às 11h5938seg, Higor oferece “pó” para T. – págs. 2.976/2.980:

Higor para T: “Ouu”
T.: “Oi” 
Higor: “Tá tendo um po”
T.: “Assim tendi que tá vendo vc” 
Higor: “Vai querer”
T.: “Não tô de boooa”
Higor: “Ata”

Também se nota diálogos acerca da atuação da Polícia e das cautelas que o réu deve ter devido a isso. A interlocutora S. fala com Higor sobre abordagem e o alerta que é para ficar esperto (págs. 3.756/3.734 – 24.2.2022):

“ficar esperto que chamou reforco”, “a polícia perguntou pra diretora e escutei falar seu nome mais não entendi o que”. 
Higor responde “Nem ligo” 
S. diz “Mais não vai la não agora nao”, “Pq vai que eles vao ficar rodeando la” 

Outro contato mantido com o réu denota o desapreço pela Polícia Militar e a forma jocosa como se refere à prisão de terceiro (págs. 4.245/4.277): 

Alguém diz a Higor que “Quem tá de polícia hoje é o Cristiano esse fela da puta”, “Tem que dá um pau nesse Cristiano”; “Pegaram o Iago mesmo?”; “Sim já levarão”, “O cara vai sai hoje mesmo”, “A tarde ele tá de volta”, “Tem que desenrola na custódia”; “Sem revoada hoje então kkkk” 

No dia 28.3.2022, o réu pede que determinada pessoa vá à praça (pág. 3.455), o que está em consonância com depoimento de policial que menciona o tráfico em local desse tipo.

Percebe-se, assim, que a palavra dos policiais civil e militar formam um todo harmônico com as provas documental e pericial reunidas nos autos, de que o réu tinha em depósito expressiva quantidade de droga destinada ao fornecimento a terceiros.

O delito do artigo 33, caput, da Lei de Drogas é de ação múltipla, conteúdo variado, que se consuma com a prática de uma das condutas descritas no tipo penal. No caso, como antes explanado, o réu tinha em depósito, para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 148 microtubos plásticos contendo cocaína (160,67 gramas), 38 trouxinhas de papel alumínio contendo crack (34,23 gramas) e 1 porção de maconha (11,45 gramas).

Noutro vértice, os depoimentos das testemunhas de defesa não ilidem as provas antes destacadas, sobretudo porque referiram não ter presenciado movimentação suspeita de pessoas na casa do réu, o que evidentemente não ocorria. De fato, o réu realizava entrega da droga no local indicado pelo comprador, como atesta a prova pericial, conduta que o titular da ação penal reputou como “delivery” de droga. Além disso, o policial militar Tiago referiu que o comércio espúrio também era realizado em uma praça da cidade.

Some-se que, embora testemunhas tenham feito comentários abonadores da conduta do réu, não se pode descurar que ele registra condenações transitadas em julgado e foi beneficiado com livramento condicional não muito tempo antes de incorrer no delito retratado nestes autos (págs. 57/67).

Especificamente no que toca ao depoimento da irmã do réu, cuja oitiva se deu sem estar sob compromisso (CPP, artigos 203 e 206), importante sublinhar que os diálogos mantidos por ela com o réu, no dia 21.5.2022 (págs. 2.437/2.444), evidenciam que tinha conhecimento da prática espúria, ao mencionar “pó” e indicar ao réu pessoa que queria adquirir o entorpecente, além de indicar possível envolvimento também de outros:

T.L. (nome da irmã do réu) pergunta a HIGOR: “Boa higor , e o João tem um pó?”
Higor responde: “Não sei não”
T.L.: “Oloko”
Higor: “Quem tem Jonathan”
T.L.: “Pdp”; “Manda ele ligar pra mim”; “E João da tia carmem”
Higor: “Ele esta aqui no iago”
T.L.: “Dmr”; “Ta na onde”; Era pro biel ele ia paga amanhã”; “Pra vc vê ai”; “Já tá vindo”; “?”; “Demorando fi”; “Tamo aqui na vila do biel”; “ta frio”; “Ta na onde já”; “Eh”; “Na vila”

O conjunto probatório, assim, imprime certeza da materialidade, da autoria e do elemento subjetivo do tipo penal do delito de tráfico.

Igualmente comprovado o delito de resistência. Isso porque o réu investiu fisicamente contra os policiais e ameaçou de morte um deles, durante a execução de ato legal pelos agentes públicos, os quais estavam dando cumprimento a ordem judicial consubstanciada no mandado de busca expedido nos autos 1500689-80.2022.8.26.0201 (págs. 16/17 e 205/206).

Presentes os pressupostos para responsabilização penal, passo à dosimetria da pena com observância das regras previstas no artigo 68 do Código Penal.

Na primeira fase, observo a potencialidade lesiva dos entorpecentes e a quantidade apreendida, que denotam maior reprovabilidade da conduta. Além disso, diante da múltipla reincidência, uma delas (autos 0002568-12.2016.8.26.0201 - págs. 57/67) é considerada nesta fase a título de antecedente desabonador. Nesse cenário, com atenção para a individualização da pena e com arrimo no disposto no artigo 42 da Lei de Drogas e no artigo 59 do Código Penal, aplico aumento de 1/3 à pena referente ao delito de tráfico, resultando 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. Já a pena do delito de resistência é aumentada de 1/6 em decorrência do antecedente desfavorável, perfazendo, assim, 2 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.

Na segunda fase, devido à reincidência (autos 0003036-05.2018.8.26.0201 - págs. 57/67), as penas são agravadas de 1/6, resultando 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, e 2 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção.

Na terceira fase, à míngua de causas modificadoras, as penas definitivas ficam como antes estabelecidas, em 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, e 2 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção. Oportuno assinalar que a reincidência, específica ou não, não se compatibiliza com a causa de redução de pena do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006. Ante a inexistência de elementos informadores suficientes sobre a situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Incidente a regra do artigo 69 do Código Penal, as penas são aplicadas cumulativamente.

Estabeleço o regime inicial fechado para cumprimento da pena de reclusão e o semiaberto para a pena de detenção, conforme disposto no artigo 33, § 2º, “b” e § 3º, do Código Penal.

Não preenchidos requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou sursis (Código Penal, artigos 44 e 77), haja vista tempo de pena e a reincidência.

Deixo de aplicar de forma antecipada a detração penal (Código de Processo Penal, artigo 387, § 2º), pois, além de o réu não ter cumprido tempo suficiente para progressão, cabe ao Juízo da Execução, oportunamente e mediante avaliação da conduta carcerária, proceder à análise a esse respeito.

Ante o exposto,  JULGO PROCEDENTE  o pedido acusatório e condeno HIGOR ANTÔNIO LOPES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, e no artigo 329, caput, c/c artigo 69, ambos do Código Penal, à pena de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e de 2 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção, no regime inicial semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, “b”, “c” e § 3º, do Código Penal, e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, conforme artigo 43 da Lei 11.343/2006, a ser atualizado.

Permanecem hígidos os fundamentos da segregação cautelar (págs. 73/75). O réu ostenta reincidências e incorreu em delito de inequívoca gravidade pouco depois de haver sido beneficiado com livramento condicional, aos 3.2.2022 (Execução da Pena 0004982-53.2021.8.26.0509 - págs. 57/67). Interessa à ordem pública que permaneça preso. Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra.

Expeça-se guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso.

Incinere-se eventual quantidade de substância entorpecente que tenha remanescido, com atenção para o artigo 72 da Lei nº 11.343/2006 e o artigo 525 das Normas de Serviço.

Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, oficie-se ao TRE/SP para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, arquivando-se os autos oportunamente com as comunicações e anotações de praxe.

Em relação aos bens apreendidos (págs. 18/19), determino o perdimento do dinheiro em favor da União, e, quanto aos demais, expeça-se ofício como requerido pelo Ministério Público em suas alegações finais (págs. 212/218).

Deixo de fixar a verba mínima indenizatória do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, uma vez que não houve pedido a propiciar o contraditório.

Custas pelo réu, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/2003, sobrestada a cobrança em caso de gratuidade.

Dispensado o registro da sentença, conforme artigo 72, § 6º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.

Publique-se e intimem-se.

Garça, 29 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA