1500086-91.2021.8.26.0637
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALINE AMARAL DA SILVA
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... fator exclusivo para se distinguir o tráfico do porte de drogas para consumo pessoal. Afinal, até mesmo para descaracterizar o tráfico de drogas, é muito comum que traficantes tenham à disposição pequena quantidade de drogas. (...) Ora, atento à realidade em que vive e observando aquilo que as regras de experiência deverá concluir que tal quantidade jamais poderia ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Tupã-SP - cep 17605-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500086-91.2021.8.26.0637 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500086-91.2021.8.26.0637
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2022379/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 15864517 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 186/21/229 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 2022379 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 2022379 - DISE- DEL.SEC.TUPÃ, 186/21/229 - DISE- DEL.SEC.TUPÃ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAMIL AGNALDO THABET e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALINE AMARAL DA SILVA


Vistos.

O Ministério Público ofereceu denúncia em face de ROBSON WILLIAN DE SOUZA GONÇALVES, vulgo Binho, e JAMIL AGNALDO THABET como incursos no art. 33, "caput", da Lei n° 11.343/06, pois, (i) no dia 25 de janeiro de 2021, por volta das 23h00, na Rua Holanda, 141, Vila Europa, cidade e comarca de Tupa, ROBSON WILLIAN DE SOUZA GONÇALVES vendeu ao traficante Jamil Agnaldo Thabet 25 (vinte e cinco) porções de crack, com peso líquido de 3,69g para posterior entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; e (ii) nas mesmas condições de tempo e lugar, JAMIL AGNALDO THABET trazia consigo, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 25 (vinte e cinco) porções de crack, com peso líquido de 3,69g, para posterior entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Apresentada defesa prévia (fls. 216/235 e 292/294)

Recebida a denúncia em 21/05/2021 e, ausentes causas para absolvição sumária, determinado o prosseguimento do processo.

Realizada audiência de instrução com a oitiva de duas testemunhas da acusação, duas testemunhas da defesa e, ao final, os réus foram interrogados.

O Ministério Público apresentou alegações finais requerendo o julgamento procedente da denúncia. No tocante à dosimetria de ROBSON, sinalizou que possui maus antecedentes,  devendo a pena-base ser estabelecida acima do mínimo legal. Na segunda fase, deve ser valorada a reincidência específica. Na terceira fase, sustentou a não aplicabilidade do §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Necessária a aplicação do regime inicial fechado e a impossibilidade de aplicação de medidas desencarceradoras. No tocante à dosimetria de JAMIL, pontuou a inexistência de maus antecedentes, podendo a pena ser aplicada no mínimo legal. Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea. Na terceira fase, possível aplicação do §4º do art. 44 da Lei de Drogas. Sustentou a adoção do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

A Defesa de ROBSON apresentou alegações finais requerendo a absolvição nos termos do art. 386, VI e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal e a imposição de regime inicial diverso do fechado.

A Defesa de JAMIL apresentou alegações finais sustentando em sede preliminar a nulidade do interrogatório em solo administrativo por desconformidade com o art. 18 da Lei n° 13.869/2019. No mérito, requereu a desclassificação da conduta para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06. Na dosimetria, sustentou serem as circunstâncias do art. 59 do Código Penal favoráveis, devendo a pena-base ser fixada no mínimo legal. Na segunda fase, requereu o reconhecimento da confissão espontânea. Na terceira etapa, defendeu a incidência da causa de diminuição do §4º do art. 33 da Lei de Drogas em seu grau máximo. Sustentou a adoção do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

De início, afasto a alegação defensiva no tocante à nulidade do interrogatório de JAMIL em sede policial em razão de ter ocorrido no período noturno sem a presença de advogado. 

O pleito defensivo tem como fundamento a violação ao art. 18 da Lei n° 13.869/2019, contudo, o texto legal expressamente admite a realização de interrogatório noturno em caso de prisão em flagrante, o que é o caso do autos. Ademais, conforme consta no termo de interrogatório, o acusado foi devidamente informado sobre seus direitos constitucionais, entre os quais a possibilidade de indicar defensor para acompanhamento do ato, não o fazendo por deliberalidade.

Assim, inexistem os vícios apontados pela defesa, de forma que afasto a preliminar suscitada.

No mérito, a pretensão punitiva é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva ficou demonstrada no Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1/3), Termos de Depoimento (fls. 4/5 e 178/186), Termo de Interrogatório (fl. 6), Boletim de Ocorrência (fls. 8/10 e 116/117, 148/149, 152/169), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 11 e 174), Laudo Pericial (fls. 51/53 e 175/177), Relatório Final (fls. 190/196), bem como nas demais provas produzidas em juízo.

A autoria delitiva pode ser seguramente atribuída ao acusado JAMIL AGNALDO THABET

A testemunha policial Guilherme Alves Valentim relatou que estavam em patrulhamento quando avistaram uma moto parada em frente à residência na Rua Holanda. O local é conhecido por ser ponto de venda de entorpecentes, razão pela qual abordaram o motociclista. Na moto estava apenas JAMIL, o qual aparentava nervosismo. Em revista pessoal encontraram no bolso traseiro de sua calça 25 porções de crack embaladas e prontas para venda. Indagado, JAMIL indicou a residência do nº 141 de onde teria comprado os entorpecentes para revenda. Questionado sobre de quem adquiriu as drogas, JAMIL informou que foi "Binho". Na Delegacia, foi mostrada a JAMIL fotografia de ROBSON, o qual foi prontamente reconhecido como a pessoa que lhe vendeu os entorpecentes. JAMIL ainda informou que por três vezes comprou drogas de "Binho" para revender, pois estava passando por necessidade. Naquele dia, JAMIL comprou os entorpecentes por R$200,00, porém realizaria o pagamento posteriormente. Em seu poder também foram encontrados diversos cartões de crédito e débito, além de CNH em nome de terceiros. JAMIL informou que eram de usuários que compravam drogas com ele, mas que não possuíam meios de pagar, então os documentos eram "penhorados". ROBSON é conhecido dos meios policiais, não o depoente nunca conseguiu realizar sua abordagem pois consegue se evadir. JAMIL nunca havia sido abordado antes. A captura de ROBSON não foi feita no momento da localização dos entorpecentes. A residência onde JAMIL disse que comprou as drogas estava fechada. Usuários próximos à casa de ROBSON dizem que ele vende drogas, mas o depoente nunca conseguiu realizar a abordagem. JAMIL cooperou com a investigação policial e afirmou que vendia os entorpecentes para seu sustento e de sua esposa.

No mesmo sentido o relato da testemunha policial João Luis Vesu de Oliveira que acrescentou que, antes da abordagem, visualizaram JAMIL pegando a droga de alguém que estava na residência, embora não tenham identificado no momento quem era. Durante a abordagem JAMIL afirmou que foi"Binho" e que já estava pegando drogas dele há três meses. A imputação contra ROBSON foi realizada com base nas declarações de JAMIL

A testemunha de defesa Shigueki Okuno disse que ficou surpreso ao saber da prisão de JAMIL, pois desconhecia seu envolvimento com drogas. Trabalhou com o réu por aproximadamente nove anos e nesse período não presenciou o acusado se relacionando com usuários de drogas. Acredita que JAMIL tenha se envolvido com drogas por problema financeiro.

A informante Rute Melati Thabet, esposa de JAMIL, disse que são casados há 40 anos e nesse período ele sempre trabalhou, foi bom pai e ajudou a família. Foi uma surpresa para a depoente a prisão dele. JAMIL lhe contou que praticou o delito por desespero financeiro, mas está arrependido. A moto apreendida era de uso exclusivo para a profissão do denunciado. Jamais ocorreu de usuários irem até sua casa para comprar drogas.

Em seu interrogatório judicial, o réu ROBSON disse não ser verdadeira a imputação de tráfico. Afirmou que não conhece o co-denunciado JAMIL e que apenas o viu eventualmente em razão de ser mototaxista. Disse não saber porque está sendo acusado, pois desconhece o JAMIL e não possui desavenças com os policiais. Informou que sua residência é no número 125, e portanto não é a residência descrita na denúncia.

Em seu interrogatório judicial JAMIL confirmou que estava em posse dos entorpecentes na data dos fatos. Parte era pra venda, parte para consumo pessoal. Adquiriu os entorpecentes em uma residência, mas não sabe quem lhe vendeu, pois "estava tudo escuro". Sabe apenas que o nome da rua era Holanda, mas não o número da casa de onde pegou as drogas. Comprou drogas naquele lugar apenas duas vezes. Sabia que no local vendia drogas, pois viu outras pessoas comprando lá. Pagou R$ 200,00 pelas drogas. Os documentos em nome de terceiros encontrados em sua posse eram objetos perdidos de clientes do mototaxi. Negou que os documentos fossem de usuários de drogas. Disse que assinou os documentos na Delegacia "por impulso", pois nunca tinha passado por situação semelhante e "queria sair de lá". Foi o Delegado quem colocou o nome de "Binho". Negou ter dito que foi ROBSON que lhe vendeu as drogas. Não lembra do reconhecimento fotográfico, pois fez "tudo por impulso" e estava com a pressão alta. Confirmou que foi abordado em frente à casa da pessoa que lhe vendeu drogas. Disse trabalhar como mototaxista há vinte anos e que nunca esteve envolvido com crimes. No momento da pandemia, por desespero, se envolveu com drogas, mas que atualmente não faz mais uso.

O conjunto probatório dos autos demonstra com precisão e clareza que o réu JAMIL praticou o crime do art. 33 da Lei de Drogas.

Os policiais responsáveis pela abordagem e prisão de JAMIL relataram terem encontrado em sua posse as porções de crack descritas na denúncia, logo após visualiza-lo recebendo os entorpecentes de outra pessoa que residia no imóvel em frente ao local da abordagem. No mesmo sentido o relato de JAMIL que, ouvido em juízo, confessou que tinha adquirido os entorpecentes pela quantia de R$ 200,00 e que algumas porções seriam destinadas ao comércio e o restante para consumo próprio.

Acerca da distinção entre a tipificação do delito no art. 28 e art. 33 da Lei Drogas, o legislador estabeleceu parâmetros de distinção, conforme descrito no §2° do art. 28 da Lei 11.343/06, in verbis:

Art. 28, §2° - Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu as ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e aos antecedentes do agente.

Sobre os critérios distintivos, assim leciona Renato Brasileiro de Lima:

"1) natureza e a quantidade da substância apreendida: é evidente que o critério da natureza e da quantidade de droga apreendida não pode ser utilizado como fator exclusivo para se distinguir o tráfico do porte de drogas para consumo pessoal. Afinal, até mesmo para descaracterizar o tráfico de drogas, é muito comum que traficantes tenham à disposição pequena quantidade de drogas. (...) Ora, atento à realidade em que vive e observando aquilo que as regras de experiência deverá concluir que tal quantidade jamais poderia ser consumida por um único indivíduo.
(...)
2) local e condições da ação: (...) Com efeito, se o agente for surpreendido em determinada localidade conhecida como ponto de distribuição de drogas, trazendo consigo a substância entorpecente acondicionada em pequenas embalagens para venda, sendo com ele apreendido grande numerário em dinheiro, provavelmente recebido dos usuários, demonstrando-se, ademais, uma constante movimentação de pessoas para o consumo e a aquisição de drogas, há de se concluir que se trata de tráfico de drogas;
3) circunstâncias sociais e pessoais: embora não seja um critério absoluto, leva-se em consideração a condição econômica do agente, no sentido de que a apreensão de grande quantidade de droga em poder de pessoa pobre seria um indicativo de traficância. (...) Ainda em relação às circunstâncias pessoais, convém destacar que a circunstância de ser o agente considerado usuário ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes, mormente quando comprovada a sua condição de traficante e considerável quantidade com ele apreendida.
4) conduta e antecedentes do agente: (...) A nosso ver, se é verdade que os antecedentes do agente, isoladamente considerados, não podem ser utilizados para aferir se se trata de tráfico ou porte de drogas para consumo pessoal,também não é menos verdade que, em conjunto com os demais critérios apontados pelo art. 28, §2° (v.G., natureza e quantidade de droga apreendida), não há qualquer óbice à utilização dos antecedentes como mais um critério indicativo de possível traficância. Deveras, se o agente foi flagrado transportando várias pedras de crack em conhecido ponto de venda de drogas, ostentando condenações anteriores pelo crime de tráfico de drogas, parece não haver dúvidas de que seus maus antecedentes podem ser utilizados pelo magistrado como mais um critério indicativo da finalidade de mercancia. Enfim, desde que analisados em conjunto com demais critérios de aferição de consumo pessoal, os antecedentes do acusado podem ser sopesados pelo magistrado para o correto enquadramento típico, sem que se possa objetar que isso caracteriza um retorno indevido ao Direito Penal do autor." (Legislação criminal especial comentada: volume único. 9 ed. rev., atual. e ampl. Salvador: JuPODIVM, 2021, fls. 1038 a 1040).

No caso em apreço, não merece acolhimento a tese defensiva de desclassificação do delito para o art. 28 da Lei de Drogas. Isso porque JAMIL admitiu que destinaria parte dos entorpecentes para venda, caracterizando assim a figura do tráfico de entorpecentes, pouco importando a quantidade apreendida.

No tocante ao réu ROBSON, contudo, o conjunto probatório é insuficiente para a condenação.

Em que pese os policiais tenham relatado que, em primeiro momento, JAMIL apontou pessoa de nome "Binho" como seu fornecedor, e que posteriormente realizou o reconhecimento fotográfico de ROBSON; em juízo, JAMIL se retratou. Negou que tenha nomeado a pessoa que lhe vendeu os entorpecentes e disse que não seria capaz de reconhecê-lo, pois "estava escuro". Imputou à Autoridade Policial a indicação do nome de ROBSON e que somente assinou os documentos na Delegacia, pois estava nervoso e queria ser liberado.

A imputação da prática delitiva ao réu ROBSON ocorreu unicamente em razão do relato prestado por JAMIL em sede policial, o qual, contudo, se retratou em juízo, não remanescendo elementos que vinculem ROBSON aos fatos. 

A simples existência de denúncias anônimas sobre a prática de tráfico por ROBSON em sua residência é insuficiente para a condenação, pois, conforme informado pelo policiais, nenhuma apreensão foi realizada contra ele, não estando assim provado o delito.

Portanto, necessária a absolvição de ROBSON e a condenação de JAMIL pelo cometimento do crime do art. 33 da Lei de Drogas.

Passo à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes do art. 59 do Código Penal, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie. Não possui maus antecedentes (fl. 397). Inexistem elementos desabonadores da personalidade do réu e de sua conduta social. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não destoam do esperado em delitos desta natureza. O comportamento da vítima não pode ser aferido nesse tipo de delito.

No tocante aos vetores do art. 42 da Lei 11.343/06, a quantidade de droga não é expressivas a ensejar maior reprimenda, contudo, a natureza deve ser desvalorada por se tratar da substância "crack" cujos efeitos nefastos contra os usuários e a saúde pública são amplamente conhecidos.

Em razão da existência de uma circunstância judicial negativa, fixo a pena-base em 6 anos, 1 mês e 15 dias de reclusão.

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, o que enseja a redução da pena em 1/6, estabelecendo a pena intermediária em 5 anos, 1 mês e 3 dias de reclusão.

Na terceira etapa, incide a causa de diminuição do §4 do art. 33 da Lei de Drogas, pois o réu é primário, de bons antecedentes e comprovou exercício de atividade lícita. Considerando a inexistência de antecedentes e outras ações penais em curso em face do acusado (fls. 397), aplico a diminuição no grau máximo de 2/3, estabelecendo a pena definitiva em 1 ano, 8 meses e 11 dias de reclusão.

Fixo o regime inicial aberto.

A pena de multa, por simetria, fica estabelecida em 169 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos.  
Satisfeitos os requisitos, incide o art. 44 do Código Penal, de forma que substituo a pena privativa e liberdade por restritiva de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 2 salários mínimos.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER o réu ROBSON WILLIAN DE SOUZA GONÇALVES, vulgo Binho, da imputação pela prática do crime do art. 33 da Lei n° 11.343/06, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal; e CONDENAR o réu JAMIL AGNALDO THABET como incurso no art. 33, §4º da Lei 11.343/06 à pena de 1 ano, 8 meses e 11 dias de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 169 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 2 salários mínimos.

Defiro ao réu o direito de apelar em liberdade.

Nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, de rigor a decretação do perdimento em favor da União da motocicleta e do numerário apreendido (fl. 11).

Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório do Distribuidor, ao IIRGD (NSCGH, arts. 393, V e §1° e 398) e ao TRE (NSCGH, art. 398), expeça-se guia de recolhimento definitiva.

Custas na forma da lei.

Sentença dispensada de registro.

P.I.C.


Tupã, 02 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA