1500068-48.2022.8.26.0633
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso da defesa – Insurgência apenas contra a dosimetria – Fixação das penas-bases do tráfico no mínimo legal – Não cabimento – A natureza nociva do entorpecente (Cocaína) justifica tratamento penal mais severo – Aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500068-48.2022.8.26.0633 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500068-48.2022.8.26.0633
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2026406/2022 - DEL.POL.PERUIBE, 410/2022 - DEL.POL.PERUIBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS RICARDO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA


Vistos.

LUIZ RICARDO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c. artigo 61, II, “j”, do Código Penal e, porque, segundo a denúncia, no dia 29 de janeiro de 2022, por volta das 16h44m, na Avenida Três, altura no nº 296, Vila Herminda, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, trazia consigo, para fins de tráfico e sem autorização, drogas consistentes em 19 porções de cocaína, com peso bruto de 25.41 gramas e 17 porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, com peso bruto de 29.3 gramas, conforme auto de constatação preliminar de fls. 18/1, e laudo químico toxicológico de fls. 117/119, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19.
A denúncia foi recebida em 10 de fevereiro de 2022 (fls. 89/91).
Devidamente citado (fls. 138), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 159/163). 
Mantido o recebimento da exordial acusatória, foram colhidos os depoimentos das testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia, manifestando-se sobre a dosimetria da pena e a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, pleiteou a absolvição do acusado ou, subsidiariamente, em caso de condenação, a aplicação da pena em seu mínimo legal.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 04), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 18/19), laudo pericial (fls. 117/119), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também exsurge cristalina. 
A testemunha Claudio de Freitas, policial militar, disse que estava patrulhamento o bairro com seu companheiro policial com intenção de coibir o tráfico de drogas existente no local. Que na avenida 3 encontrou O réu que ao ver a viatura tentou empreender fuga, sendo alcançado. Que na blusa do réu foram encontrados maconha, cocaína e dinheiro. Que o réu confessou a prática dizendo que precisava de dinheiro para ajudar um tio. Que não conhecia o réu de outras ocorrências. Que a biqueira na avenida 3 fica na Vila Herminda. Que havia outros moleques na outra extremidade de campanas, mas não conseguiu abordá-los.
A testemunha Elbert Vilimovic de Castro, policial militar, disse que no dia dos fatos estava em patrulhamento pela Vila Herminda, avenida 3 e que viu o réu na esquina e que ele tentou se evadir. Que o abordou e com o réu foram encontradas drogas e certa quantia de dinheiro. Que o réu confessou o crime dizendo que era para ajudar um tio que estava com dificuldades. 
Interrogado, o réu negou a prática do crime a ele imputado. Disse que é usuário e não traficante. Que no dia dos fatos estava indo para casa e tinha que passar pela viela, pois é onde mora. Que assim que entrou na viela apareceram os policiais que ordenaram que parasse. Que na revista os policiais disseram que umas drogas que estavam no local eram suas. Que não passou por audiência de custódia. Que não tem motivos para vender drogas, pois é trabalhador. Que o policial foi num canto, pegou a droga e trouxe. Que não viu onde a droga estava. Que conhece alguns policiais, mas não os que participaram de sua prisão. Que acredita que os policiais o pegaram porque não conseguiram pegar quem efetivamente estava traficando. Que na época dos fatos trabalhava no posto de gasolina da cidade executando várias atividades. Que para sair de casa sempre se depara com esse cenário de tráfico.
Acerca da importância do depoimento dos policiais para a instrução do processo penal, calha pontuar que referidos agentes públicos não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, tais policiais sequer conheciam o réu, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-lo.
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
Diante de tais considerações, tem-se que a versão apresentada pelo réu é isolada nos autos, estando completamente em dissonância com o arcabouço probatório apresentado pelos policiais que participaram da prisão. 
Não houve o mínimo indício probatório dos fatos alegados pelo réu de que os policiais tivessem apresentado drogas que não fossem de sua posse e/ou propriedade somente para incriminá-lo. 
Com efeito, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. 
Certo é que seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 
Os policiais, segundo afirmaram e foi confirmado pelo próprio acusado, sequer conheciam o réu, e interesse algum teriam em prejudicá-lo imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria aos policiais a prisão supostamente ilegal. 
Ademais, verifica-se haver contradição até mesmo nas versões apresentadas pelo réu em seu interrogatório policial e no interrogatório judicial, o que reforça a fragilidade do argumento de defesa levantado em audiência.
Não há que falar em aplicação do princípio do in dubio pro reo no caso dos autos. O fato de o réu ter manifestado forte emoção quando do seu depoimento não é capaz, por si só, de incutir séria dúvida neste Juízo sobre sua culpabilidade.
O fato de não ter havido apreensão da blusa em que as drogas estavam também não macula a prova produzida, uma vez que referida peça configura, ordinariamente, vestuário e não compartimento para armazenagem de entorpecentes.
Ao contrário do sustentado pela Defesa, a culpabilidade do réu não recai sobre o fato de ser ele preto, pobre ou favelado, mas sobre fatos elícitos concretos que, no presente caso, encerram hipótese de comercialização ilícita de drogas, dentre elas a cocaína.
Além disso, como dito, existem o auto de prisão em flagrante delito (fls. 04), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 18/19), laudo pericial (fls. 117/119), comprovando não somente a quantidade e qualidade das drogas aprendidas, mas também a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico.
E, na espécie, observa-se que a quantidade, a forma de acondicionamento dos tóxicos, bem como as demais circunstâncias fáticas, não autorizam a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. 
Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição. 
Passo, portanto, à dosagem da pena.
Inicialmente, passo ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal c/c art. 42, da Lei 11.343/06. A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso, é elevada, sobretudo quando se verifica a natureza das drogas apreendidas, dentre elas a “cocaína”, entorpecente altamente nocivo à saúde humana, nesse sentido, inclusive, é a recente jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso da defesa – Insurgência apenas contra a dosimetria – Fixação das penas-bases do tráfico no mínimo legal – Não cabimento – A natureza nociva do entorpecente (Cocaína) justifica tratamento penal mais severo – Aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Acusado que se dedica à atividade criminosa do tráfico, não se podendo olvidar que se trata de réu reincidente – Fixação de regime prisional mais brando e substituição da pena do tráfico por restritivas de direitos – Descabimento – O montante das penas, a presença de circunstância judicial desfavorável e a gravidade concreta do comportamento e a recidiva motivam a imposição do regime inicial fechado e a negativa da substituição penal – Recurso defensivo não provido. (TJSP. Apelação Criminal n.º 0000218-16.2017.8.26.0557, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Sérgio Ribas, Data do Julgamento: 31/01/2019)”. Portanto, deve a pena-base sofrer acréscimo em razão do que foi exposto. Quanto aos antecedentes, verifico que o réu possui condenação pretérita com trânsito em julgado, conforme fls. 213/216 dos autos (processo n.º 0010991-27.2044, 0011832-46.2009 e 0016492-78.2021), razão pela qual sua pena-base também deverá sofrer acréscimo. Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social do réu, tampouco quanto à personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias, e as consequências do crime são normais ao tipo penal, não havendo, portanto, que valorá-las negativamente em face do réu. Por fim, no que concerne ao comportamento da vítima entendo que tal análise, em razão da natureza do delito, se mostra prejudicada.
Diante de tais considerações, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados no piso legal.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes de pena.
Ausente a agravante de pena prevista pelo art. 61, II, “j”, do Código Penal posto que não demonstrado que a prática delitiva tenha sido facilitada ou influenciada de qualquer forma em razão de calamidade pública (pandemia), nesse sentido, inclusive:
 EMBARGOS INFRINGENTES – ROUBO QUALIFICADO – PRETENDIDO O AFASTAMENTO DA CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE DA CALAMIDADE PÚBLICA, - ACOLHIMENTO – Tendo em vista que, in casu, não se verifica que a calamidade pública causada pela pandemia do Covid-19 tenha facilitado ou influenciado de qualquer forma na prática do crime, de rigor o afastamento da referida agravante. Embargos acolhidos, para, afastada a circunstância agravante da calamidade pública, reduzir as penas. (TJSP. Embargos Infringentes e de Nulidade 1506022-63.2021.8.26.0228; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2022; Data de Registro: 31/03/2022).
A assunção da condição de usuário de drogas não permite o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea (art. 65. III, “d”, do Código Penal), conforme Súmula n.º 630 do STJ: “A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio”. 
Assim, a pena intermediária fica estabelecida em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados no piso legal.
Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes estão quaisquer causas de aumento de pena.  Inaplicável, no caso em exame, a causa especial de diminuição de pena prevista pelo art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois não preenchidos os requisitos legais ali estampados (primariedade, bons antecedentes, ausência de dedicação a atividades criminosas e não participação em organização criminosa). 
Assim, resta estabelecida como sendo definitiva a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados no piso legal.
Fixo o regime prisional fechado, em consonância com o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, “b”, do Código Penal, mas também atento à gravidade concreta do delito e, em especial, a quantidade de drogas apreendidas, considerando, ainda, que “Inexiste relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos critérios previstos no art. 59 do CP, sendo certo que a perpetração de roubo denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos éticos-jurídicos que presidem a convivência social, sujeitando o agente a modalidade fechada” (TACRIM-SP-Ap. Rel. Corrêa de Moraes, RJD 27/165) .
Não preenchidos os requisitos legais dos art. 44 e 77, ambos do Código Penal, deixo de substituir ou suspender a pena do réu.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia, para CONDENAR o réu LUIZ RICARDO DA SILVA como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados no piso legal, em valor atualizado, em observância ao art. 49, do Código Penal.
Encontrando-se o réu preso no curso do processo, não se justifica sua soltura agora que condenado, razão pela qual deixo de conceder-lhe o direito ao recurso em liberdade, sobretudo por não ter sido alterado o quadro fático que autorizou a prisão preventiva, nos termos do art. 312, do Código de Processo Penal.
Anoto que eventual direito ao cumprimento da sanção imposta em regime menos rigoroso, em razão do tempo em que o acusado se encontra preso preventivamente, deve ser analisado pelo Juízo da Execução, aferindo-se o preenchimento do requisito subjetivo.
RECOMENDE-SE. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução.
Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 32, § 1°, e artigo 58, § 1°, ambos da Lei n° 11.343/06, bem como decreto o perdimento da quantia em dinheiro (se for o caso) apreendida em poder do réu, fruto da atividade ilícita. 
Após o trânsito em julgado:
Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), no prazo de 10 (dez) dias.
Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de registro no IIRGD.
Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988.

Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do patrono nomeado nos presentes autos.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Peruíbe, 25 de novembro de 2022.

ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA