1500035-48.2022.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Leonardi Campanella
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... autos, uma delas por furto (fl. 38) e a outro por tráfico de entorpecentes (fls. 38/39), nos exatos termos do art. 63 cc. 64, inciso I, do Código Penal, cujo aumento será de 1/3 (um terço), frente a quantidade e especificidade de uma delas. 

Inexistem causas de aumento e/ou diminuição, não sendo aplicada a figura do tráfico-privilegiado (art. 33, §4º, da Lei de Drogas), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
1ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo-SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500035-48.2022.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500035-48.2022.8.26.0022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2022252/2022 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 22632101 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 52/22/935 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 2022252 - 01º D.P. AMPARO, 52/22/935 - 01º D.P. AMPARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURILO JOSE TRANCOLIN DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz de Direito: Fernando Leonardi Campanella




VISTOS.




MURILO JOSÉ TRANCOLIN DE OLIVEIRA devidamente qualificado (fl. 13) nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, acusado de ter, no dia 25 de janeiro de 2022, por volta das 13h44m, na Praça Atílio Piffer, nesta cidade e Comarca, guardado, para inequívocos fins de comercialização e entrega a terceiros, 25 (vinte e cinco) pedras de "crack", pesando aproximadamente 4,03g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 75/76).

A prisão flagrancial foi convertida em preventiva (fls. 54/56). 

A denúncia foi recebida em 04.02.2022 (fl. 78).

Devidamente citado (fl. 98), o acusado, por intermédio de seu D. Defensor nomeado (fl. 44), apresentou resposta por escrito à acusação (fls. 104/105). 

Não sendo o caso de julgamento in limine do feito, com a absolvição sumária do acusado, determinou-se a abertura da fase instrutória (fls. 108/109), oportunidade em que foi colhida a prova oral, consistente nas oitivas das duas testemunhas arroladas pela Acusação, seguindo-se do interrogatório do acusado, tudo pelo sistema audiovisual (cf. ata de fls. 129). 

Em sede de memoriais escritos, o D. Promotor de Justiça pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia, por entender suficientemente provada a autoria e materialidade delitiva (fls. 127/128). O D. Defensor, por sua vez, requereu a absolvição, fundamentando-a na fragilidade do conjunto probatório, haja vista os policiais não terem visto o réu comercializando entorpecentes. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação da imputação original para o delito previsto no art. 28, caput, da Lei de Drogas (fls. 130/133). 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade da infração está devidamente comprovada por meio do auto de exibição e apreensão (fls. 11), ilustrado pela fotografia de fl. 36, auto de constatação provisória (fl. 12), bem como e, principalmente, pelo laudo de exame químico toxicológico realizado nas substâncias entorpecentes, que confirmou tratar-se de cocaína na forma de crack, substância entorpecente que causa dependência física ou psíquica, listada na Portaria nº 344/98 – SVS/MS (fls. 94/93).

A autoria, da mesma forma, é inconteste. 

Vale lembrar, em primeiro lugar, que o réu foi preso em flagrante, após ter sido visto mexendo em algo situado na parte debaixo do poste, local onde, posteriormente, vieram a ser encontrados entorpecentes pelos policiais, razão pela qual a autoria torna-se certa, pois, segundo Rafael Magalhães, apud Tourinho Filho, a prisão em flagrante "é a certeza visual do crime". A expressão também é usada na doutrina clássica por Tostes Malta, na obra “Do Flagrante Delito”, 1933, p. 25.

De acordo com HÉLIO TORNAGHI, prender em flagrante é capturar alguém no momento em que comete um crime. Ainda segundo o ilustre autor: "Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloquente do crime e da respectiva autoria" (“Curso de Processo Penal”, 5ª ed., 49).
Ademais, a análise coligida dos depoimentos colhidos no caderno investigativo e produzidos sob o crivo do contraditório autoriza concluir pela responsabilidade penal do acusado. Vejamos.

Os GCMS Celso e Ivair, ouvidos a respeito, informaram que na data dos fatos receberam uma solicitação, via CAD, de que um indivíduo, trajando calça preta de moletom e com uma camisa vermelha sobre os ombros, estaria realizando tráfico na Praça Atílio Piffer, escondendo drogas próximo a um poste de iluminação. No local, avistaram o réu, com as mesmas roupas, agachado no "pé do poste" pegando algo, tendo ele retornado ao avistar a viatura. Naquele poste foram localizadas entre 15 e 17 pedras de "crack". 

Silente em solo policial (fl. 07), interrogado em juízo  MURILO confirmou a propriedade daqueles entorpecentes apreendidos, sustentando, todavia, serem para consumo pessoal próprio. Deixou a droga afastada para não ser surpreendido pelos policiais, enquanto esperava um amigo ("João Gabriel") para que fizessem uso conjunto, em outro local.

Este é em síntese o contexto instalado nos autos. 

Com efeito, os guardas municipais que participaram da ocorrência mostraram muita segurança em seus relatos, além de precisão quanto à dinâmica fática. 

Segundo se depreende da análise coligida dos seus depoimentos eles receberam informações veiculando que um indivíduo, trajando determinadas vestimentas, estaria guardando entorpecentes na parte debaixo de um poste, traficando na Praça Atílio Piffer. Então, para lá se deslocaram, avistando o réu, sozinho, cujas características coincidiam com aquelas recebidas. Bem visualizaram quando MURILO, próximo ao "pé do poste", se agachou e passou a mexer no local, razão pela qual decidiram efetuar a abordagem pessoal e, no local em que ele foi visto remexendo, pedras de "crack", embaladas individualmente, prontas para comercialização (vide foto de fl. 36), foram encontradas. 

Ainda que a quantidade de pedras de "crack" informada pelos guardas municipais não coincide, exatamente, com aquela apreendida, com  propriedade do entorpecente é incontroversa, na medida em que, após permanecer em silêncio na fase policial, interrogado em juízo, MURILO confessou que todas as 25 pedras de "crack" lhe pertenciam.

Contudo, a justificativa apresentada para o destino que conferiria àqueles entorpecentes, qual seja, consumo pessoal próprio e conjunto com um conhecido, não convenceu, haja vista visar apenas ludibriar o julgador para alcançar um desfecho meritório mais favorável (desclassificação).

Não se mostra crível que ele tenha adquirido 25 pedras de "crack" naquele mesmo local e, sabedor que se tratava de conhecido "ponto" de tráfico – lembrando que o réu já ostenta condenação pelo crime do art. 33 -, ali tenha permanecido, se expondo, apenas aguardando um suposto conhecido seu, sequer corretamente identificado e ouvido em juízo para confirmar ser seu álibi, deixando os entorpecentes escondidos na base de um poste de iluminação. 

Isto porque, além de se apresentar como potencial alvo de abordagem policial ao permanecer no local, mesmo se tratando de "mero usuário", ainda correria o risco de alguém subtrair seus entorpecentes supostamente adquiridos por R$250,00.

Como é sabido, usuários que se deslocam até "biqueiras" adquirem entorpecentes, em menor quantidade e comumente deixam o local, cenário fático absolutamente distinto daquele em que o réu está inserido, tendo sido visto, inclusive, agachado próximo à base do poste.

O contexto revela, principalmente a partir das informações detalhadas previamente recebidas pelos guardas municipais, que o réu estava no local para a prática de atos de mercancia, não trazendo aqueles entorpecentes consigo justamente para despistar eventual abordagem policial casual, mas certo está que não contava com "denúncias" anônimas de populares que já o haviam visto no local vendendo entorpecentes,

Outrossim, o fato de ele não estar em poder de dinheiro no momento da abordagem não refuta, por completo, a condição de traficante, haja vista normalmente o dinheiro produto da venda ser recolhido, por terceiro, com frequente periodicidade.

É certo que a prova oral colhida durante a instrução baseia-se, principalmente nos depoimentos dos policiais que atuaram no caso, mas, vem sendo pacificada a repulsa nas Egrégias Cortes, com lastro do maior quilate na Superior Instância e na Extraordinária em especial, quanto à alegação de imprestabilidade dos depoimentos dos policiais que participam da diligência que culminou com a prisão do acusado.
Tal insistência visa ressuscitar uma velharia nociva prejudicial, em recalcitrar, atribuindo-se ao Estado, a desinteligência de conferir a tais agentes o encargo importantíssimo de coibir o crime, mas, lhes recusar credibilidade para testemunhar.

Assim, concluo serem válidos e plenamente eficazes os depoimentos ofertados pelos policiais, haja vista não contarmos com informações que desabonem ou desprestigiem suas condutas e formas de atuação, tampouco para que atribuíssem ao réu os fatos, incriminando-o maliciosa ou levianamente. 

Ademais, não se provou, nem se invocou com concretude, algo em que se baseasse alguma das hipóteses de válido repúdio a ditos testemunhos, a inverosimilhança ou o entrechoque com outras provas.  

O contexto fático-probatório é seguro no sentido de que o réu, que já contava com denúncia anônima em seu desfavor, guardava drogas, que pela natureza, quantidade e forma de acondicionamento, se destinavam à venda/entrega a terceiros (fl. 36).

Pese a combatividade do D. Defensor, não há campo para a pretendida desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Drogas. 

O fato de o réu não ter sido preso “vendendo” droga é matéria irrelevante para a configuração do tipo penal em questão, conforme jurisprudência torrencial a respeito, pois o entendimento francamente vencedor é no sentido de que o perigo de dano em tais casos é presumido de modo absoluto, tendo em vista o perfeitamente conhecido efeito lamentável causado pelo traficante de drogas.

Outrossim, já se decidiu que “para formação do juízo de certeza razoável sobre o comércio de drogas de agente devidamente processado, não é indispensável à prova efetiva do tráfico. Tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente...”(Tribunal de Justiça de Santa Catarina, APL n. 21.376, Rel. Ernani Ribeiro “JC”, vol. 53/464)

Sendo assim, as circunstâncias fáticas e a prova oral colhida se mostram suficientes para a condenação do réu pelo delito de tráfico de entorpecentes, não havendo campo para a pretendida desclassificação para o crime de porte de entorpecentes (artigo 28, caput, da Lei 11.343/06), pena de se afrontar à prova dos autos e a boa atuação dos policiais.

O fato é típico, antijurídico e culpável, não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a ser reconhecida, razão pela qual a condenação e imposição da correspondente reprimenda estatal por este delito são medidas que se impõem. 

PASSO À DOSAGEM DA PENA. 

Atento às diretrizes previstas no art. 59 do Código Penal e  nos moldes do art. 42 da Lei de Drogas, não pode passar despercebido por este julgador que o acusado trazia consigo cocaína na forma de “crack”, de elevado poder viciante e altamente lesiva a saúde. 

Não seria preciso dizer que drogas como o “crack” afetam o cérebro, fazendo com que funcione de forma mais acelerada, podendo causar taquicardia, febre, pupilas dilatadas, suor excessivo e aumento da pressão sanguínea, além de insônia, ansiedade, paranoia, sensação de medo ou pânico, liberação da agressividade e, em alguns casos, podem aparecer complicações cardíacas, circulatórias e cerebrais (derrame cerebral e infarto do miocárdio), além de levar à destruição de tecido cerebral.

Não é à toa que médicos da Universidade de Bristol e do Conselho de Pesquisa Médica da Grã-Bretanha desenvolveram um novo sistema de classificação que, segundo eles, reflete melhor os riscos representados por cada droga, colocando a cocaína e seu derivado “crack”, como a segunda mais perigosa .

A Revista Veja (Editora Abril), em sua edição nº 2.222, ano 44, nº 25, datada de 22.06.2011, publicou uma reportagem (Matéria elaborada por André Eler, Igor Paulin, Julia de Medeiros e Marcelo Sperandio) rotulada como “As Prisioneiras do Crack”, na qual tratou com propriedade os reflexos que o “crack” produz no viciado e, principalmente, em seus familiares.

“Para se recuperar do vício, o dependente precisa passar por um longo processo, que inclui internações, tratamento das doenças associadas, consultas frequentes com psiquiatra e psicólogos e atividades que ajudem a reinseri-lo na família e na sociedade. (...). Já os pais e as mães do crack raramente contam com ajuda, orientação e tratamento. Tendem a se afundar na dor, na raiva, na culpa e na vergonha”. (p. 99)

Assim, aumento sua pena-base de 1/6 (um sexto).


Na segunda fase, presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, na medida em que o réu ostenta duas condenações transitadas em julgado, anteriores à prática delitiva narrada nestes autos, uma delas por furto (fl. 38) e a outro por tráfico de entorpecentes (fls. 38/39), nos exatos termos do art. 63 cc. 64, inciso I, do Código Penal, cujo aumento será de 1/3 (um terço), frente a quantidade e especificidade de uma delas. 

Inexistem causas de aumento e/ou diminuição, não sendo aplicada a figura do tráfico-privilegiado (art. 33, §4º, da Lei de Drogas), haja vista o réu ser reincidente, específico. 

No que tange ao regime penitenciário, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e os a ele equiparados foi declarada inconstitucional pelo Col. Pretório Excelso, em 27.6.2012, por ocasião do julgamento do HC 11.840/ES, no Pleno, rel. Min. Dias Tofoli.

Assim, a identificação do regime inicial mais adequado à repressão e prevenção dos delitos deve observar os critérios do art. 33, §2º e 3º do Cód. Penal, bem como do art. 42 da Lei 11.343/206, quando se tratar de delitos previstos nessa Lei (STJ HC 272.152/SP rel. Min. Marilza Maynard 6ª Turma J. 10.12.2013).

E, no caso em testilha, a forma com que se desenvolveu a comercialização de drogas, destemidamente em lugar público (praça), sob a luz solar de um dia útil,  sabedor das consequências danosas que gera para a sociedade, o regime, para cumprimento da pena privativa de liberdade não pode ser outro que o FECHADO, até porque reincidente que se apresenta.

Ora, é de pronta intelecção que a perpetração de tráfico denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social, principalmente no caso do réu que desenvolve atividade ilícita de forma destemida, em local público, visando potenciais usuários. Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional.

Pode o juiz determinar o cumprimento da pena em regime fechado, tendo em vista a periculosidade do agente na prática do crime, uma vez que a concessão de regime mais brando é mera faculdade conferida ao julgador, conforme interpretação do art. 33, §3º, do CP .


NÃO há se falar em aplicação do artigo 387, §2º, do CPP, devendo a progressão do regime ser analisada pelo juízo da execução, competente para tanto, na medida em que detém as informações necessárias, sob os prismas objetivo (cálculo de pena) e subjetivo (comportamento carcerário) para enfrentar a questão.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para CONDENAR o réu MURILO JOSÉ TRANCOLIN DE OLIVIERA, qualificado nos autos, a cumprir pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias, de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo da data dos fatos, com correção monetária na fase executória, na forma do §2º do art. 49, por infração ao delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

INCABÍVEL a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão da quantidade total de pena sopesada (art. 44, inciso I, CP), bem como não ser medida recomendável, dada a condição de reincidente específico do réu (inciso II).

O réu permaneceu preso durante a instrução processual. E, presentes os requisitos e fundamentos da prisão preventiva, em especial à aplicação da lei penal e a garantia da ordem pública (art. 312, caput, cc. art. 313, ambos do CPP), agora, frente ao édito condenatório, a ser cumprido em regime prisional mais gravoso, com maior razão, deverá aguardar preso a fase recursal (art. 387, §1º, CPP). 

Recomende-se o réu no local em que estiver recolhido.

Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes. 

Custas na forma da lei.

Oportunamente, expeça-se carta de guia de execução (Súmula nº 716 do STF) e anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ).

P.R.I.C.

Amparo, 27 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA