1500419-79.2021.8.26.0625
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Simples
Magistrado: Flavio de Oliveira Cesar
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: Vara do Júri/ Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... “guerra” no bairro relacionada ao tráfico de drogas. Em razão disso, o denunciado e seus comparsas resolveram ceifar a vida das vítimas.
Desse modo, na data dos fatos, o denunciado, juntamente com o adolescente e outros dois indivíduos não identificados, roubaram um veículo Ford Focus, cor prata. Ato contínuo, a bordo do veículo, localizaram as vítimas caminhando juntas na via ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
Vara do Júri/ Infância e Juventude
Praça Monsenhor Silva Barros, s/n, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500419-79.2021.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500419-79.2021.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Simples
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Vitor de Almeida Afonso
Réu Preso
Juiz de Direito: Dr. Flavio de Oliveira Cesar



VISTOS etc.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público contra JOÃO VITOR DE ALMEIDA AFONSO, acusado de infringir o disposto no artigo 121, § 2º, VI e artigo 121, § 2º, IV, na forma do artigo 14, II, todos do Código Penal, e artigo 244-B do ECA, na forma do concurso material, c.c artigo 29 do Código Penal.
Segundo a inicial acusatória (fls. 143/145):
“(...)   Consta do incluso inquérito policial que, no dia 04.02.21, por volta das 10h01, na Rua Antônio Alves dos Santos, São Gonçalo, nesta cidade e comarca, JOÃO VITOR DE ALMEIDA AFONSO, vulgo João Coquinho, qualificado a fls. 109, previamente ajustado, agindo em concurso de agentes e unidades de desígnios com o adolescente infrator FELIPE AUGUSTO JULIANO DE MELO, vulgo Salsinha, e com outros dois indivíduos não identificados, com manifesta intenção de matar, mediante recurso que dificultou a defesa das vítimas, efetuaram disparos de arma de fogo em desfavor de Antônio Carlos Rosa, produzindo os ferimento que foram a causa da sua morte, conforme laudo necroscópico a fls. 133/136, e contra Nicolas dos Santos Barbosa, produzindo os ferimentos descritos no laudo pericial [a ser juntado oportunamente], não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, JOÃO VITOR DE ALMEIDA AFONSO, vulgo João Coquinho, já qualificado, corrompeu ou facilitou a corrupção de FELIPE AUGUSTO JULIANO DE MELO, menor de 18 anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la.
Segundo se apurou, as partes possuem vida pregressa pautada pela prática de atos infracionais e crimes, exceto Antônio que não possuía identificação civil e era usuário de drogas. Também há notícias que havia uma “guerra” no bairro relacionada ao tráfico de drogas. Em razão disso, o denunciado e seus comparsas resolveram ceifar a vida das vítimas.
Desse modo, na data dos fatos, o denunciado, juntamente com o adolescente e outros dois indivíduos não identificados, roubaram um veículo Ford Focus, cor prata. Ato contínuo, a bordo do veículo, localizaram as vítimas caminhando juntas na via pública e, de inopino, o denunciado e o adolescente efetuaram diversos disparos contra os ofendidos, os quais fugiram em direções opostas, sendo ambos atingidos na região das pernas. Na sequência, os denunciados fugiram e, pouco tempo após, abandonaram o automóvel na via pública.
Em razão dos ferimentos, Antônio faleceu no local. Já Nicolas foi socorrido e encaminhado ao hospital, não consumando o delito.
O denunciado se valeu de recurso que dificultou a defesa, tendo em vista que, juntamente com seus comparsas, surpreendeu as vítimas enquanto caminhavam na via pública, dificultando qualquer reação Defensiva.
O denunciado e o adolescente foram reconhecidos como autores dos disparos [fls. 08].
Formalmente ouvido, o denunciado negou o delito. (...)”
Recebida a denúncia (fls. 147/149), sobrevieram citação (fls. 187) e oferecimento de resposta escrita à acusação (fls. 192/193).
Seguiu-se decisão saneadora, que ratificou o recebimento da denúncia e designou audiência de instrução e julgamento (fls. 196).
A instrução compreendeu as inquirições da vítima Nicolas dos Santos Barbosa, das testemunhas Claudia Geraldo, Ueslei Santos Barreto e Jorge Aparecido Lopes Cesario e do acusado em interrogatório (fls. 228/229 e 257/258).
As inquirições de vítima, testemunhas e acusado foram captadas pelo método audiovisual eletrônico. Os arquivos digitais correspondentes passaram a fazer parte integrante do processo digital, conforme anexo do termo de audiência.
Após o interrogatório, pelo MM. Juiz foi dito que se aguardasse a vinda de laudo de exame de confrontação datiloscópica.
Prestadas as informações pela Autoridade Policial, foi concedido prazo para que as partes se manifestassem por escrito em alegações finais. O Ministério Público requereu a pronúncia do acusado (fls. 287/294). Na sequência, a Defensoria requereu a impronúncia, alegando, em síntese, que o acusado não participou das ações criminosas e que as provas do processo foram obtidas através de um depoimento duvidoso e de depoimentos de policiais que se basearam em especulações de populares (fls. 308/310).
É o relatório. P A S S O   A   D E C I D I R.
Nos termos do artigo 5º, XXXVIII, da Constituição Federal, e do artigo 74, §1º, do Código de Processo Penal, o Júri é o órgão competente para o julgamento dos fatos objeto destes autos, cabendo ao Juízo singular, nesta fase processual, realizar tão-somente o juízo de admissibilidade, decidindo se o acusado será ou não submetido a julgamento pelo Egrégio Conselho de Sentença.  
Dispõe o artigo 413 do Código de Processo Penal: “O juiz, fundamentadamente, pronunciará o acusado, se convencido da materialidade do fato e da existência de indícios suficientes de autoria ou de participação”.  
Em que pesem os requerimentos formulados pela Defesa, verifica-se da análise dos autos que o réu deve ser submetido a julgamento perante o Tribunal Popular, já que presentes os pressupostos do artigo 413 do Código de Processo Penal. 
De efeito, diante dos elementos de informação reunidos nos autos na fase de investigação policial, bem como das provas produzidas sob o crivo do contraditório, acerca da materialidade do crime a ele imputado e indícios de autoria, assiste razão ao Ministério Público ao postular a pronúncia.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo teor do laudo necroscópico acostado aos autos, que atestou como causa mortis: “hemorragia aguda (trauma artéria femural direita” (fls. 133/136), bem como pelo boletim de ocorrência de fls. 4/5.
Existem também, como dito, indícios suficientes de autoria contra o acusado. Senão vejamos.
A vítima NICOLAS DOS SANTOS BARBOSA acerca do atentado, cujos autores, segundo o declarante, foram “João Coquinho” e “Zia”, consistente em disparos de arma de fogo, dos quais um atingiu sua perna, inicialmente disse não saber o que os motivou a assim agir. Todavia, afirmou que a intenção dos atiradores era acertar seu irmão “Tael” e também a pessoa conhecida como “Buiu”. Relatou que os autores se aproximaram ocupando um automóvel de cor prata, abaixaram o vidro e atiraram; que conseguiu ver quem disparou porque “eles abaixaram muito o vidro”; que eram três os ocupantes do carro; que “João Coquinho”, um dos atiradores, ocupava o banco da frente, e “Zia”, irmão dele, ocupava o banco de trás; que era Felipe, vulgo “Salsicha”, o condutor do automóvel (“ele tava de piloto”); que não chegou a contar o número de disparos efetuados; que o declarante estava com Antônio Carlos, irmão de “Buiu”, “trocando ideia”, “subindo pra trabalhar sem camiseta até” quando os atiradores chegaram no carro;  que o “carro passou e deu ré”; que o declarante “correu pra cima”; que “deu tempo só de se esconder atrás do poste e subir correndo, enquanto Antônio Carlos correu no sentido contrário”; que Antônio Carlos “tentou correr pra baixo”, momento em que “os caras foram atrás dele mesmo (dentro do automóvel)”, na intenção de alvejá-lo. Perguntado qual seria o problema que “João Coquinho” e Felipe tinham com Antônio Carlos, inicialmente respondeu não saber. Todavia, disse que o irmão de Antônio Carlos, “Buiu”, tinha algum problema com “Zia”. Perguntado se “João Coquinho” e Felipe também tinham problema com “Tael”, respondeu positivamente, acrescentando, de forma espontânea, que a origem da desavença foi um atentado a tiros de autoria de “Tael”, em data anterior, contra Felipe “na praça”. Disse também que os atiradores confundiram o declarante com seu irmão “Tael”, haja vista que ambos são parecidos; que, posteriormente, “Zia” falou ao seu irmão mais velho que a intenção dos atiradores era atingir “Tael”, e não o declarante. Ao ser perguntado pelo Dr Promotor de Justiça se a motivação do crime foi “por conta dos disparos lá na praça”, o declarante respondeu positivamente. Perguntado se “Buiu” era parecido com Antônio Carlos, respondeu que não, e que, na verdade, “eles queriam pegar o ponto fraco mesmo que era o 'Tecarlo'”; que conhecia “João Coquinho” de vista; que o declarante e “João Coquinho” moravam próximos. Reiterou que os atiradores agiram em razão do atentado a tiros, em data anterior, praticado por “Tael” contra “Salsicha”.
A testemunha CLAUDIA GERALDO disse que seu irmão Antônio era usuário de drogas há anos; que ele morava com o padrasto da declarante e, quando aparecia, “fazia bicos”; que nunca ouviu falar das pessoas cujos apelidos são “João Coquinho” e “Salsicha”.
A testemunha UESLEI SANTOS BARRETO confirmou o roubo de seu veículo Ford Focus e narrou a dinâmica do evento. Disse que foram dois os autores do assalto, que o ameaçaram valendo-se de arma de fogo; que o roubo do veículo ocorreu por volta das nove da manhã, sendo recuperado no mesmo dia; que, após a recuperação do veículo, dentro dele encontrou uma cápsula deflagrada; que o pessoal da perícia teria localizado outra cápsula; que um dos autores tinha tatuagem no pescoço; que na delegacia lhe exibiram a foto de um indivíduo cujas características eram semelhantes às de um dos agentes; magro (“bem magricelo, seco mesmo”) e alto, “estatura razoável, não era nem alto nem baixo”, moreno claro, 'umas manchas no pescoço” que pareciam ser tatuagens, “cabelo baixinho, máquina dois”.
A testemunha JORGE APARECIDO LOPES CESÁRIO disse que, em contato com Nicolas, de pronto ele apontou os autores dos disparos como sendo “Coquinho” e “Salsicha”; posteriormente, conduzido à DIG, exibidas fotografias, Nicolas reconheceu o réu João Vitor e o então adolescente infrator Felipe como sendo os autores; que, segundo Nicolas, estava “subindo o morro do São Gonçalo quando eles vieram num focus prata” e efetuaram os disparos; que, inicialmente, foi levantada a hipótese de que a motivação seria a disputa por pontos de venda de drogas; que, todavia, veio a se apurar que, em data anterior, Felipe fora alvo de tentativa de homicídio cujo autor seria Tael, irmão de Nicolas, e que este veio a ser confundido pelos autores do atentado, praticado como retaliação ao crime contra Felipe; que o dono do veículo utilizado pelos atiradores, ao ver a foto do réu João Vitor na Delegacia, disse que este tinha características semelhantes às de um dos autores do roubo do automóvel, mas não o apontou com certeza como tal; que o réu já era conhecido nos meios policiais, inclusive por envolvimento em homicídios; que Nicolas já havia sido apreendido por envolvimento no narcotráfico, quando menor de dezoito anos; que Antônio era usuário contumaz de substâncias entorpecentes; que tanto o réu como Felipe negaram envolvimento no crime.
O acusado, em seu interrogatório, permaneceu em silêncio.
Assim, do conjunto probatório coligido aos autos, notadamente o contido na prova oral, há razões suficientes para se permitir suspeitar do animus necandi do acusado.
Certo é que a vítima sobrevivente, com muita convicção, apontou o acusado como sendo um dos autores do crime. Sem embargo das críticas tecidas pelo nobre Defensor sobre a credibilidade de tais declarações, estas devem ser apreciadas pelo Conselho de Sentença, juízo natural da causa, até porque o acusado deixou, tanto em solo policial como em juízo, de dar a sua versão sobre os fatos. Deveras, tal circunstância não o prejudica, ante o seu direito constitucional ao silêncio. Todavia, no caso, a ausência de explicações também não lhe socorre.
Ademais, as declarações da vítima são corroboradas pelo relato da testemunha Jorge Aparecido Lopes Cesário. Este declarou que o ofendido identificou os seus algozes já no primeiro contato com os policiais.
Em que pese não ter reconhecido o acusado, a testemunha Ueslei Santos Barreto, proprietário do automóvel utilizado pelos agentes do homicídio, o qual lhe fora roubado no mesmo dia do crime, asseverou que as características dele se assemelham às de um dos autores da subtração.
Prosseguindo, inexistem, de mesmo modo, elementos probatórios que possibilitem, de plano, admitir-se a ocorrência de circunstância que exima o acusado dos crimes ou que ensejem a desclassificação do delito, não se permitindo uma opção segura pela ausência do animus necandi, ponto a ser solvido pelos jurados.
Em que pese a alegação da Defesa acerca da fragilidade probatória, não se pode olvidar que eventual dúvida a respeito da dinâmica dos fatos resolve-se, nesta fase, pro societate (como já supramencionado). A divergência entre as narrativas deverá ser enfrentada e solvida pelo Conselho de Sentença. Daí resulta que eventual consistência, suficiência e credibilidade do conjunto probatório amealhado nos autos, como também da própria tese defensiva, cumpre ter relegado seu debate ao plenário do Tribunal do Júri. Sem tal cautela, corre-se o risco de se subtrair, indevidamente, do Conselho de Sentença a oportunidade de apreciar os fatos em sua inteireza, avaliando todas as circunstâncias que rodearam o evento, inclusive por força da maior amplitude da acusação e da defesa por ocasião do julgamento pelo Tribunal Popular.
Portanto, ao menos por ora, depreende-se das provas até aqui produzidas que o réu agiu com a intenção de matar.
Imperioso destacar que a decisão de pronúncia tem natureza interlocutória, de admissibilidade da imputação para o encaminhamento ao Tribunal do Júri. Ademais, nesta fase processual, deve ser observada a regra do “in dubio pro societate” e não a do “in dubio pro reo”. Com efeito, o juízo de certeza não é necessário para a pronúncia. Dúvidas e contradições extraídas da prova produzida no judicium accusationis são resolvidas em favor da sociedade mediante a submissão do julgamento ao Juiz Natural do feito, bastando para tanto, indícios suficientes de autoria e certeza da existência material dos fatos, os quais estão suficientemente demonstrados.
Vale lembrar que a desclassificação sumária nos feitos de competência do Tribunal do Júri somente deve ocorrer quando houver certeza cristalina quanto à caracterização de crime outro que não doloso contra a vida. Havendo o menor sinal de dúvida quanto à existência de dolo, direto ou indireto, voltado à eliminação da vida humana, deve o agente ser levado ao julgamento popular, sob pena de ofensa à competência constitucionalmente traçada e à soberania dos veredictos. 
Quanto à qualificadora, tenho que deve ser mantida para apreciação do Tribunal do Júri. Conforme se depreende a prova oral, o acusado, na companhia de seus comparsas, teria surpreendido as vítimas em via pública enquanto conversavam entre si e sem que pudessem esperar eventual agressão. Nicolas dos Santos Barbosa conseguiu escapar da investida com vida, mas a vítima Antônio Carlos Rosa não teve a mesma sorte.
Dito isso, sua apreciação ao Tribunal do Júri se mostra necessária, uma vez presente, em tese, o fator surpresa que reveste a ocorrência da qualificadora ao caso.
Assim, fundada na prova, a qualificadora cumpre ser mantida junto à acusação nesta oportunidade, sem a qual poderá haver subtração indevida de matéria fática relevante ao mérito e de necessário conhecimento e pronunciamento pelo Conselho de Sentença.
Lado outro, no que toca ao crime de corrupção de menores, previsto no artigo 244-B, do ECA, ao que se extrai das provas colhidas até então, há indícios de que o acusado teria praticado os fatos descritos na denúncia na companhia do adolescente Felipe Augusto Juliano de Melo, vulgo “Salsicha”, relegando-se seu debate ao plenário do Tribunal do Júri, de modo a não subtrair, indevidamente, do Colendo Conselho de Sentença a apreciação dos fatos em sua plenitude (inclusive quanto ao crime conexo), avaliando todas as circunstâncias que circundaram o evento, inclusive por força da maior amplitude da acusação e da defesa, por ocasião do julgamento pelo Tribunal Popular.
Destarte, de rigor a pronúncia pela prática do crime de homicídio tentado e consumado, ambos qualificados pelo emprego de recurso que dificultou a defesa da vítima, conexo ao crime de corrupção de menores, a fim de se submeter a causa a julgamento por seu juiz natural, o Tribunal do Júri.
Ante todo o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, PRONUNCIO o acusado JOÃO VITOR DE ALMEIDA AFONSO, RG nº 57040619, declarando-o como incurso na pena do artigo 121, § 2º, VI e artigo 121, § 2º, IV, na forma do artigo 14, II, todos do Código Penal, e artigo 244-B do ECA, na forma do concurso material, c.c artigo 29 do Código Penal, e assim o faço para que seja submetido a julgamento pelo E. Tribunal do Júri desta Comarca.
Vê-se dos autos que o acusado está preso preventivamente pelo feito a bem da garantia da ordem pública (fls. 147/149). Assim, ainda se fazendo presentes os motivos a justificar a manutenção da medida constritiva de sua liberdade, recomende-se o réu na prisão em que se encontra, onde aguardará julgamento diante do Plenário do Tribunal do Júri desta comarca.
P.I.C.
Taubaté, data da liberação nos autos digitais.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA