1500326-89.2020.8.26.0613
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS
Comarca: Tambaú
Foro: Foro de Tambaú
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... da denúncia. Pugnou pela aplicação do tráfico privilegiado.
A Defesa, a seu turno, concordou com o pleito do Ministério Público, apontando para a aplicação da atenuante da menoridade relativa.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

TRÁFICO DE ENTORPECENTES

O caput do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

"Importar, exportar, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tambaú
Foro de Tambaú
Vara Única
Rua Campos Salles, 345, Tambaú - SP - cep 13710-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500326-89.2020.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500326-89.2020.8.26.0613
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Pedro de Souza Teixeira



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS


VISTOS. 
JOÃO PEDRO DE SOUZA TEIXEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, cumulado com o art. 40, VI, da Lei n° 11.343/06, observado o disposto na Lei n° 8.072/90, porque, segundo a denúncia, o dia 18 de setembro de 2020, por volta das 19h10min, em um terreno baldio situado na Rua Guerino de Sordi, número 588, Bairro Conjunto Habitacional Padre Donizetti, neste município e comarca de Tambaú - SP, trazia consigo e mantinha em depósito, visando à mercancia ilícita, 14 pinos de cocaína embalada para venda, com peso aproximado 3,1 gramas, em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo o apurado, nas condições de tempo e local acima mencionadas, o denunciado e o adolescente inimputável promoviam a mercancia ilícita de drogas e se posicionaram em via pública para comercializá-las, enquanto mantinham em depósito parte das substâncias, enterradas em um terreno baldio, fim de destiná-las ao consumo de terceiros. A Polícia realizava patrulha no local, que já é conhecido pelo exercício do tráfico de drogas. Em dado momento, o denunciado e o adolescente foram surpreendidos pelos Militares quando estavam vasculhando o terreno baldio, em típica movimentação de tráfico. Ao visualizarem a presença Policial, JOÃO PEDRO e o adolescente correram tentando se evadir do local, mas foram detidos pela guarnição. No terreno baldio onde o denunciado e o infrator manuseavam a terra foi localizado um “kit” com 14 pinos de cocaína, já embalada para a comercialização.

O réu foi notificado e apresentou resposta à acusação.
A denúncia foi recebida em 19 de janeiro de 2022 (fl. 92).
O réu foi citado em audiência. 
Acusação e defesa apresentaram suas alegações finais por debates orais. 
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Pugnou pela aplicação do tráfico privilegiado.
A Defesa, a seu turno, concordou com o pleito do Ministério Público, apontando para a aplicação da atenuante da menoridade relativa.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

TRÁFICO DE ENTORPECENTES

O caput do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso em exame, há prova da existência do crime e de sua autoria.
A materialidade delitiva restou comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 9/11), auto de exibição e apreensão (fls. 13), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 14/15), laudo pericial (fls. 61/63) e pela prova oral produzida.
A substância cocaína encontram-se presentes na Portaria 344 da Anvisa identificadas como substancias entorpecentes. 
A autoria restou comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1) e pela prova oral produzida.
João Francisco Duarte Filho, policial militar, disse que em patrulhamento no local, conhecido como ponto de tráfico, encontrou o réu e um adolescente mexendo na sarjeta, disse que fugiram quando viram a viatura. disse que foram abordados, não tendo sido nada de ilícito encontrado. retornando ao local em que estava antes da fuga, encontraram um "kit", contendo 14 pinos de cocaína. disse que a droga estava dentro de um buraco escondida no terreno baldio. disse que o "kit" é utilizado para evitar a apreensão da droga em grande quantidade, após a venda, retornam para reabestecer. disse que a droga foi encontrada dentro do terreno. conta que não portavam dinheiro. disse que visualizou o réu mexendo no local onde a droga foi encontrada a cerca de 20 metros de distância, tão logo virou a esquina.
Paulo Augusto Defanti, policial militar, disse que ao virar a esquina viu o réu e um adolescente mexendo em um terreno baldio. após visualizar a viatura o réu fugiu, sendo abordado em seguida. nada foi encontrado com o réu. ao retornar ao local, verificou que no terreno havia 14 pinos de cocaína. disse que estava a cerca de 20 metros de distância do local onde visualizou o réu mexendo no terreno.
João Pedro de Sousa Teixeira, em seu interrogatório, disse que a acusação não é verdadeira, disse que estava indo a casa da namorada, quando foi abordado.   
Embora tenha negado os fatos, a versão dada pelo acusado não encontra respaldo nas demais provas e elementos de convicção, ficando isolada. Até porque foi incapaz de infirmar o restante do contexto probatório, que lhe é contrário, sequer apontando um motivo idôneo a motivar a prova oral colhida robusta trazida pela acusação ou explicar eventuais equívocos nas provas materiais.
Por outro lado, os depoimentos das testemunhas policiais foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
A quantidade de droga é suficiente para a condenação, sobretudo diante da prova testemunhal que aponta que esta quantidade é habitualmente encontrada em abordagens de traficância, destacando o fracionamento da droga nos conhecidos "kits", evitando que nas apreensões todo o produto seja perdido. O fato de não haver dinheiro no momento não invalida a conclusão, apontando para o indicativo que o local servia apenas de armazenagem, mas não para a venda.
É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes o réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
 Ademais, seria um contrassenso o estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o estado-juiz, dão conta das suas atividades.
Nesse sentido:

"O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova".
STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016.

“No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais militares, há que se considerar que, por se tratar de agente público, goza também da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública. Não pode, pois, ser considerado inidôneo ou suspeito para prestar depoimento, por conta de mera condição funcional.
Os autos não apontam motivos no sentido de que os policiais não agiram escorreitamente, ou de que tinham algum interesse em incriminar falsamente o Apelante”. TJSP, Apelação n. 0068618-51.2017.8.26.0050, 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 08.08.2018.

Observo que o Réu, contando com pouco mais de 18 anos, não responde por outros processos, é primário e possui bons antecedentes, além de não se dedicar a atividades criminosas e não integrar organização criminosa. Diante disto, e da pequena quantidade de droga traficada, é imperiosa a aplicação do §4º do art. 33, da Lei 11.343/06.  O réu foi preso em virtude da manutenção em depósito de 14 porções de cocaína, com peso aproximado de 3,1g, o que justifica a aplicação do privilégio. Eventuais atos infracionais praticados não são aptos a afastar o reconhecimento do tráfico privilegiado. Não havendo elementos nos autos que obstem a aplicação do redutor máximo de 2/3.
Advirto que não é possível determinar a fixação no regime inicial fechado independentemente do quantum da pena, em atenção ao TEMA 972 firmado em Repercussão Geral pelo STF.

Ementa: RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. CONSTITUCIONAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME INICIAL. INCONSTITUCIONALIDADE DO ART. 2º, § 1º, da LEI 8.072/1990. REAFIRMAÇÃO DE JURISPRUDÊNCIA. 1. É inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal. 2. Agravo conhecido e recurso extraordinário provido. (ARE 1052700 RG, Relator(a): Min. EDSON FACHIN, julgado em 02/11/2017, PROCESSO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-018 DIVULG 31-01-2018 PUBLIC 01-02-2018 )

Portanto, a fixação do regime dependerá do quantum da pena fixado e das circunstancias judiciais, nos termos do art. 59, III, do Código Penal.
Destaco, ainda, a presença de adolescente no momento da abordagem, o qual também teria se evadido no momento da fuga, tendo o réu confirmado a sua presença no local, embora tenha negado conhecê-lo e que teria atendido à ordem de fuga dada pelo adolescente. Ambos estavam no terreno baldio no local onde a droga foi encontrada, conforme avistaram os policiais militares. Desta forma, nos termos do art. 40, VI, da Lei 11.343/06, é devida a aplicação da majorante.  
Ausentes causas de exclusão da ilicitude. O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, sendo-lhe exigível conduta diversa. Portanto, culpável. 
A prova é certa, segura e não deixam dúvidas da condenação pela prática do delito de tráfico, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".

DOSIMETRIA

Em razão disso, passo à DOSIMETRIA DA PENA nos termos do artigo 68 do código penal, fixando conforme preceituado pelo artigo 59 do CP. 
Primeira etapa. A culpabilidade é normal a espécie. O acusado não responde a outros processos, não ostenta condenações anteriores, não há portanto maus antecedentes a serem valorados. Não há nos autos elementos para valorar a conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e as consequências são normais a espécie. A natureza da substância e a quantidade de droga não são merecem maior repressão do que a prevista no tipo penal. Não há comportamento da vítima a ser valorado. Fixo a pena base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Segunda etapa. O réu é menor de 21 anos na data do fato. Contudo, fixada a pena base no mínimo legal, não é possível reduzir aquém do mínimo, conforme súmula 231 do STJ.
Terceira etapa. Reconheço a figura do tráfico privilegiado, reduzindo a pena em 2/3, porquanto seja o agente primário, possua bons antecedentes, além de não se dedicar a atividades criminosas, tampouco integrar organização criminosa, nos termos do art. 33, §4, da Lei 11.343/06. Diante da presença da causa de aumento de pena prevista no art. 40, VI, da Lei 11.343/06, aumento a pena em 1/6.
Torno definitiva a pena de 1 ano e 11 meses e 10 dias de reclusão, além do pagamento de 194 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento: ABERTO
Diante do montante da pena arbitrada, não existindo outros elementos a serem ponderados na fixação do regime, determino seu cumprimento inicial no regime aberto, nos termos do artigo 33, §2º, c, do CP, e do TEMA 972 firmado em Repercussão Geral pelo STF.
As circunstâncias judiciais indicam a POSSIBILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO da pena privativa de liberdade por restritiva(s) de direito. A pena aplicada é inferior a quatro anos, não cometido com violência ou grave ameaça à pessoa. Além disso, não é reincidente em crime doloso.  Destarte, tratando-se de condenação superior a um ano, converto a pena privativa de liberdade em prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana.
Considerando a inexistência de local para cumprimento da medida nesta Comarca, o acusado deverá permanecer em sua residência, no período das 20:00 horas de sábado até as 06:00 horas de domingo, bem como das 20:00 horas de domingo até as 06:00 horas de segunda-feira, convertendo-se a limitação de final de semana em interdição temporária de direitos.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado. 


DISPOSITIVO.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu JOÃO PEDRO DE SOUZA TEIXEIRA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, §4º, da Lei n° 11.343/06, à pena de 1 ano e 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e 194 dias-multa, fixados no patamar mínimo legal, substituída por duas penas restritivas de direitos.
Caso ainda não tenha sido feito, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito.

Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Justiça gratuita previamente deferida.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.R.I.C.

Tambaú, 17 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA