1500191-04.2021.8.26.0626
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GILBERTO ALABY SOUBIHE FILHO
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... agressivos. Já foi processado por tráfico, mas esta é primeira vez que permaneceu preso e quando menor também respondeu por tráfico. Não conhece os policiais ouvidos em juízo.  
Em sentido contrário, entretanto, o policial militar Thiago Nonato Cabrioti narrou que estavam em patrulhamento pelo bairro Topolândia e, quando ingressaram numa via, no Morro do Juramento, local ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500191-04.2021.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500191-04.2021.8.26.0626 - Controle nº 2021/000759
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON FERREIRA COIMBRA


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. GILBERTO ALABY SOUBIHE FILHO

Vistos.

Nos termos da denúncia de fls. 84/86, no dia no dia 15 de maio de 2021, por volta das 19h40min, na Travessa Vereador Francisco L Nogueira, nº 108, bairro Varadouro, nesta cidade e Comarca de São Sebastião/SP, ROBSON FERREIRA COIMBRA, qualificado nos autos, trazia consigo, para fins de tráfico, 216 (duzentos e dezesseis) microtubos com cocaína, pesando 229 g (duzentos e vinte e nove gramas) e 18 (dezoito) pedras com “crack”, pesando 77 g (setenta e sete gramas), drogas que causam dependência química e psíquica, além da importância de R$ 40,00 (quarenta reais) em notas diversas, 01 (um) aparelho de telefonia celular, 01 (uma) balança e 02 (dois) rolos de plástico filme, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em razão destes fatos, o réu foi denunciado pelo Ministério Público de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Recebida a denúncia (fls. 91), o réu foi citado (fls. 104) e apresentou defesa prévia (fls. 114/116).
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 117/119), em instrução, foi colhido o depoimento de duas testemunhas e realizado o interrogatório (140/144).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da pretensão punitiva estatal, condenando-se o acusado nos termos da denúncia, às fls. 146/152 e ratificado às fls. 184/185).
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, em caso de condenação, que seja fixada a pena no mínimo legal, em regime de acordo com a pena fixada, bem como a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, substituindo-se a pena privativa por restritiva de direitos. (fls. 190/207).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares arguidas.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva do crime está estampada no boletim de ocorrência de fls. 07/09, auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, auto de constatação preliminar de fls. 12 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 107/109, que revelou resultado positivo para cocaína nas substâncias apreendidas.
A autoria é igualmente certa e repousa sobre a pessoa do réu.
Com efeito:
Em seu interrogatório em juízo, o réu Robson  negou os fatos narrados na denúncia, alegando que estava de folga do trabalho, num final de semana, juntamente com um colega de nome Carlos. Estavam jogando videogame, pediu para que seu colega fechasse a porta, mas ele a deixou aberta e, em dado momento, os policiais ingressaram na sua residência, sendo que "um moleque" entrou na sua casa, primeiro ele entrou no banheiro e retornou, pulando a janela, em seguida. Ao se levantar, para ver o que ocorria, deparou-se com o policial que pediu para revistar sua residência e localizaram uma sacola no banheiro, mas não tinha conhecimento nenhum sobre esta droga. Os policiais não foram agressivos. Já foi processado por tráfico, mas esta é primeira vez que permaneceu preso e quando menor também respondeu por tráfico. Não conhece os policiais ouvidos em juízo.  
Em sentido contrário, entretanto, o policial militar Thiago Nonato Cabrioti narrou que estavam em patrulhamento pelo bairro Topolândia e, quando ingressaram numa via, no Morro do Juramento, local conhecido como ponto de venda de drogas, avistaram dois indivíduos na escadaria, um deles, que era o acusado, usava uma mochila nas costa e o outro um rapaz moreno, que não foi identificado e se evadiu. Acompanharam os indivíduos e lograram abordar Robson na porta de uma residência. Durante a revista pessoal, no bolso da roupa do réu havia um aparelho celular e no interior da mochila que ele carregava havia drogas e dinheiro. Informalmente o réu admitiu a traficância. Realizaram buscas na residência dele, no quarto, sobre a cama, apreenderam ainda dois rolos de plástico filme e uma balança de precisão. Não conhecia o acusado. A abordagem ocorreu à noite. Durante o trajeto, o acusado correu com a mochila nas costas e tentou adentrar a residência dele, por onde o comparsa se evadiu pela janela.
No mesmo sentido o depoimento do policial Ronaldo da Silva, acrescentando que foi ele quem deteve Robson, após breve perseguição, em frente à residência dele, enquanto que o outro indivíduo, passou por dentro da casa, saiu por uma janela e pulou o telhado, evadindo-se. Em revista, localizaram drogas na mochila.  Com autorização do réu, realizaram buscas na residência e localizaram balança de precisão e rolos de papel filme. O réu era conhecido dos meios policiais. Asseverou que o réu admitiu a traficância informalmente. O dinheiro, cerca de R$40,00, estava na bolsa. Não se recorda se havia outra pessoa na residência. 
A testemunha de defesa Carlos Daniel da Silva Andrade disse que, na data dos fatos, estava na residência de Robson para jogarem videogame e deixou a porta aberta, e, após aproximadamente 15 minutos, um indivíduo desconhecido passou, portando uma mochila, entrou correndo na residência do réu e pulou para fora pela janela da casa, deixando pegadas pela residência e o celular que caiu. No mesmo instante, o acusado se levantou e foi até a porta para entender o que estava acontecendo, quando foi os policias vieram e abordou Robson, que revistaram a residência. A testemunha afirmou que a mochila encontrada pela polícia estava no banheiro da casa, mas foi dispensada pelo indivíduo que fugiu. Acrescentou que foi agredido pelos policiais. O depoente disse ainda que o rapaz que se evadiu é magro, usando casaco preto e bermuda. Acrescentou que o réu estava com roupa do serviço, que chegado há pouco tempo, calça, roupa divergente a que o Robson utilizava. Informou que frequenta a casa do réu todo fim de semana e jogam bola desde pequenos. Na época, Robson trabalhava na vidraçaria. Não conhecia os policiais.
Diante da prova oral colhida, nada há que pudesse, ainda que superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho policial, pelo que o decreto condenatório é solução inevitável.
A quantidade e natureza da droga apreendida, 216 microtubos com cocaína, pesando 229 g e 18 pedras de crack, pesando 77 g, a forma de acondicionamento dos entorpecentes já individualizados e prontos para comercialização, além de balança de precisão, o local dos fatos, conhecido pela prática da venda de entorpecentes, evidenciam que as drogas eram destinadas ao consumo de terceiros, não havendo que se falar em insuficiência probatória, tampouco para consumo próprio. 
Vê-se, pois, que os depoimentos dos policiais, ouvidos em juízo, confirmaram a prática do tráfico de drogas e estão em consonância com os demais elementos constantes dos autos. Neste ponto, destaco que os relatos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. Não é demais explicitar que o Supremo Tribunal Federal já decidiu que:
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846).

Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06:
“Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. gn
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
No que diz respeito à versão do acusado prestada em juízo durante seu exercício de autodefesa processual, esta restou isolada, incongruente e inverossímil se confrontada com o restante das provas constantes dos autos, pelo que merece ser afastada. Note-se que ambos policiais foram uníssonos ao afirmar que o réu foi abordado antes de adentrar a residência e que estava portando a mochila contendo drogas e dinheiro, e não como afirma a testemunha de defesa Carlos. Além do mais, o réu, em seu interrogatório judicial, disse que os policiais não foram agressivos, enquanto que Carlos afirmou ter sido agredido, restando contraditórios os depoimentos do acusado e testemunha defensória. 
Resta, enfim, a fixação da pena, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o réu de sanção.
Na primeira fase, sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, e considerando a FA e certidão de fls. 87/88, 89/90 e 209/210, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. A quantidade e natureza das drogas apreendidas, ainda que significativas e desvaliosas, somente serão sopesadas na terceira fase, a fim de evitar indevido bis in idem.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência (fls. 209/210), razão pela qual elevo a pena em 1/6, resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na terceira fase, não está presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, em razão da reincidência do réu a indicar que se dedica a atividades criminosas, circunstância de per si impeditivas. Também não estão presentes causas de aumento de pena, razão pela qual torno a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão pagamento de 583 dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a reincidência, fatos estes que não recomendariam a adoção de regime mais benéfico para o início do cumprimento de pena.
Considerando a quantidade de pena imposta e o tempo de prisão provisória cumprida, bem como os motivos pelos quais foi fixado o regime fechado, inexistindo informações sobre o elemento subjetivo necessário à progressão de regime, não há detração a ser procedida, para fins de determinação de regime inicial mais brando, nos termos da Lei 12.736/2012. Neste tocante, remete-se à VEC.
Incabível a aplicação dos arts. 44 e 77 do Código Penal em razão da pena aplicada, circunstância de per si impeditiva, sendo ainda o réu reincidente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, condeno ROBSON FERREIRA COIMBRA, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade, pois permanecem os motivos ensejadores da prisão preventiva outrora decretada (fls. 31/34). Do que se depreende do conjunto probatório produzido ao longo da instrução processual, a custódia cautelar do réu permanece sendo necessária para a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal. Verifica-se ainda haver riscos concretos de reiteração delitiva, considerando a reincidência.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente e recomende-se o acusado na prisão onde está recolhido.
O réu não apresentou prova da origem lícita dos valores e objetos com ele apreendidos, razão pela qual decreto a sua perda e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. 
Oficie-se à Delegacia autorizando a destruição das drogas apreendidas.
Por fim, quanto ao aparelho celular apreendido, comunique-se a Autoridade Policial para que determine sua destinação, na forma do artigo 516 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça: "Art. 516. Findo o processo, o inquérito policial, o termo circunstanciado ou o procedimento de apuração de ato infracional, não havendo deliberação judicial noutro sentido, será comunicada à Autoridade Policial para que dê destinação aos objetos, na forma dos artigos 120 a 123 e 133 do CPP".
Expeça-se o necessário quanto à intimação pessoal do réu, bem como em relação às drogas, valores e objetos, independentemente de trânsito em julgado.
Condeno, ainda, o réu  a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação, porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
Cumpra-se.
P.I.C.

Sao Sebastiao, 07 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA