1500066-21.2019.8.26.0201
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: TIAGO TADEU SANTOS COELHO
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... aptos a indicar a prática de tráfico ilícito de entorpecentes.

Urge observar que o crime descrito no art. 28 é de perigo abstrato e para a sua consumação basta apenas o porte do entorpecente. Logo, não se aplica à espécie o princípio da insignificância, isso porque a pouca quantidade de entorpecente não torna atípica a conduta. Nesse sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça-Foro de Garça-3ª Vara
Praça Martinho Funchal de Barros, nº50, Garça-SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500066-21.2019.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500066-21.2019.8.26.0201
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2140053/2018 - DEL.POL.GARÇA, 1675133 - DEL.POL.GARÇA, 1669/18/204 - DEL.POL.GARÇA, 2140053 - DEL.POL.GARÇA, 1669/18/204 - DEL.POL.GARÇA, 2140053 - DEL.POL.GARÇA, 1669/18/204 - DEL.POL.GARÇA, 2140053 - DEL.POL.GARÇA, 1669/18/204 - DEL.POL.GARÇA, 2140053 - DEL.POL.GARÇA, 1669/18/204 - DEL.POL.GARÇA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIO HENRIQUE COSTA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). TIAGO TADEU SANTOS COELHO


Vistos.

MARIO HENRIQUE COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro  e no artigo 28, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 13 de outubro de 2018, aproximadamente às 22h38, na Rua Augusto Bosqueto, 479, centro, nesta cidade e comarca de Garça/SP, o acusado conduziu veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou outra substância psicoativa que determine dependência.

Consta, outrossim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, Mario Henrique Costa, RG 29904347, filho de Elisa Bregola Costa, tinha em depósito, para consumo pessoal, 02 (dois) microtubos plásticos do tipo “Eppendorf”, contendo cocaína, com peso líquido de 0.35g (trinta e cinco centigramas), conforme auto de exibição e apreensão às fls.06 e laudo pericial às fls. 38/40.

Segundo a denúncia, o acusado, mesmo com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de substâncias que determinam a dependência, colocou-se na condução do veículo automotor VW/Gol, em via pública, rebaixando os níveis de segurança viária; tanto que colidiu com o veículo Honda/Civic devidamente estacionado em via pública, de propriedade de Michele Filizardo de Campos Paulista.

Por ocasião dos fatos, o denunciado apresentou-se com sinais visíveis de embriaguez, tais como odor etílico, olhos avermelhados e fala alterada, constatados pelos policiais militares que atenderam a ocorrência policial. Além disso, o denunciado ainda mantinha, no porta-luvas do veículo VW/Gol, os dois invólucros de substância entorpecente acima especificados, os quais foram apreendidos pelos policiais militares que atenderam à ocorrência.

A denúncia foi recebida em 24 de janeiro de 2020 (fl. 60).

Devidamente citado, o réu ofertou defesa prévia (fl. 75).

Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas, bem como realizado o interrogatório do acusado, conforme mídia anexa nos autos.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal para condenar MARIO HENRIQUE COSTA nos termos da denúncia. A defesa de MARIO HENRIQUE COSTA requereu a absolvição do acusado por ausência de provas.

É o relatório
Fundamento e decido. 

A ação penal é procedente.

A materialidade está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05); pelo auto exibição/apreensão (fl. 06); pelos termos de depoimentos em solo policial (fls. 29/30 e 34/35); pelo laudo pericial (fls. 38/40) e pela prova oral produzido em Juízo.

A autoria também é certa e recai sobre o acusado.

Em solo policial, a vítima MICHELE FILIZARDO DE CAMPOS PAULISTA declarou: “Que toma ciência do teor da carta precatória e esclarece que no dia dos fatos havia parado seu veículo Honda/Civic LXS Flex, preto, placas DKW-2088- Marília na Rua Augusto Bosqueto, defronte ao numeral 479 na cidade de Garça, e entrou na residência de sua amiga Ana Paula, em determinado momento ouviu um barulho e foi até a calçada, e presenciou o autor Mário se evadido do local, após ter colidido o veículo VW/Gol na traseira do veículo Honda/Civic; que a declarante chamou pelo autor sem sucesso, Mario estava tentando se evadir do local, estava visivelmente embriagado, mal conseguia se comunicar e fugiu dali abandonando o veículo Gol; que acionou a Polícia Militar, que logo após encontrou o autor nas imediações, afirma que presenciou os policiais localizando no interior do veículo do autor dois pinos de cocaína; nega que teria agredido o autor, que no dia seguinte Mário entrou em contato com a declarante e a ressarciu dos danos causados, no valor de mil e quinhentos reais”. (fls. 34/35)

Em solo policial, a testemunha ANDRÉ GONÇALVES DE OLIVEIRA declarou: “Que é policial militar, prestando seus serviços junto à 4ª Cia. PM deste município; que, no dia dos fatos, encontrava-se de serviço juntamente com o CB PM Silvestre, quando foram acionados, via COPOM, a atenderem ocorrência de trânsito pela Rua Augusto Bosqueto, 479, e ao lá chegarem foram informados por Michele Filizardo De Campos Paulista, que a mesma havia deixado seu veículo da marca HONDA/CIVIC, de cor preta, devidamente estacionado pelo local dos fatos, sendo que algum tempo depois ouviu um forte de barulho de pancada, e ao ir verificar constatou que um automóvel da marca VW/GOL, de cor branca, havia chocando-se contra seu respectivo veículo, ocasionando danos; que, Michele ainda informou que o condutor do VW/GOL aparentava ter feito uso de bebida alcoólica, e por tal motivo, populares retiraram as chaves de tal veículo, tendo Mário evadido-se a pé; que, em patrulhamento, a Equipe do SGTO. PM Mecenero, que estava em apoio da ocorrência, localizou o condutor do VW/GOL, sendo ele identificado como Mário Henrique Costa, tendo referida pessoa retornado ao local dos fatos; que, foi verificado que realmente Mário aparentava ter feito uso de bebida alcoólica, pois exalava forte odor etílico, olhos avermelhados, fala pastosa, desordem nas vestes e desorientado, e ao ser indagado, Mário confirmou que havia ingerido bebida alcoólica naquela data; que, na data dos fatos, não havia etilômetro disponível; que, o automóvel de Mário, foi liberado para outro condutor; que, no entanto, durante a vistoria veicular, foram localizados dois invólucros contendo em seu interior substância análoga "Cocaína", e indagado quanto a isso, Mário negou ser proprietário de tais substâncias” . (fl.29)

Em solo policial, a testemunha FÁBIO HENRIQUE SILVESTRE confirmou a versão do colega de farda (fl. 30). EM JUÍZO, declarou que: “não se recorda da ocorrência, pois o nome do acusado se assemelha a uma ocorrência que atendeu na cidade de Lupércio; que devido o lapso temporal não se recorda dos fatos”. 

Durante o interrogatório em solo policial, o acusado MARIO HENRIQUE COSTA declarou: “Que no dia dos fatos conduzia seu automóvel da marca VW/GOL, de cor branca, placas não recordadas, sendo que por motivos desconhecidos acabou colidindo contra a traseira de um automóvel HONDA/CIVIC, que a mulher do automóvel passou a falar em voz alta que Mario havia colidido contra o veículo dela, então, ele deixou o seu veículo pelo local, e foi embora caminhando, que, no entanto, após perceber que havia errado, ele retornou ao local do acidente, onde policiais militares já estavam sendo o seu veículo liberado a seu amigo José Paulo Firmino, Mário nega que os pinos de cocaína encontrados em seu veículo seja de sua propriedade, pois não é usuário de entorpecente, desconhecendo a quem pertencia, informando que várias pessoas adentraram em seu veículo naquela data, e como ingeriu bebida alcoólica o dia inteiro, após separar de sua esposa, não sabe informar quais pessoas adentraram em tal veículo, e que poderiam ser proprietários do entorpecente, que, no dia seguinte aos fatos, Mário procurou a proprietária do HONDA/CIVIC, tendo entrado em acordo, e inclusive os danos no automóvel dela já foram devidamente pagos, que, afirma não possuir Processos”. (fl. 19). Durante o interrogatório judicial, o acusado narrou que: “no dia dos fatos tinha se separado de sua esposa. Estava um pouco nervoso. No período da noite, colidiu no para-choque de um Honda Civic, cor preta. O lugar era escuro, perdeu-se por causa de uma valeta. O carro estava estacionado, mas as pessoas que estavam dentro da casa saíram e ficaram um pouco alterados, porque pelo que se recorda tinha uma criança dentro do carro, motivo pelo qual resolveu afastar-se do local. Andou por dois quarteirões. Quando voltou, os policiais estavam no local, com quem conversou. Os policiais liberaram o carro para um amigo seu. Não tem conhecimento sobre as drogas encontradas, pois saiu do local e deixou o carro. Conhecia um dos policiais que atendeu a ocorrência de vista, mas desconhece motivos para tentar incriminá-lo. Afirmou que não ingeriu bebida alcóolica no dia dos fatos e não é usuário de drogas. Negou que tenha sido feito exame no dia.”

Pois bem. As provas coligidas aos autos são suficientemente seguras para a expedição de decreto condenatório em desfavor do réu.

Em solo policial, a vítima relatou que havia deixado seu veículo Honda Civic estacionado e que em determinado momento ouviu um barulho, oportunidade que percebeu que o acusado havia colidido com o veículo VW/Gol na traseira de seu veículo. Disse que o acusado estava visivelmente embriagado, mal conseguindo se comunicar e evadiu-se do local, ocasião que acionou a Polícia Militar.A vítima disse ainda que acompanhou a abordagem do acusado pelos policiais, que localizando no interior do veículo do acusado dois pinos de cocaína.

Além disso, constam nos autos, que os policiais militares ANDRÉ GONÇALVES DE OLIVEIRA e FÁBIO HENRIQUE SILVESTRE, que atenderam a ocorrência, narraram que ao chegarem no local perceberam sinais de embriaguez do acusado como forte odor etílico, olhos avermelhados, fala pastosa, desordem nas vestes e desorientado. Os policiais relataram que o acusado confessou informalmente que havia ingerido bebida alcoólica.

Os policiais disseram ainda que, durante a vistoria veicular, formam localizados dois invólucros contendo em seu interior substância análoga a "cocaína".

É cediço que a palavra dos policiais, quando coerente com os elementos trazidos aos autos, é apta a provar a prática da infração penal. Nesse sentido: “PROVA CRIMINAL -Testemunhal - Depoimentos de policiais - Admissibilidade - Inexistência de suspeição e contradição - Hipótese em que os testemunhos são harmoniosos, claros e precisos - Recurso não provido. Os depoimentos de policiais que se apresentarem harmoniosos, claros e precisos não podem sofrer desmerecimento como prova criminal”. (Apelação Criminal n. 173.078-3 - Guarujá-Relator: FRANCO DEGODOI - CCRIM 3 - V.U. - 12.12.94)

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello.)

Não há qualquer motivo para duvidar da veracidade dos depoimentos dos militares. Ademais, o estado de embriaguez do acusado foi corroborado pela vítima. E a apreensão dos entorpecentes foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06.

Outrossim, o laudo pericial encartado (fls. 38) apontou que a substância apreendida continha cocaína em sua composição. Logo, compreendo que ficou devidamente demonstrada a prática do crime descrito no art. 28, “caput”, da Lei 11.343/2006 pelo acusado, haja vista a pequena quantidade da droga encontrada em seu poder e a ausência de outros elementos aptos a indicar a prática de tráfico ilícito de entorpecentes.

Urge observar que o crime descrito no art. 28 é de perigo abstrato e para a sua consumação basta apenas o porte do entorpecente. Logo, não se aplica à espécie o princípio da insignificância, isso porque a pouca quantidade de entorpecente não torna atípica a conduta. Nesse sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEASCORPUS. POSSE DEDROGA ILÍCITA PARA CONSUMO PESSOAL. PRINCÍPIO DAINSIGNIFICÂNCIA.IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Em razão da política criminal adotada pela Lei n. 11.343/2006, há de se reconhecer a tipicidade material do porte de substância entorpecente para consumo próprio, ainda que pequena a quantidade de drogas apreendidas, como na espécie. 2. Conforme jurisprudência pacífica desta Corte Superior de Justiça, não se aplica o princípio da insignificância ao delito descrito no art. 28 da Lei nº 11.343/2006, em razão de se tratar de crime de perigo abstrato, contra a saúde pública, sendo, pois, irrelevante, para esse fim, a pequena quantidade de substância apreendida. Precedentes 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no RHC 147.158/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 01/06/2021)

Da mesma forma, não há que se falar em descriminalização da conduta prevista no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/2006, consoante reiterado entendimento jurisprudencial: “APELAÇÃO. USO DE ENTORPECENTES. FUNDAMENTAÇÃO "PERRELATIONEM”. POSSIBILIDADE. MATERIALIDADEE AUTORIA COMPROVADAS. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASOCONCRETO INDICAM A PRÁTICA DO CRIME DE USO DE ENTORPECENTES. NÃO HOUVEDESCRIMINALIZAÇÃO DA CONDUTA DO ART.28, "CAPUT", DA LEI N. 11.343/06. INCABÍVEL ORECONHECIMENTO DA INSIGNIFICÂNCIA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. DOSIMETRIA DAPENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. IMPROVIMENTO DO RECURSODEFENSIVO. (...) 3. Não há que se falar em descriminalização da conduta de posse de substância entorpecente, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, que é direito difuso por excelência e que se sobrepõe à liberdade individual daquele que consome substâncias entorpecentes, vale dizer, sem ferir o direito à intimidade, previsto no art. 5º, X, da CF. Inteligência da Doutrina e da Jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo. Por sinal, em que pese o Supremo Tribunal Federal, nos autos do Recurso Extraordinário n. 635.659/SP, ter se manifestado pela existência de Repercussão Geral, a tese da constitucionalidade do art.28, da Lei n. 11.343/06,ainda não foi dirimida, devendo prevalecer o entendimento consolidado no âmbito deste tribunal de Justiça até o julgamento final da matéria pelo Pretório Excelso, no sentido da constitucionalidade do crime de uso de substância entorpecente.” (Apelação Criminal 023602-49.2011.8.26.0482, julgada em 26/11/2015)

Por outro lado, a versão apresentada pelo réu mostrou-se vacilante e contraditória. Em juízo, o acusado mudou a versão inicial e negou ter ingerido bebida alcoólica no dia dos fatos. Também não soube explicar a origem das drogas encontradas em seu veículo. 

Desta maneira, a condenação de MARIO HENRIQUE COSTA nos termos da denúncia é medida que se impõe.

Nos termos do art. 68 do Código Penal, passo à DOSIMETRIA DA PENA:

A) com relação ao crime descrito no artigo 306, da Lei nº 9.503/97:

Na primeira fase da dosimetria da pena, atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 59 do Código Penal, observo que o réu não ostenta circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal de 06 meses de detenção, 10 dias-multa e 02 meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes e atenuantes, motivo pelo qual mantenho a pena intermediária em 06 meses de detenção, 10 dias-multa e 02 meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.

Já na terceira fase, observo que inexistem causas de aumento e de diminuição da pena, razão pela qual torno definitiva a pena 06 meses de detenção, 10 dias-multa e 02 meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.

Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, tendo em vista que o réu não detém condição de suportar exação maior.

B) Quanto ao delito descrito no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/2006:

Considerando os elementos concretos do caso, notadamente a ausência de antecedentes desabonadores e reincidência, aplico ao réu a pena de advertência.

Em razão da pena aplicada, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena, nos termos do art. 33, §2º, do Código Penal.

Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, entendo que é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consistente na prestação pecuniária de 01 (um) salário-mínimo.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu MARIO HENRIQUE COSTA, qualificado nos autos, pela prática dos crimes descritos no artigo 306 da Lei nº 9.503/97 e no artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, impondo-lhe a pena de 06 meses de detenção, 10 dias-multa e 02 meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor e a pena de advertência sobre os efeitos das drogas.

Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, tendo em vista que o réu não detém condição de suportar exação maior.

Em razão da pena aplicada, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena, nos termos do art. 33, §2º, do Código Penal.

Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, entendo que é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consistente na prestação pecuniária de 01 (um) salário-mínimo.

Considerando que o réu respondeu ao processo em liberdade e por não estarem presentes os pressupostos autorizadores da prisão preventivA, terá o direito de recorrer em liberdade.

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências: a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10(dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis para pagamento da multa, abra-se vista ao Ministério Público para medidas cabíveis; b) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal; c) Oficie-se o IIRGD; d) Expeça-se certidão de honorários em favor do patrono constituído pelo convênio OAB/DPE. 

Caso tal providência ainda não tenha sido tomada, determino a destruição do entorpecente apreendido, preservando-se, nos termos do artigo 32, § 1º, da Lei 11.343/06, amostras necessárias à preservação da prova, considerando ulterior necessidade de realização de novos exames.

Nos termos do artigo 4 º, parágrafo 9 º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03, condeno a ré ao pagamento das custas processuais.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.I.C.

Garça, 18 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA