1500213-94.2020.8.26.0271
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... da sua casa onde tinha um ponto de tráfico por onde ele ia constantemente, não sabe se para comprar ou fazer o quê.
Pois bem.
Examinando a prova oral, vislumbram-se elementos inequívocos a ligar o acusado à prática ilícita descrita na inicial acusatória.
Nesse sentido, assume proeminência o relato da vítima.
Com efeito, em seu relato, o ofendido foi firme, no sentido de que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1500213-94.2020.8.26.0271 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500213-94.2020.8.26.0271
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO GOMES CRISTIANO

Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos.

Diego Gomes Cristiano, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 155, caput, do Código Penal, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 19 de março de 2020, por volta das 18h00min, na Praça Carlos de Castro, Centro, nesta cidade e comarca, DIEGO GOMES CRISTIANO, qualificado à fl. 12, subtraiu, para si, 01 (uma) bicicleta da marca Ficher Runner, de propriedade de Tiago Araújo dos Santos, avaliada em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), conforme documento de fl. 10.
Segundo restou apurado, na data dos fatos, Tiago estacionou sua bicicleta em frente à Drogaria Campeã e adentrou no estabelecimento.
Poucos minutos após, DIEGO se aproximou e se apoderou da bicicleta, deixando o local. A vítima viu toda a ação do denunciado do interior do estabelecimento e pediu auxílio à Guarda Municipal.
De posse das imagens das câmeras de segurança, os guardas reconheceram DIEGO como autor do crime, em razão deste já ter sido preso outras vezes pela prática de crimes contra o patrimônio na região.
Dois dias após o ocorrido, os guardas municipais avistaram o denunciado no mesmo local dos fatos, realizando a abordagem e o conduziram à Delegacia.
Submetido a reconhecimento pessoal, o denunciado foi prontamente reconhecido pela vítima (fl. 09)."
A denúncia foi recebida em 14/09/2020(Denúncia).
Citado (fl. 98), o réu apresentou resposta (fls. 104/113), que não obstou o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 121/122.
Na instrução, foi colhida a prova oral. 
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
Nesse sentido, antes de qualquer coisa, não vislumbro qualquer nulidade com relação aos trâmites processuais.
A ausência nos autos das imagens que teriam sido registrada a respeito nos autos não é, per se, causa de invalidade nos autos. Com efeito, é circunstância a ser sopesada, isto é, analisada juntamente com todos os demais elementos carreados, a fim de avaliar se há ou não dados suficientes para emissão de decisão condenatória.
Por oportuno, convém apontar que o requerimento da defesa, insurgindo-se contra a ausência dessas filmagens, foi promovido apenas com a apresentação da resposta, dois anos após os fatos, período muito superior à expectativa de armazenamento por pessoas que não foram ordenadas, especificamente, à preservá-las, caso dos autos.
Observe-se, ainda, que não há falar em ilegalidade da atuação da Guarda Municipal e das daí derivadas.
Como cediço, na forma do artigo 144, §8°, da Constituição Federal, "Os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei".
A Lei 13.022/14 concretiza esse preceito constitucional. Em o fazendo, explicita que a proteção dos bens municipais compreende a dos logradouros públicos (conforme art. 5° do diploma), tendo por princípio, a realização de patrulhamento preventivo (art. 3°, inciso III), atuando, se o caso, para "coibir infrações penais ou administrativas e atos infracionais " (art. 5°, inciso III).
Nesse contexto, compreende-se que a atuação dos Guardas, recebendo denúncia notícia de furto e conduzindo, ainda pessoa identificada como autor dessa prática, nada ostenta de extraordinário, mormente na ausência de indicações de recalcitrância do abordado no sentido de atender ao chamamento institucional.
Por fim, importante compreender que não são nulas as provas atípicas. Com efeito, ainda que haja notícias de que o reconhecimento efetuado pela vítima não tenha seguido o padrão disciplinado no artigo 226 do Código de Processo Penal, isso não implica sua absoluta ausência de valor. Em realidade, determina a necessidade de atenção, no sentido de se avaliar concretamente o seu valor probatório, a luz da forma como foi conduzido e dos demais elementos carreados, o que será sopesado oportunamente.
Superado isso, observo que a materialidade do delito vem comprovada por meio do boletim de ocorrência (fls. 03/05) e pela prova oral colhida ao longo do procedimento, elementos que também evidenciam a autoria, no que diz com a pessoa do réu.
A vítima Tiago Araujo dos Santos, ouvido na delegacia (fl. 08), esclareceu que "no dia 19/03 por volta das 18:00 hs deixou sua bicicleta estacionada defronte a Drogaria Campeã e adentrou no comércio, como o local possui vidros na frente viu após seis minutos, um indivíduo se aproximando e subtraindo-a, que gritou, mas o mesmo se evadiu do local, que conseguiu as imagens do comércio e repassou para conhecidos e na data supra a Guarda Municipal entrou em contato informando que haviam detido o possível autor dos fatos e que era preciso se dirigir até esta unidade policia e fazer o reconhecimento, pois a bicicleta não tinha sido localizada, que ao chegar reconheceu o indivíduo como sendo o autor do furto de sua bicicleta.".
Em juízo, Tiago recordou que, na oportunidade do fato, estava na drogaria "Drogasil", comprando curativos. Tinha deixado sua bicicleta na frente, e a conseguia ver através do vidro. Nisso, veio "esse cara" e pegou sua bicicleta e já saiu pedalando na contramão. Tentaram pegá-lo, mas não conseguiram. Fez contato com a GCM, que já o conhecia e já o tinha como suspeito de outros crimes. Viu filmagens do réu realizando outros furtos de bicicleta na mesma região: tinha as mesmas características e usava as mesmas roupas. O agente foi preso, porém não recuperou a bicicleta. Seu prejuízo foi em torno de R$4.000,00: R$1.000,00 pelo custo de bicicleta, além de R$3.000,00 de peças que customizou. Disse, ainda, que a bicicleta para trabalhar e também para "pedalar". Reconheceu o réu quando ele foi conduzido, não tendo quaisquer dúvidas a respeito. Sobre como foi feito o reconhecimento, esclareceu que viu o réu perto do ponto de táxi, onde tinha uma passarela para atravessar. 
O guarda civil municipal Gilson Barbosa de Oliveira, em solo policial (fl. 06), relatou "que recebeu no dia 19/03 deste ano corrente as imagens de um furto defronte a Drogaria Campeã, situada na Avenida Rubens Caramez, 09 -Centro em seu telefone celular, que nas imagens reconheceu o indivíduo que praticou o crime, pois já o prendeu em data anterior e que sempre recebe denúncias de furto praticado pelo mesmo, que na data supra estava com sua viatura estacionada na via supra dita, quando o tal indivíduo passou e o abordou, sendo que nada de ilícito foi localizado em seu poder, que o indagou sobre o furto da bicicleta e este negou, que entrou em contato com a vítima e a mesma ao se dirigir ao local reconheceu o indivíduo como o autor dos fatos.".
Judicialmente, Gilson recordou que já havia prendido o réu em flagrante por furto numa loja de lingerie; portanto, já o conhecia previamente. Certa feita, uma gerente da farmácia mandou para o seu telefone um vídeo em que ele chega e furta uma bicicleta do local. Identificou a pessoa como sendo o réu, porque usava a mesma vestimenta. Quando se deparou com ele, conduziu-o. O ofendido, na ocasião, reconheceu-o, isto é, disse que foi mesmo ele quem furtou a bicicleta. A vítima ficou de levar as imagens do ocorrido à Delegacia de Polícia. Não lembra onde foi esse conhecimento, isto é, se no ambiente da DP ou em outro. Afirmou não possuir nada pessoal contra o acusado, apenas realizou seu trabalho, porque ele estava cometendo muitos furtos. Colocou que, além desse furto da bicicleta, teve um outro furto em que a vítima resolveu não fazer ocorrência porque recebeu de volta os pertences; aí, depois, começaram a "chegar" vários outros vídeos do acusado realizando furtos.
O outro guarda civil municipal Marcelo Fernandes, na presença da autoridade policial (fl. 07), repisou na íntegra o depoimento de seu colega de farda.
Em juízo, Marcelo recordou que estava estacionado na rua Rubens Caramez, quando foram acionados pela vítima. Viram pelas câmeras o evento. O acusado passou ao lado da viatura, por isso, abordaram-no. A imagem do furto foi apresentada pela vítima no celular dela. Nem ele nem seu parceiro entregaram a polícia, porque estava no celular da vítima. Seu companheiro conheça o réu de outras ocorrências.
O acusado Diego Gomes Cristiano, na fase de inquérito (fl. 12), disse "que não subtraiu nenhuma bicicleta.".
Interrogado em juízo, o réu negou a prática do delito. Afirmou que o guarda Gilson "ficava" muito perto da casa da sua mãe, na Cohab. Quando teve desentendimento da sua família, porque fazia coisas erradas, começou a morar na rua, perto donde esse guarda costumava ficar. Esse guarda não queria que ficasse lá "pedindo". Num dia, pelas 10h, uma senhora deu um pacote com sonho e uma bebida, quando Gilson o parou, dizendo que ele roubou uma bicicleta. Nisso, veio um outro rapaz, que falou, "foi você". Foi conduzido até a Delegacia de Polícia, mas o Delegado o soltou, porque não tinha filmagens. Viu essa conduta como uma "perseguição" do Gilson, que morava perto da sua casa onde tinha um ponto de tráfico por onde ele ia constantemente, não sabe se para comprar ou fazer o quê.
Pois bem.
Examinando a prova oral, vislumbram-se elementos inequívocos a ligar o acusado à prática ilícita descrita na inicial acusatória.
Nesse sentido, assume proeminência o relato da vítima.
Com efeito, em seu relato, o ofendido foi firme, no sentido de que conseguiu visualizar o furto da sua bicicleta, tendo oportunidade de visualizar o agente: tentando no momento do furto (quando ele tomou o bem e quando ele fugiu, já que correu atrás dele) quanto em filmagens do estabelecimento. E que, quando viu o réu pessoalmente, não teve a menor dúvida no sentido de que se tratava das mesmas pessoas, uma vez que tinha as mesmas características do agente; inclusive, as mesmas roupas.
O ofendido não conhecia o acusado previamente. Não tinha qualquer razão para querer prejudicá-lo por algo que não fez. Portanto, sua palavra merece acolhida.
Reforce-se que, consoante o narrado, a vítima teve amplas possibilidades de visualizar o agente, de forma que, segundo se extrai, seu reconhecimento não foi fundado em erro, mas nas suas concretas memórias.
Ainda que não tenha sido observados os ditames do artigo 226 do Código de Processo Penal, não há indicações que isso implicou influência desfavorável ao ofendido. Quer dizer, não há qualquer sugestão de que só apontou o réu por erro, proposital ou causado por terceiro.
Só isso, vale dizer, é suficiente para sustentar a condenação do acusado.
Como argumento de reforço, há os depoimentos dos guardas municipais.
Efetivamente, os agentes públicos não presenciaram o fato. Tomaram conhecimento dele por terceiros e, no que diz com Gilson, por vídeo do furto.
Assim, a circunstância de Gilson ter visualizado as características do agente responsável pelo vídeo e identificado ele com o réu, pessoa que já conhecia previamente por fatos análogos, deve ser considerada e sopesada em desfavor do réu.
De fato, o réu negou a prática do delito, aludindo ter sido falsamente incriminado.
Ocorre que sua negativa de falsa incriminação pelo guarda Gilson carece de fundamento concreto. Afinal, não se apresentou senão alegações sem lastro do porque ele iria querer causar mal ao acusado.
Ademais, como já colocado, a alegação de incriminação injusta não explica o firme reconhecimento por parte da vítima.
Sendo assim, a negativa do acusado tem feições de mera tentativa de dissimular a realidade do ocorrido para evitar a responsabilização devendo ser rechaçada.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. O réu é reincidente, o que será sopesado em momento oportuno; no mais, possui outros maus antecedentes por delitos diversos (fls. 88/91). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, considerando a audácia do acusado em praticar o delito em via pública, local em que já era assaz conhecido, indicando certeza de impunidade, que deve ser reprovada. É relevante, ademais, o elevado valor pecuniário da coisa subtraída (bicicleta que teve o custo de cerca de R$4.000,00 para o ofendido). Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima não teve contribuição relevante.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, arbitro a pena-base em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão.
O réu é reincidente por delito anterior de roubo (fls. 88/91), o que se pondera para agravar a sanção em 03 (três) meses, de sorte que se estabeleça a pena de forma definitiva, na ausência de outras circunstâncias modificadoras, em 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão.
A reincidência por crime contra o patrimônio obsta a substituição da pena privativa de liberdade. No caso, além do mais, a medida não seria suficiente para a devida reprovação da conduta, sendo necessário o seu cumprimento, em regime inicial semiaberto, na forma do artigo 33, 2°, alínea "b", do Código Penal, para a sua devida reprovação e produção de efeitos profiláticos.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e arbitrada em conformidade com o sistema bifásico, vai estabelecida em 17 (dezessete) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas, com o valor unitário estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Diego Gomes Cristiano, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 155, caput, do Código Penal, a 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 26 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA