1500874-13.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... havia notícia sobre a prática do crime de tráfico de drogas no local. 
Cabe assinalar que o contexto era de flagrante delito (por crime de tráfico de droga), razão pela qual não era necessário mandado judicial de busca e apreensão, de modo que não há que se falar em violação de domicílio.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500874-13.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500874-13.2021.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LETÍCIA CÂNDIDO DA SILVA e outro


Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.
LETÍCIA CÂNDIDO DA SILVA e JOÃO VÍTOR ALVES BORGES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cumulado com o artigo 29, "caput", do Código Penal, porque, conforme narra a denúncia, no dia 12 de junho de 2021, por volta de 20h40, na Rua Padre Ângelo Rudelo nº 1.396, no Bairro Águas Claras, nesta cidade, previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos, sem autorização e em desacordo com determinação legal, trazia consigo, para comercialização ilícita, 49,59 g de benzoilmetilecgonina (cocaína), droga capaz de produzir dependência, conforme laudo de constatação prévia de fls. 25 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 81/83. A droga, distribuída em sessenta porções, estava acondicionada em microtubos plásticos transparentes.
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial instaurado mediante auto de prisão em flagrante da ré Letícia (fls. 01/02).
A decisão de fls.52/53 concedeu liberdade provisória para a ré Letícia. 
Oferecida a denúncia (fls. 104/106), os réus foram notificados (fls. 141 e 143) e apresentaram defesa prévia (fls. 158/166). 
A denúncia foi recebida (fls. 171/173). 
Realizou-se audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas quatro testemunhas (fls. 216). Em seguida, o réus foram interrogados (fls. 214/215). 
Encerrada a instrução, em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia.
A Defesa dos réus Letícia Cândido da Silva e João Vítor Alves Borges, em alegações finais escritas, arguiu que houve invasão ilegal da residência dos réus, acarretando a nulidade da busca e apreensão das drogas. Requereu, portanto, a absolvição, nos termos do artigo 386, incisos II, V ou VII, do Código de Processo Penal. Caso não seja reconhecida a nulidade, postulou a absolvição dos réus, alegando fragilidade das provas. Na hipótese de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, regime inicial aberto e substituição da carcerária por restritivas de direitos (fls. 226/261).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A alegação de que houve invasão ilegal de domicílio não comporta acolhimento. 
Depreende-se dos autos que os policiais militares receberam denúncias informando que estaria ocorrendo o tráfico de entorpecentes nas imediações e defronte à residência do réu João Vítor. Dirigiram-se ao local e visualizaram o réu em frente à residência, juntamente com Letícia Cândido da Silva. 
Assim que avistou os policiais militares, o réu João assustou e entregou uma sacola para a ré, fugindo do local, logo em seguida, através de uma mata que havia próxima. A ré foi abordada e entregou, primeiramente, 02 (dois) microtubos de cocaína que estavam em seu bolso e a quantia de R$ 30,00 (trinta reais). Após a insistência dos policiais, a ré entregou a sacola plástica que o réu lhe entregou, onde foi constatado que havia 58 (cinquenta e oito) microtubos contendo cocaína, idênticos àqueles que estavam em seu bolso. A ré afirmou que estava comercializando os entorpecentes junto com João e que vendia cada microtubo de cocaína pela quantia de R$ 10,00 (dez reais). 
Desse modo, houve fundada razão para a abordagem policial e diligência. Isto porque, o fato de o corréu João entregar um pacote para a corré Letícia e fugir configurou a fundada suspeita para a abordagem. Além disso, havia notícia sobre a prática do crime de tráfico de drogas no local. 
Cabe assinalar que o contexto era de flagrante delito (por crime de tráfico de droga), razão pela qual não era necessário mandado judicial de busca e apreensão, de modo que não há que se falar em violação de domicílio.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 18/21), auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), laudo de constatação prévia (fls. 25, 49,59 g de cocaína, distribuídos em 60 porções), laudo químico-toxicológico (fls. 81/83 e 96/98), bem como pela prova oral. 
A autoria também é certa, pois a prova oral colhida em Juízo demonstrou que os réus Letícia e João Vítor praticavam o crime de tráfico de drogas. 
A testemunha policial militar Gleiton Ricardo Rurali, ouvido sob crivo do contraditório, relatou que existiam diversas denúncias informando sobre a traficância nas imediações e defronte ao imóvel do acusado JOÃO VÍTOR. No dia do ocorrido, durante patrulhamento pelo bairro, ao passarem com a viatura policial na rua onde o réu reside, este estava em frente a sua casa, junto com a ré LETÍCIA e, ao avistar a viatura policial, entregou uma sacola para a ré e passou a fugir por uma mata próxima ao local. Tentaram abordar o réu, mas não conseguiram. Disse que abordaram a ré LETÍCIA e esta entregou, primeiramente, 02 (dois) microtubos de cocaína que estavam em seu bolso e a quantia de R$ 30,00 (trinta reais). Após insistir, a ré entregou a sacola plástica que o réu lhe entregou momentos antes, onde foi constatado que havia 58 (cinquenta e oito) microtubos contendo cocaína, idênticos àqueles que estavam em seu bolso. A ré afirmou que estava comercializando os entorpecentes e que vendia cada microtubo de cocaína pela quantia de R$ 10,00 (dez reais). Afirmou que não realizaram campana antes de abordarem os réus. Disse que não foram feitas diligências na casa do acusado, pois já havia recolhido as drogas com a ré. Informou que não havia outras pessoas no local, nem mesmo vizinhos.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Fernando José de Meira Moya, que confirmou os fatos narrados pelo seu colega de farda.
A testemunha Sidiane Alves de Araujo Garcia relatou ser vizinha dos acusados. Disse que, atualmente, JOÃO VÍTOR trabalha na roça, mas antes disso, o réu trabalhava com seu marido em construção civil. Informou que a ré trabalha em uma loja. Disse não saber sobre o envolvimento de JOÃO VÍTOR no tráfico de drogas. Afirmou que na data do fato, a polícia militar apenas abordou LETÍCIA, que LEONARDO, ex-marido da prima do réu, também estava no local dos fatos, mas que não foi feita revista pessoal neste. Disse que não notava movimentação anormal de pessoas no local. Relatou que não viu nenhum policial militar pegar algo na viatura. Disse que LEONARDO trabalhava no bairro como ajudante de pedreiro. 
A testemunha Ana Carolina Ribeiro Quaresma relatou que conhece os acusados, pois é prima da ré LETÍCIA. Afirmou que a ré trabalha com em uma loja. Informou que não conhece nenhum fato que desabone a conduta da ré. 
Interrogada em juízo, a ré Letícia Cândido da Silva negou a prática do crime de tráfico de drogas. Disse que ficou sabendo de sua gravidez em uma sexta-feira e, no sábado, foi até a casa de JOÃO VÍTOR, pai de seu filho, para comunica-lo. Na data do fato, em um sábado, relatou que conversava com JOÃO VÍTOR e que LEONARDO, que na época convivia com uma prima de JOÃO VÍTOR, também estava no local. Informou que, em dado momento, JOÃO VÍTOR e LEONARDO estavam sentados na calçada defronte a residência, momento em que uma viatura policial ali chegou, e abordou os dois. Disse que o policial militar pegou algo na viatura, momento em que JOÃO VÍTOR saiu correndo do local. O policial militar disse que a interroganda iria responder pelo fato. Disse que LEONARDO foi abordado e dispensado pelos policiais. Informou que a quantia de R$ 30,00 (trinta reais) apreendida pertence a LEONARDO. Relatou que na época do fato residia no mesmo bairro, na rua Ortêncio Giron. Atualmente, reside com o réu JOÃO VÍTOR no mesmo bairro. Na época dos fatos, moravam na casa de JOÃO VÍTOR, na rua Padre Ângelo Rudello, nº 1.396, a vó do réu e uma prima. Disse que JOÃO VÍTOR não praticava o crime de tráfico de drogas. Relatou que trabalha com sua prima e é mãe de três filhos menores de idade, sendo que um deles ainda necessita de amamentação. Informou que JOÃO VÍTOR faz uso de maconha. Disse que, na adolescência, praticou ato infracional de furto e sofreu medida sócioeducativa de advertência. Relatou que não conhece os policiais militares. Informou que perto da casa de JOÃO VÍTOR havia uma pequena mata. Por fim, disse que JOÃO VÍTOR não lhe passou uma sacola, que não estava na posse de dois pinos de cocaína, e que ficou em silêncio, pois ficou assustada com a abordagem.
Interrogado em juízo, o réu João Vítor Alves Borges negou a prática do crime de tráfico de drogas. Afirma que atualmente trabalha no plantio de cana. Disse que nada sabe a respeito de uma sacola com drogas. Relatou que na data do fato LETÍCIA foi comunica-lo que estava grávida. Disse que residia com sua mãe, sua avó e sua prima, na residência mencionada na denúncia. Na época, sua prima vivia com LEONARDO. Informou que LEONARDO foi abordado. Depois, os policiais militares apareceram com uma sacola contendo cocaína. Disse que fugiu com medo de ser incriminado. Informou que não vende drogas. Informou que, atualmente, reside com a ré LETÍCIA, e que possuem um bebê de cinco meses de idade, sendo que LETÍCIA tem outros dois filhos, Lucas (oito anos de idade) e Luan (seis anos de idade), os quais ficam a maior parte do tempo na casa da avó materna. Informou que já respondeu por ato infracional -  tráfico de drogas, ficando seis meses internado na Fundação CASA, também respondeu por crime de homicídio na comarca de Valparaíso/SP, após atingir a maioridade, mas foi absolvido por falta de provas. Não sabe explicar por qual motivo os policiais militares o incriminaram. Relatou que havia vizinhos na rua durante a abordagem. Por fim, disse que não conhecia os policiais militares.
Assim, a prova colhida nos autos demonstrou que os acusados praticavam o crime de tráfico de drogas.
Os policiais militares, ouvidos em juízo, afirmaram que presenciaram o corréu João entregar uma sacola para a corré Letícia. Ato contínuo, João fugiu para uma mata. Na sacola havia 58 pinos de cocaína. No bolso de Letícia também havia mais dois pinos de cocaína, totalizando sessenta pinos de cocaína. Indagada no local, Letícia admitiu informalmente que estava praticando o tráfico de drogas, juntamente com João. 
Portanto, provadas a materialidade e a autoria delitiva, impõe-se a procedência da ação penal. 
Passo à dosimetria das penas.
Corré Letícia Cândido da Silva:
Na primeira fase de fixação da pena, considerando a quantidade expressiva de droga apreendida, bem como sua espécie, altamente nociva (60 porções de cocaína), nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que a ré possui a atenuante da menoridade relativa, por isso, retorno a pena ao mínimo legal de cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na terceira fase, aplico a causa de diminuição prevista no § 4º, do art.33, da Lei de Tóxicos, pois presentes os requisitos legais, sobretudo a primariedade. Assim, diminuo a pena em dois terços, tornando-a definitiva em um ano e oito meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa.
Corréu João Vítor Alves Borges:
Na primeira fase de fixação da pena, considerando a quantidade expressiva de droga apreendida, bem como sua espécie, altamente nociva (60 porções de cocaína), nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes causas de aumento e diminuição, mantenho a pena ao mínimo legal de cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na terceira fase, aplico a causa de diminuição prevista no § 4º, do art.33, da Lei de Tóxicos, pois presentes os requisitos legais, sobretudo a primariedade. Assim, diminuo a pena em dois terços, tornando-a definitiva em um ano e onze meses de reclusão e pagamento de 194 dias-multa.
Do regime inicial:
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, para ambos os réus, em razão da primariedade e da quantidade de pena aplicada, com aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei Antidrogas. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar os réus:
A) LETÍCIA CÂNDIDO DA SILVA, qualificada nos autos, ao cumprimento de um ano e oito meses de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 166 dias-multa (valor unitário mínimo), por infração ao artigo 33, caput, na forma do § 4º, do mesmo artigo, da Lei n° 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal.
B) JOÃO VÍTOR ALVES BORGES, qualificado nos autos, ao cumprimento de um ano e onze meses de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 194 dias-multa (valor unitário mínimo), por infração ao artigo 33, caput, na forma do § 4º, do mesmo artigo, da Lei n° 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal.
Decreto o perdimento da quantia apreendida nos autos (fls. 80), R$ 30,00 (trinta reais), nos termos do artigo 63 da Lei Antidrogas, pois referido valor é decorrente do crime de tráfico de drogas. 
Nos termos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, não é recomendável substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, haja vista as circunstâncias do delito, que envolveu tráfico de quantidade expressiva de droga. 
Concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade. 
Os réus arcarão com as custas processuais, na forma da lei, observada a gratuidade processual. 
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 1º de setembro de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
          Juiz de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA