1500373-30.2021.8.26.0160
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rodrigo Octavio Tristão de Almeida
Comarca: Descalvado
Foro: Foro de Descalvado
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... já é bastante conhecido dos meios policiais por roubo e tráfico. Alega que o réu Marcos também é conhecido por participação em roubo. Alega que o réu Lucas, vulgo pescoço, também é conhecido por participações em roubo. Disse que a vítima reconheceu o réu Lucas sem nenhuma dúvida. Afirmou que duas vítimas compareceram na delegacia em São Carlos. Disse que com base nas características ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Descalvado Foro de Descalvado 2ª Vara
Praça Dr. Luciano Esteves, s/nº, . - Centro
CEP: 13690-000 - Descalvado - SP
Telefone: (19)3583-3880 - E-mail: descalv2@tjsp.jus.br
      
1500373-30.2021.8.26.0160 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500373-30.2021.8.26.0160
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS HENRIQUE RODRIGUES e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Octavio Tristão de Almeida








1 – Relatório

O Ministério Público do Estado de São Paulo propôs ação penal em face dos réus ALESSANDRO AUGUSTO DE SOUZA, qualificado à fl. 10, MARCOS ANTONIO LUIZ DE MELO TANAN, qualificado à fl. 17, PAULO APARECIDO BLASK, qualificado à fl. 204 e LUCAS HENRIQUE RODRIGUES, qualificado à fl. 246, dando-os como incursos no art. 157, §2º, II e V, e §2º-A, I, por quatro vezes, na forma do art. 70, sendo três deles combinados com o art. 61, II, h, todos do Código Penal, porque segunda a denúncia, no dia 16 de setembro de 2021, por volta das 6h20, na Rua Bezerra Paes, 199, nesta cidade de Descalvado, os réus, agindo com unidade de desígnios e propósitos entre si, cada um aderindo à ação do outro, mediante violência e grave ameaça, esta exercida com o emprego de armas de fogo, além de restrição da liberdade das vítimas Alice Inês do Nascimento Fregonezi, Márcio Luís Fregonezi, João Baptista Fregonezi e Ana Paula Barboza de Souza, subtraíram, para proveito comum, os seguintes bens:

1 (um) automóvel, marca Jeep, modelo Renegade, ano 2021, cor branca, placas FLM2G15, avaliado em R$ 89.273,00, pertencente à idosa Alice Inês do Nascimento Fregonezi; 
1 (um) automóvel, marca Jeep, modelo Renegade, ano 2018, cor branca, placas FKB1112, avaliado em R$ 77.724,00, pertencente à idosa Alice Inês do Nascimento Fregonezi; 
1 (um) automóvel, marca Hynday, modelo Tucson GLSB, ano 2011, placas E´V6960, avaliado em R$ 35.154,00, pertencente à idosa Alice Inês do Nascimento Fregonezi; 
1 (uma) televisão de LED 55 polegadas com controle remoto, avaliada em R$ 4.000,00, pertencente ao idoso Márcio Luís Fregonezi;
2 (dois) cordões de ouro, com pingente, avaliados em R$ 3.500,00, pertencente ao idoso Márcio Luís Fregonezi. 
1 (um) relógio masculino, banhado a ouro, marca Invicta, avaliado em R$ 4.000,00, pertencente ao idoso Márcio Luís Fregonezi;
3 (três) relógios banhados a ouro, brincos, anel e corrente, avaliados num total de R$ 7.000,00 pertencentes à idosa Alice Inês do Nascimento Fregonezi;
1 (um) aparelho de telefonia celular, marca Samsung, avaliado em R$ 750,00, pertencente a Ana Paula Barboza de Souza;
1 (um) capacete motociclístico, cor amarela, avaliado em R$ 500,00, pertencente ao idoso Márcio Luís Fregonezi;
a quantia de R$ 3.200,00 em espécie, pertencente à idosa Alice Inês do Nascimento Fregonezi;
a quantia de R$ 500,00, em espécie, pertencente ao idoso João Baptista Fregonezi;
a quantia de R$ 300,00, em espécie, pertencente ao idoso Márcio Luís Fregonezi. 


A prisão em flagrante dos réus Marcos e Alessandro foi convertida em prisão preventiva às fls. 112/115.  Na mesma oportunidade foi decretada a prisão preventiva dos réus Paulo e Lucas. 

  O cumprimento do mandado de prisão do réu Paulo foi comunicado às fls. 219/222 e o do réu Lucas foi comunicado às fls. 241/244. 

A denúncia foi recebida em 21/10/2021 às fls. 235/236.

Citados, os réus apresentaram resposta à acusação às fls. 302/308 (réu Lucas), fls. 320/323 (réu Alessandro), fls. 330/333 (réu Paulo) e às fls. 337/339 (réu Marcos).

Instruído o processo e interrogados os réus (fls. 404 e 494), o Ministério Público postulou em alegações finais a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 507/512). 

A defesa do réu Paulo rogou a absolvição do réu por insuficiência de provas, uma vez que não há prova de que o réu é autor do delito. Argumenta que o reconhecimento é frágil e inconsistente, uma vez que foram apresentadas apenas as quatro fotografias dos acusados. Pede a absolvição nos termos do art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, requer seja afastada a circunstância majorante prevista no art. 157, §2º-A, inciso I do Código Penal.  Subsidiariamente, requer seja reconhecida a impossibilidade da cumulação de majorantes, sendo utilizada apenas uma fração para o aumento. Por fim, rogou a aplicação da pena no mínimo legal, fixando-se o regime aberto e que seja possibilitado ao réu o direito de recorrer em liberdade (fls. 517/527). 

A defesa do réu Alessandro asseverou preliminarmente que o reconhecimento fotográfico na delegacia não observou os procedimentos descritos no art. 226 do Código de Processo Penal, de sorte que esta prova deve ser anulada. No mérito argumenta que apenas os depoimentos dos policiais não são suficientes para fundamentar a ação em curso. Pede absolvição por insuficiência de provas, nos termos do art. 386, V ou VII do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, rogou a aplicação da pena no mínimo legal, fixando-se o regime aberto, a desqualificação do emprego de arma de fogo e a desqualificação do concurso de pessoas. Requereu ainda o afastamento da majorante prevista no art. 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal. Subsidiariamente, requereu seja reconhecida a impossibilidade da cumulação de majorantes, sendo utilizada apenas uma fração para o aumento. Argumenta que o concurso formal não pode ser aplicado como requer o Ministério Público, devendo ser aplicada a pena de um só crime e aumentada de 1/6 a 1/2. Por fim, roga o direito de  recorrer em liberdade (fls. 528/547). 

A defesa do réu Marços asseverou preliminarmente que o reconhecimento não pode ser considerado, uma vez que não obedeceu ao procedimento previsto em lei. Alega que o réu foi reconhecido por foto onde foram apresentadas apenas a foto dele e de um outro suspeito, induzindo a vítima. Argumenta que em juízo o réu não foi reconhecido. Pede a absolvição nos termos do art. 386, V e VII do Código de Processo Penal. Em tese sucessiva requer a desqualificação do emprego de arma de fogo, a desqualificação do concurso de pessoas, o afastamento da majorante prevista no art. 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal. Subsidiariamente, requer seja reconhecida a impossibilidade da cumulação de majorantes, sendo utilizada apenas uma fração para o aumento. Argumenta que o concurso formal não pode ser aplicado como requer o Ministério Público, devendo ser aplicada a pena de um só crime e aumentada de 1/6 a 1/2. Por fim, roga que o regime inicial seja o aberto, podendo o acusado recorrer em liberdade (fls. 553/560). 

A defesa do réu Lucas rogou absolvição por insuficiência de provas. Argumenta que de acordo com o entendimento dos Tribunais essa forma de reconhecimento não pode ser aceita, uma vez que fora apresentado às vítimas somente a foto de Lucas e do corréu Paulo.  Aduz que as vítimas não reconheceram o réu em juízo. Pede absolvição (fls. 561/575). 

2 – Fundamentação

Resumo dos depoimentos 


A vítima Márcio (fl. 403) disse que reside com seu pai e sua mãe no local dos fatos. Contou que sua mãe abriu a porta da lavanderia e entraram quatro indivíduos. Alega que escutou sua mãe esboçando um susto e então ele e seu pai levantaram também. Asseverou que posteriormente apareceu um quinto indivíduo. Disse que três roubadores estavam armados com revólver. Aduziu que o mais baixinho tinha uma arma e uma faca pequena. Asseverou que colocaram a arma em sua cabeça diversas vezes e lhe derem chacoalhões. Aduziu que recebeu um soco no braço. Afirmou que quem lhe desferiu o soco foi o magrão, alto, que entrou por último. Alega que o menorzinho estava com a cara limpa e os outros estavam com máscara para Covid. Disse que sua funcionária Ana Paula chegou para trabalhar e foi rendida também. Alega que no final do assalto seu sobrinho com necessidades especiais chegou. Disse que o amarraram e depois trancaram todos em um quarto. Alega que ficaram no quarto por uns dez minutos. Afirmou que os roubadores levaram três carros, relógio, cordão de ouro, televisão, roupas, dinheiro e celulares. Alega que os dois carros Jeeps foram recuperados no mesmo dia, na parte da manhã.  Alega que foi informado que dois indivíduos foram presos. Disse que fez o reconhecimento desses dois indivíduos pessoalmente na delegacia em São Carlos: um deles era o pequeno que estava sem máscara. Alega que reconheceu os outros dois por fotos na delegacia de São Carlos. Aduziu que posteriormente, na delegacia em Descalvado, confirmou o reconhecimento dos quatro indivíduos que já tinha reconhecido em São Carlos. Assevera que fez o reconhecimento sem dúvidas. Disse que o réu Alessandro é parecido com o assaltante que entrou em sua casa.  Afirmou que o réu Marcos é também muito parecido com o indivíduo que entrou em sua casa e estava de cara limpa. Disse que o réu Paulo parece com o indivíduo que entrou em sua casa, mas o cabelo está diferente. Reconheceu o réu Lucas como participante do assalto, pois é muito parecido. Alega que o quinto indivíduo que entrou, ele usava máscara e capuz e os outros não usavam capuz.  

A vítima Alice (fl. 403) disse que abriu a porta da cozinha e entraram quatro indivíduos. Disse que três deles estavam armados. Aduziu que somente o baixinho estava com o rosto descoberto e este a deixou com mais medo, pois ele estava com uma arma e uma faca pequena. Alega que este apontava a arma para eles. Aduziu que os réus foram violentos com seu filho e com seu marido, eles amarraram seu filho e ficavam chacoalhando. Aduziu que a todo momento três deles diziam que iriam mata-los. Disse que foram levados brincos, relógios, correntes, dinheiro, três carros. Contou que seu carro e de seu filho foram recuperados em um canavial em São Carlos. Aduziu que levaram o celular de sua funcionária Ana Paula. Aduziu que posteriormente apareceu um quinto assaltante. Alega que reconheceu os quatro indivíduos por fotos na delegacia, sem dúvida alguma. Aduziu que foram apresentadas quatro fotos na delegacia. Disse que o réu Marcos é parecido com o réu que foi até a sua casa, pois não enxerga muito bem. Alega que não pode afirmar se o réu Alessandro estava em sua casa. Disse que tinha um assaltante com tatuagem no pescoço, mas tem dúvida se o réu Lucas era um dos participantes. Alega que também tem dúvida se o réu Paulo era um dos participantes. 

A vítima João (fl. 403) disse que entraram quatro indivíduos em sua casa. Contou que viu que dois estavam armados e um deles colocou a arma em sua cabeça e disse que iria lhe matar. Alega que na hora deles ir embora, os assaltantes os prenderam em um quarto da casa. Disse que levaram a televisão, três carros e outros bens. Asseverou que na delegacia de Descalvado fez o reconhecimento por fotos. Aduziu que não sabe dizer quantas fotos lhe mostraram. Aduziu que não consegue reconhecer nenhum dos réus, pois não guardou a fisionomia deles. 

A vítima Ana Paula (fl. 403) disse que trabalha na casa dos fatos. Disse que chegou para trabalhar e já foi abordada por dois assaltantes. Alega que quando entrou na casa, viu mais dois assaltantes. Disse que viu que dois estavam armados. Disse que três estavam de máscara e um estava sem máscara. Aduziu que os assaltantes os colocaram em um quarto na hora de ir embora. Aduziu que os assaltantes foram violentos com a vítima Márcio. Disse que deram socos na vítima Márcio. Aduziu que levaram seu celular. Disse que levaram três carros, televisão, dinheiro, jóias, roupas, bebidas, celular do Márcio, entre outras coisas. Contou que o assaltante que estava sem máscara, baixinho, era o que mais ameaçava e o mais agressivo. Ao ver o réu Paulo na tela do computador, disse que um dos assaltantes era alemãozinho, loirinho, de olho claro e cabelo compridinho, com uns cachinhos.  Disse que tem dúvida se os réus Marcos, Lucas, Paulo e Alessandro eram um dos assaltantes, pois a imagem tá muito escura e não está dando para ver o olho. Disse que um dos assaltantes tinha uma tatuagem no pescoço, mas não conseguiu ver pela tela do computador se um deles tinha algo no pescoço, pois a imagens tá escura. Disse que na delegacia em Descalvado apresentaram a foto dos quatro participantes do roubo. 

A testemunha Alexandre (fl. 403), delegado de polícia, disse que as vítimas do roubo fizeram registro da ocorrência na delegacia e então iniciaram as diligências. Alega que quatro indivíduos assaltaram a casa, levaram os veículos e fugiram para a cidade de São Carlos. Aduziu que dois indivíduos foram capturados na cidade de São Carlos. Alega que os outros dois indivíduos foram reconhecidos por fotos, na delegacia de Descalvado. Aduziu que o flagrante já veio com a identificação dos outros dois indivíduos e então fizeram o reconhecimento aqui na cidade de Descalvado. Aduziu que duas vítimas foram para São Carlos efetuar o reconhecimento e as vítimas idosas não foram para São Carlos. Disse que estava presente no momento do reconhecimento fotográfico. Afirmou que foi feito o procedimento padrão e colocou várias fotos e dentre as fotos as vítimas reconheceram os participantes do assalto. 

A testemunha Renato (fl. 402), policial militar, disse que ficaram sabendo do roubo. Alega que algumas horas depois abordaram um veículo com dois indivíduos. Assevera que chamou a atenção o fato de que o veículo aparentava que havia acabado de ser lavado, mas nas portas havia muita poeira, bem como o fato dos pés dos indivíduos estarem sujos, além do nervosismo apresentado por eles. Aduziu que começaram a questioná-los sobre o roubo. Alega que inicialmente mandou a foto destes indivíduos para o policial militar que ainda estava na residência das vítimas registrando a ocorrência e as vítimas os reconheceram sem dúvida nenhuma. Alega que passou a indagar os indivíduos e um deles admitiu ter participado do roubo e inclusive indicou a localização de dois dos carros roubados. Alega que o segundo indivíduo admitiu a participação no roubo na delegacia. Disse que os outros dois indivíduos foram reconhecidos por fotos na delegacia, sendo um deles o réu Paulo, que já é bastante conhecido dos meios policiais por roubo e tráfico. Alega que o réu Marcos também é conhecido por participação em roubo. Alega que o réu Lucas, vulgo pescoço, também é conhecido por participações em roubo. Disse que a vítima reconheceu o réu Lucas sem nenhuma dúvida. Afirmou que duas vítimas compareceram na delegacia em São Carlos. Disse que com base nas características informadas pelas vítimas e com base no depoimento dos dois presos, mostraram fotos dos réus Lucas e Paulo para as vítimas, junto com outras fotos. Alega que os réus foram reconhecidos de forma tranquila e absoluta. Aduziu que um dos réus preso em flagrante apontou que os outros dois participantes do roubo eram Lucas e Paulo. Asseverou inclusive que um dos réus preso em flagrante tentou contato com um parente para que seu parente falasse com os outros dois réus (Lucas e Paulo) e estes providenciassem a devolução do terceiro veículo roubado, mas não conseguiram concluir a negociação.

A testemunha Weliton (fl. 402), policial militar, confirmou esta versão. Acrescentou que os dois indivíduos presos em flagrante lhes contaram que entraram na casa de madrugada e esperaram até o amanhecer, momento em que as vítimas abriram as portas da casa. Disse que reconhece o réu Alessandro como a pessoa que estava dirigindo o veículo Voyage. Alega que reconhece o réu Marcos, conhecido como “De Menor”, como a pessoa que estava com Alessandro no carro. Disse que o local onde os veículos roubados estavam escondidos era longe do local da abordagem. Aduziu que os réus lhes disseram quem eram os outros dois participantes do roubo: Pescoço e Blaske. Aduziu que os outros dois envolvidos no crime são conhecidos dos meios policiais. Disse que as vestes dos réus abordados estavam cheias de “carrapicho”, indicando que haviam acabado de sair da mata. 

A testemunha de defesa Erivaldo (fl. 494) disse que conhece o réu Alessandro de 3 anos e meio a 4 anos. Afirmou que o réu Alessandro trabalhava no lava-rápido e na pizzaria. Disse que nunca soube de nada errado que ele tenha feito. Asseverou que ele estava trabalhando de uber. 

A testemunha de defesa Maria Aparecida (fl. 494) disse que conhece o réu Alessandro desde que ele tinha 16 anos. Disse que nunca ficou sabendo de nada errado que ele tenha feito, pois ele é muito trabalhador. Contou que a esposa do réu disse que no dia dos fatos o réu havia saído para trabalhar de uber.

A testemunha de defesa Luzia (fl. 494) disse que conhece o réu Alessandro desde os sete anos de idade. Alega que não sabe de nada de errado que ele tenha feito e ele sempre foi trabalhador. Disse que ultimamente ele trabalhou numa pizzaria e trabalhava também de uber. 

A testemunha de defesa Ana Vitória (fl. 494) disse que conhece o réu Lucas e que ele foi seu funcionário em sua marmitaria. Disse que ele era um bom funcionário. Afirmou que ele era motoboy e entregava marmitas. 

A testemunha de defesa Janaina (fl. 494) disse que conhece o réu Lucas há muito tempo. Afirmou que cozinhava na marmitaria em que Lucas também trabalhava. Disse que Lucas é educado e nunca teve reclamação de seu trabalho. Afirmou que conhece a família do réu e eles são uma boa família. 

A testemunha de defesa Eva (fl. 494) disse que conhece o réu Lucas há seis, sete anos. Afirmou que sabe que o réu trabalhava de entregador de marmita. Alega que não sabe de nada de errado que o réu tenha feito. Disse que Lucas é muito atencioso e um exemplo para a família dela.  

O réu Alessandro (fl. 494) disse que nunca respondeu a nenhum processo. Alega que antes de ser preso estava trabalhando de uber. Negou ter participado do roubo. Alega que foi abordado por policiais e um outro rapaz que estava passando foi abordado também. Aduziu que os policiais lhes disseram que eles estavam sendo acusados de roubo na cidade de Descalvado. Disse que não sabe por qual razão está sendo acusado deste roubo. Afirmou que conheceu os outros réus na cadeia. Asseverou que no dia anterior fez uma corrida para Descalvado, mas não foi para o réu Marcos. 

O réu Marcos (fl. 494) disse que já foi condenado por outro processo de roubo. Afirmou que antes de ser preso não estava trabalhando, pois estava foragido da polícia. Negou ter participado do roubo e não conhece nenhum dos outros réus. Aduziu que acha que está sendo acusado deste crime, pois estava foragido. 

O réu Paulo (fl. 494) disse que já foi condenado por um processo de tráfico de drogas. Afirmou que quando foi preso estava trabalhando em um ferro velho. Negou a participação no crime. Aduziu que não sabe por qual razão está sendo acusado. Disse que não conhece os outros réus. Asseverou que estava participando de outra audiência na data de hoje em que é acusado por um crime de roubo. 

O réu Lucas (fl. 494) disse que é o primeiro processo que responde. Aduziu que antes de ser preso estava trabalhando em uma marmitaria. Negou que tenha participado do roubo. Disse que não sabe por qual razão está sendo acusado deste roubo. Alega que não sabe dizer se as vítimas o reconheceram. Disse que a maioria de seus amigos tem tatuagem no pescoço.  

Preliminar de nulidade do reconhecimento fotográfico 


As defesas postulam a nulidade do reconhecimento fotográfico que as partes realizaram na delegacia de Descalvado, sob  fundamento de que referido reconhecimento não obedeceu aos critérios estabelecidos no art. 226 do Código de Processo Penal. 

O reconhecimento inquinado pelas defesas não existe não processo. Não há que se falar em nulidade de algo que não existe. Se não existe, não será considerado nesta sentença. Atende-se ao anseio das defesas, porém não para declarar a nulidade do reconhecimento, mas sim sua inexistência.

O único reconhecimento que existe nos autos é o reconhecimento feito pela vítima Márcio, realizado na delegacia de São Carlos (fls. 36/37). Este reconhecimento não foi impugnado pelas defesas. Na mesma senda, a vítima Márcio não descreveu nenhuma mácula no procedimento, de forma que é válido. 

Mérito


Crime de Roubo


O crime foi provado pelo boletim de ocorrência (fls. 23/30), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 33/35), pelo relatório da autoridade policial (fls. 169/170) e pela prova oral colhida.

As vítimas asseveraram que foram rendidas por quatro indivíduos e posteriormente chegou um quinto participante. 

Relataram que ao menos três deles estavam armados. As vítimas ficaram sob a mira da arma de fogo e sofrendo ameaças de morte durante toda a ação delitiva, que durou aproximadamente 1 hora.  A vítima Márcio sofreu soco e safanões dos roubadores. 

Por fim, as vítimas Alice, João, Márcio Ana Paula e um sobrinho da vítima Márcio, que é especial, ficaram trancados em um quarto por aproximadamente 10 (dez) minutos. 

Os roubadores levaram três carros, uma televisão, relógios, corrente de ouro, dinheiro e celulares pertencentes às vítimas Alice, João, Márcio e Ana Paula. 

As vítimas Alice, João e Márcio são idosas (fls.  180, 181 e 5).

De todos os bens roubados, somente foram recuperados dois carros Jeep Renegade.

Foi provado, portanto, que o crime ocorreu em concurso de pessoas (cinco assaltantes), que houve emprego de armas de fogo (ao menos três armas) e que ocorreu restrição de liberdade das vítimas, uma vez que as vítimas ficaram presas em um quarto por aproximadamente 10 minutos, tempo juridicamente relevante para  configuração da restrição da liberdade das vítimas. 

Provado o crime, passa-se a analisar a autoria. 

Réus Marcos e Alessandro 


Após o roubo a polícia foi acionada e comunicada do roubo. Na cidade de São Carlos, os policiais Renato e Weliton avistaram um veículo Voyage e deram ordem de parada. Dentro do veículo estavam os réus Marcos e Alessandro. 

Os policiais asseveraram que estranharam que o veículo aparentava que havia acabado de ser levado e os réus estavam com as roupas sujas e cheias de carrapichos (característica de quem havia acabado de sair da mata). O carro por dentro também estava sujo e os réus Marcos e Alessandro estavam com nervosismo fora do comum. 

Os policiais estranharam estes fatos e como têm conhecimento que nos roubos de residência os roubadores descartam os veículos roubados em matas, começaram a indagar os réus sobre o roubo ocorrido em Descalvado. 

Os policiais confirmaram em juízo que os réus confessaram a participação no roubo em Descalvado. Os policiais então enviaram fotos dos réus Marcos e Alessandro para outro policial, que estava na residência das vítimas, na cidade de Descalvado, e as vítimas reconheceram os réus Marcos e Alessandro como sendo dois dos roubadores. 

Não bastasse, os réus Marcos e Alessandro indicaram aos policiais onde haviam descartado dois dos veículos roubados (dois Jeeps Renegade). Os policiais se dirigiram ao local, que era uma mata distante do local em que abordaram os réus Marcos e Alessandro. 

Os dois carros Jeeps Renegade foram recuperados em razão da informação da localização dada pelos réus Marcos e Alessandro. 

Os réus Marcos e Alessandro disseram o “vulgo” de outros dois participantes do roubo: Blask e Pescoço. 

Por fim, os réus Marcos e Alessandro foram conduzidos até a delegacia de São Carlos. A vítima Márcio se dirigiu até a delegacia de São Carlos e realizou o reconhecimento pessoal dos réus Marcos e Alessandro, sem dúvida alguma (fl. 36). 

Em juízo, as vítimas disseram que os réus Marcos e Alessandro são muito parecidos com os roubadores e possuem características físicas muito semelhantes com as dos roubadores, mas não puderam afirmar com certeza que eles eram os roubadores. 



No entanto, a pequena dúvida das vítimas em juízo é justificável, uma vez que as vítimas são em sua maioria idosas, já havia se passado cinco meses da data do crime, os réus apresentavam mudanças em sua aparência (corte de cabelos e até mesmo fisionomia após a carceragem, etc) e o reconhecimento em juízo por meio de uma tela de computador, pequena, com imagem escura, sem muita nitidez, dificulta a precisão. 

No entanto, as provas anteriores não deixam dúvidas de que os réus Marcos e Alessandro participaram da prática deste roubo. 

Ressalte-se que o réu Alessandro apresentou versões contraditórias na fase inquisitiva (fl. 6) e em juízo (fl. 494): na fase inquisitiva afirmou ter levado o réu Marcos para a cidade de Descalvado, na qualidade de uber, e posteriormente o réu Marcos lhe ligou e pediu para pegá-lo em um canavial, na cidade de Ibaté, razão porque foram surpreendidos juntos, dentro de um veículo Voyage, pelos policiais militares. Em juízo, o réu Alessandro negou que tenha dado carona para o réu Marcos na qualidade de uber e disse que sequer o conhecia. 

Essas contradições provam que faltou com a verdade.

Ademais, apesar de os réus afirmarem em juízo que não se conheciam, foram surpreendidos pela polícia militar juntos dentro do veículo Voyage.

As negativas dos réus Marcos e Alessandro ficaram, portanto, isoladas do contexto probatório. 



Réus  Paulo (Blask) e Lucas (Pescoço)


Os réus Marcos e Alessandro foram abordados por policiais militares, confessaram a participação no roubo, indicaram o local onde haviam escondido dois dos veículos roubados (em uma mata distante) e disseram o vulgo de outros dois participantes do roubo: Blask e Pescoço (réus Paulo e Lucas).

Na mesma senda, as vítimas informaram as características físicas dos outros dois participantes: um era loiro de olho claro e o outro possuía uma tatuagem no pescoço. As características fornecidas pelas vítimas coincidiam com as características físicas dos réus indicados como participantes do roubo (Paulo é loiro de olho claro e o réu Lucas possui uma tatuagem no pescoço). 

Com base nestas duas informações (delação dos réus e características físicas informadas pelas vítimas), a delegacia de São Carlos providenciou o reconhecimento por fotos. 

A vítima Márcio, portanto, se deslocou até a cidade de São Carlos e, no mesmo dia do crime, reconheceu por fotos os réus Paulo e Lucas como sendo os outros dois participantes (fl. 37). 

Em juízo as vítimas confirmaram que os réus Paulo e Lucas possuem as mesmas características físicas dos roubadores, no entanto, tiveram dúvida natural: já tinham se passado cinco meses da data do crime, os réus alteraram o cabelo e tiveram mudanças em razão do cárcere e o reconhecimento em juízo por meio de uma tela de computador, pequena, com imagem escura, sem muita nitidez, dificulta a precisão. 

No entanto, no dia do crime, por foto nítida, a vítima Márcio não teve dúvidas. 

Acreditar na negativa dos réus significaria concluir que houve uma conspiração entre os policiais militares e a vítima Márcio para incriminar dois inocentes, o que não é verossímil. 
 
Os réus Paulo e Lucas afirmaram que nada tinham contra os policiais militares. Não há nenhuma razão para que os dois policiais, dentro do calor de uma prisão em flagrante por roubo, se lembrassem de dois inocentes (réus Paulo e Lucas) e engendrassem uma história capaz de inserir esses dois inocentes no enredo de um crime com o qual estavam acabando de ter contato. 

E mais: os policiais teriam que convencer uma pessoa que acabara de ser vítima de um roubo (vítima Márcio) e que certamente queria justiça em relação aos reais autores do crime, a mentir na delegacia e imputar falsamente a prática do crime a dois indivíduos inocentes. 

Todos os elementos convergem para a prática do crime de roubo pelos réus Paulo e Lucas. A conclusão é simples:

Os policiais recebem a notícia de um roubo. Os réus presos em flagrante (Márcio e Alessandro) apontam os réus Paulo e Lucas como co-autores do roubo. 

Lucas tem uma tatuagem no pescoço. As vítimas Alice e Ana Paula afirmaram que um dos roubadores tinha uma tatuagem no pescoço. 

Paulo é loiro e possui olhos claros. As vítimas Ana Paula e Márcio disseram que um dos roubadores era loiro e de olhos claros.

Em juízo, a vítima Márcio disse que o réu Paulo está com o cabelo diferente (o cabelo foi raspado em razão da encarceragem).

A vítima Márcio, no dia do roubo, reconheceu os réus Lucas e Paulo como participantes do roubo, sem dúvida alguma. 

A sequência de fatos prova a participação dos réus Paulo e Lucas no crime de roubo. 

Convém ressaltar que apesar das testemunhas falaram que Lucas é um exemplo de pessoa, Lucas responde por dois processos por porte ilegal de arma (fls. 496/497). 

De seu turno, Paulo responde a dois processos por crime de roubo e foi condenado por um crime de tráfico (fls. 498/500). 

A negativa dos réus, portanto, ficou isolada do contexto probatório. 

Dosagem da pena


Réu Alessandro 


O réu não possui antecedentes criminais (fl. 84). Entretanto, as circunstâncias do crime devem ser ponderadas. 

O roubo foi praticado dentro da casa das vítimas, que é considerada asilo inviolável do indivíduo e bem de suprema proteção da Constituição Federal, nos termos do art. 5º, XI da Carta Política. 

Os réus usaram violência desnecessária na prática do crime, uma vez que a vítima Márcio recebeu socos e chacoalhões sem que tivesse esboçado nenhuma reação ao assalto. 

Não bastasse, as vítimas ficaram sob a mira de arma de fogo e foram ameaçadas de morte durante toda a prática delitiva, causando temor pelas suas vidas. As ameaças de morte também foram desnecessárias, uma vez que as vítimas não reagiram em nenhum momento. A quantidade de bens subtraídos e seu valor também merece relevo.

Ponderando estas circunstâncias, fixo sua pena base em 08 anos de reclusão e 20 dias-multa na unidade mínima.

O crime foi cometido contra três vítimas idosas (fls. 180, 181 e 5), de modo que incide a agravante prevista no art. 61, II, “h” do Código Penal. Por esta razão a pena é aumentada em 1/6, passando a ser de 9 anos e 4 meses de reclusão e 23 dias multa na unidade mínima. 

Não há atenuantes.

Incide a causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º, II do Código Penal, uma vez que o crime foi cometido em concurso de duas ou mais pessoas. Como eram cinco assaltantes, a pena é aumentada em metade, passando a ser de 14 anos de reclusão e 34 dias multa na unidade mínima. 

Também houve restrição à liberdade das vítimas, de forma que incide a causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º, II do Código Penal.  No entanto, deixa-se de majorar a pena pois o limite de aumento para o parágrafo §2º do art. 157 do Código Penal já foi atingido em seu patamar máximo (parágrafo anterior).

Incide ainda a causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º- A, inciso I do Código Penal, uma vez que o crime foi cometido com emprego de arma de fogo. A pena é aumentada em 2/3, passando a ser de 23 anos e 4 meses de reclusão e 56 dias multa na unidade mínima.

Não há causa de diminuição de pena.

Houve ofensa a quatro patrimônios distintos na mesma conduta fática: das vítimas João, Alice, Márcio e Ana Paula.

Aplica-se, portanto, a regra do concurso formal (art. 70 do Código Penal). Por decorrência, a pena é aumentada em 1/3 (porque foram patrimônios de quatro vítimas), passando a ser de 31 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, para início de cumprimento em regime fechado (art. 33 § 2º “a” do Código Penal) e 74 dias-multa na unidade mínima.


Réu Marcos 


O réu não possui antecedentes criminais (fls. 260/262). Entretanto, as circunstâncias do crime devem ser ponderadas. 

O roubo foi praticado dentro da casa das vítimas, que é considerada asilo inviolável do indivíduo e bem de suprema proteção da Constituição Federal, nos termos do art. 5º, XI da Carta Política. 

Os réus usaram violência desnecessária na prática do crime, uma vez que a vítima Márcio recebeu socos e chacoalhões sem que tivesse esboçado nenhuma reação ao assalto. 

Não bastasse, as vítimas ficaram sob a mira de arma de fogo e foram ameaçadas de morte durante toda a prática delitiva, causando temor em perder suas vidas. As ameaças de morte também foram desnecessárias, uma vez que as vítimas não reagiram em nenhum momento.

A quantidade de bens subtraídos e seu valor também é relevante.

Ponderando estas circunstâncias, fixo sua pena base em 08 anos de reclusão e 20 dias-multa na unidade mínima.

O réu era menor de 21 anos na data dos fatos (fl.  17) e o crime foi cometido contra três vítimas idosas (fls.  180, 181 e 5), de modo que a atenuante prevista no art. 65, I se compensa com a agravante do art. 61, II, “h”, ambos do Código Penal. 

Incide a causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º, II do Código Penal, uma vez que o crime foi cometido em concurso de duas ou mais pessoas. Como eram cinco assaltantes, a pena é aumentada em metade, passando a ser de 12 anos de reclusão e 30 dias multa na unidade mínima. 

Também houve restrição à liberdade das vítimas, de forma que incide a causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º, II do Código Penal.  No entanto, deixa-se de majorar a pena pois o limite de aumento para o parágrafo §2º do art. 157 do Código Penal já foi atingido em seu patamar máximo (parágrafo anterior).

Incide ainda a causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º- A, inciso I do Código Penal, uma vez que o crime foi cometido com emprego de arma de fogo. A pena é aumentada em 2/3, passando a ser de 20 anos de reclusão e 50 dias multa na unidade mínima.

Não há causa de diminuição de pena.

Houve ofensa a quatro patrimônios distintos na mesma conduta fática: das vítimas João, Alice, Márcio e Ana Paula.

Aplica-se, portanto, a regra do concurso formal (art. 70 do Código Penal). Por decorrência, a pena é aumentada em 1/3 (porque foram patrimônios de quatro vítimas), passando a ser de 26 anos e 8 meses de reclusão, para início de cumprimento em regime fechado (art. 33 § 2º “a” do Código Penal) e 66 dias-multa na unidade mínima.


Réu Paulo 


O réu não possui maus antecedentes (fls. 498/500). Entretanto, as circunstâncias do crime devem ser ponderadas. 

O roubo foi praticado dentro da casa das vítimas, que é considerada asilo inviolável do indivíduo e bem de suprema proteção da Constituição Federal, nos termos do art. 5º, XI da Carta Política. 

Os réus usaram violência desnecessária na prática do crime, uma vez que a vítima Márcio recebeu socos e chacoalhões sem que tivesse esboçado nenhuma reação ao assalto. 

Não bastasse, as vítimas ficaram sob a mira de arma de fogo e foram ameaçadas de morte durante toda a prática delitiva, causando temor em perder suas vidas. As ameaças de morte também foram desnecessárias, uma vez que as vítimas não reagiram em nenhum momento.

O valor e a quantidade de bens subtraídos também é relevante.

Ponderando estas circunstâncias, fixo sua pena base em 08 anos de reclusão e 20 dias-multa na unidade mínima.

O crime foi cometido contra três vítimas idosas (fls.  180, 181 e 5), de modo que incide a agravante prevista no art. 61, II, “h” do Código Penal. O réu é reincidente (fl. 499), razão porque também incide a agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal. Por esta razão a pena é aumentada em 2/6 (1/6 para cada agravante), passando a ser de 10 anos e 8 meses de reclusão e 26 dias multa na unidade mínima. 

Não há atenuantes. 

Incide a causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º, II do Código Penal, uma vez que o crime foi cometido em concurso de duas ou mais pessoas. Como eram cinco assaltantes, a pena é aumentada em metade, passando a ser de 16 anos de reclusão e 39 dias multa na unidade mínima. 

Também houve restrição à liberdade das vítimas, de forma que incide a causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º, II do Código Penal.  No entanto, deixa-se de majorar a pena pois o limite de aumento para o parágrafo §2º do art. 157 do Código Penal já foi atingido em seu patamar máximo (parágrafo anterior).

Incide ainda a causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º A, I do Código Penal, uma vez que o crime foi cometido com emprego de arma de fogo. A pena é aumentada em 2/3, passando a ser de 26 anos e 8 meses de reclusão e 65 dias multa na unidade mínima.

Não há causa de diminuição de pena.

Houve ofensa a quatro patrimônios distintos na mesma conduta fática: das vítimas João, Alice, Márcio e Ana Paula.

Aplica-se, portanto, a regra do concurso formal (art. 70 do Código Penal). Por decorrência, a pena é aumentada em 1/3 (porque foram patrimônios de quatro vítimas), passando a ser de 35 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão, para início de cumprimento em regime fechado (art. 33 § 2º “a” do Código Penal) e 86 dias-multa na unidade mínima.

Réu Lucas 


O réu não possui antecedentes criminais (fls. 496/497). Entretanto, as circunstâncias do crime devem ser ponderadas. 

Por estas razões, fixo sua pena base para em 08 anos de reclusão e 20  dias-multa na unidade mínima.

O roubo foi praticado dentro da casa das vítimas, que é considerada asilo inviolável do indivíduo e bem de suprema proteção da Constituição Federal, nos termos do art. 5º, XI da Carta Política. 

Os réus usaram violência desnecessária na prática do crime, uma vez que a vítima Márcio recebeu socos e chacoalhões sem que tivesse esboçado nenhuma reação ao assalto. 

Não bastasse, as vítimas ficaram sob a mira de arma de fogo e foram ameaçadas de morte durante toda a prática delitiva, causando temor em perder suas vidas. As ameaças de morte também foram desnecessárias, uma vez que as vítimas não reagiram em nenhum momento.

A quantidade de bens subtraídos e seu valor são relevantes.

Ponderando estas circunstâncias, fixo sua pena base em 08 anos de reclusão e 20 dias-multa na unidade mínima.

O réu era menor de 21 anos na data dos fatos (fl. 241) e o crime foi cometido contra três vítimas idosas (fls.  180, 181 e 5), de modo que a atenuante prevista no art. 65, I se compensa com a agravante do art. 61, II, “h”, ambos do Código Penal. 

Incide a causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º, II do Código Penal, uma vez que o crime foi cometido em concurso de duas ou mais pessoas. Como eram cinco assaltantes, a pena é aumentada em metade, passando a ser de 12 anos de reclusão e 30 dias multa na unidade mínima. 

Também houve restrição à liberdade das vítimas, de forma que incide a causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º, II do Código Penal.  No entanto, deixa-se de majorar a pena pois o limite de aumento para o parágrafo §2º do art. 157 do Código Penal já foi atingido em seu patamar máximo (parágrafo anterior).

Incide ainda a causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º- A, inciso I do Código Penal, uma vez que o crime foi cometido com emprego de arma de fogo. A pena é aumentada em 2/3, passando a ser de 20 anos de reclusão e 50 dias multa na unidade mínima.

Não há causa de diminuição de pena.

Houve ofensa a quatro patrimônios distintos na mesma conduta fática: das vítimas João, Alice, Márcio e Ana Paula.

Aplica-se, portanto, a regra do concurso formal (art. 70 do Código Penal). Por decorrência, a pena é aumentada em 1/3 (porque foram patrimônios de quatro vítimas), passando a ser de 26 anos e 8 meses de reclusão, para início de cumprimento em regime fechado (art. 33 § 2º “a” do Código Penal) e 66 dias-multa na unidade mínima.


3 - Dispositivo

Ante o exposto Julgo Procedente o pedido inicial e condeno os réus ALESSANDRO AUGUSTO DE SOUZA, qualificado à fl. 10, MARCOS ANTONIO LUIZ DE MELO TANAN, qualificado à fl. 17, PAULO APARECIDO BLASK, qualificado à fl. 204 e LUCAS HENRIQUE RODRIGUES, qualificado à fl. 246, dando-os como incursos no art. 157, §2º, II e V, e §2º-A, I, por quatro vezes, na forma do art. 70, sendo três deles combinados com o art. 61, II, h, todos do Código Penal. 

Condeno o réu ALESSANDRO AUGUSTO DE SOUZA a uma pena de de 31 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, para início de cumprimento em regime fechado e 74 dias-multa na unidade mínima.

Condeno o réu MARCOS ANTONIO LUIZ DE MELO TANAN a uma pena 26 anos e 8 meses de reclusão, para início de cumprimento em regime fechado e 66 dias-multa na unidade mínima.
 
Condeno o réu PAULO APARECIDO BLASK a uma pena de 35 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão, para início de cumprimento em regime fechado e 86 dias-multa na unidade mínima.
 
Condeno o réu LUCAS HENRIQUE RODRIGUES a uma pena de 26 anos e 8 meses de reclusão, para início de cumprimento em regime fechado e 66 dias-multa na unidade mínima.

O crime foi cometido com ameaça e a pena excede 4 anos, o que impede a substituição por restritiva de direitos.

Os motivos norteadores da decretação da prisão preventiva (fls. 112/115) permanecem inalterados. Os réus ALESSANDRO AUGUSTO DE SOUZA, MARCOS ANTONIO LUIZ DE MELO TANAN, PAULO APARECIDO BLASK e LUCAS HENRIQUE RODRIGUES devem permanecer presos para assegurar a aplicação da lei penal (o montante de pena aplicada instiga a fuga), a segurança e a ordem pública. Mantenho a prisão preventiva. Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram. 
Transitada em julgado, inscrevam-se seus nomes no rol dos culpados.  

Fixo os honorários dos advogados nomeados no valor máximo da tabela. Expeçam-se certidões oportunamente. 

P.I.C.

Descalvado, 13 de maio de 2022

Rodrigo Octávio Tristão de Almeida
   Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA