1500215-10.2021.8.26.0601
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERIKA SILVEIRA DE MORAES BRANDAO
Comarca: Socorro
Foro: Foro de Socorro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... conhecido no meios policiais por tráfico, a maconha foi encontrada no quarto por outros Guardas Municipais. O delegado, Dr. Henrique, disse que estavam em uma investigação de uma grande associação criminosa por tráfico e apreenderam um caderno durante a prisão de Tiago. Nesse caderno tinham as anotações referentes ao tráfico e o apelido Legalize. Nas investigação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Socorro
2ª Vara
Rua Bertoldo Klinger, 12, Centro, Socorro - 13960-000 - SP

Processo nº : 1500215-10.2021.8.26.0601


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500215-10.2021.8.26.0601
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2172232/2021 - DEL.POL.SOCORRO, 18711074 - DEL.POL.SOCORRO, 619/21/113 - DEL.POL.SOCORRO, 2172232 - DEL.POL.SOCORRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO SERGIO BUENO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Aos 20 de janeiro de 2022, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Foro de Socorro, Comarca de Socorro, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ERIKA SILVEIRA DE MORAES BRANDAO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu por vídeo o DD. Representante do Ministério Público, Dr. Elias Francisco Baracat Chaib. Presente por vídeo o réu, ANTONIO SERGIO BUENO, acima mencionado, bem como seu defensor, Dr. Sergio Marques Duarte OAB 80391/SP. Presentes por vídeo as testemunhas de acusação, quais sejam, Cesar Augusto Verzani, ANDRE LUIZ DOS SANTOS, Allan Silveira Craveiro e Henrique de Paula Rodrigues. INICIADOS OS TRABALHOS: Primeiramente, foram ouvidas as testemunhas de acusação, acima mencionadas, o que foi feito pelo sistema de gravação audiovisual com a concordância das partes. Assegurado o direito de entrevista reservada com o Defensor, em seguida, foi interrogado o réu acima mencionado, o que foi feito pelo sistema de gravação audiovisual com a concordância das partes. Após, Pela MMª. Juíza foi dito que: Encerrada a fase instrutória, passem as partes aos debates. Pelo representante do Ministério Público e pelo Defensor do réu foi declarado por mídia. Após, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: VISTO. ANTONIO SERGIO BUENO, qualificado(a) nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público porque no dia 25 de Junho de 2021, no interior da residência situada na Rua João Batista G. Ferraz, nº 132, fundos, neste Município e Comarca de Socorro-SP, teria em depósito, para o fornecimento ao consumo de terceiros, 35 (trinta e cinco) porções de cocaína, acondicionadas em invólucros plásticos, que juntas pesavam aproximadamente 23,4g (vinte e três gramas e quatro decigramas), e 1 (uma) porção de maconha, com peso aproximado de 1,2g (um grama e dois decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida em 06 de dezembro de 2021. O réu foi citado. Na instrução foram ouvidas quatro testemunhas de acusação, ocasião em que o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público pediu pela condenação nos termos da denúncia e a Defesa pela absolvição do réu por falta de provas, reiterando sua manifestação na defesa preliminar.É O RELATÓRIO. DECIDO. A denúncia é procedente. A materialidade do delito ficou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 05/07 e pelos Laudos de Exame Químico-Toxicológico de fls. 81/86. A autoria também foi confirmada, embora o réu tenha afirmado que apenas a maconha era de sua propriedade. Disse que o restante da droga, cocaína, não lhe pertencia. Estava preso quando Tiago foi preso em Fevereiro e por isso não tem nenhuma ligação com ele. Desconhece a origem da cocaína encontrada em sua casa. Não tem o apelido de Legalize. Não conhece e não sabe quem seria Legalize. Não conhece Tiago. Conhece Márcio, mas há muitos anos não tem contato. Tinha quatro ou cinco Guardas Municipais em sua residência, além de alguns policiais civis e um de Bragança Paulista. Também estavam o pai, a mãe e tios do depoente na residência. Embora o réu tenha negado a propriedade da cocaína, as provas constantes dos autos demonstram que a droga foi efetivamente encontrada em sua residência, pertencia ao acusado e todas as drogas destinavam-se à venda para terceiros. Além disso, também comprovou-se que o apelido Legalize refere-se ao réu diante das investigações que foram feitas a partir do caderno encontrado com Tiago dos Santos. André, Guarda Municipal, disse que foi em apoio na residência do réu para cumprimento de um mandado de busca e localizou no fundo da gaveta de CDs uma sacola com as porções de cocaína. O réu já era conhecido no meios policiais por tráfico, a maconha foi encontrada no quarto por outros Guardas Municipais. O delegado, Dr. Henrique, disse que estavam em uma investigação de uma grande associação criminosa por tráfico e apreenderam um caderno durante a prisão de Tiago. Nesse caderno tinham as anotações referentes ao tráfico e o apelido Legalize. Nas investigação efetuadas descobriram que o réu era esse Legalize. Pediram mandado na casa dele e foram encontrados os entorpecentes. César disse que cumpriu mandado de busca junto com a Guarda Municipal na residência do réu e lá foram encontradas as drogas. Estavam investigando Márcio Amadeu e Tiago foi preso. Tiago era gerente de Márcio e encontraram um caderno com anotações onde constava o apelido Legalize. Investigaram e descobriram que Legalize era o réu. Depois, Márcio Amadeu foi preso e também acharam outro caderno com anotações onde constava o nome Antonio. Assim, ao contrário do alegado pela defesa, a prova constante dos autos é no sentido de que o réu tem o apelido de Legalize, que o mandado de busca expedido em sua residência deu resultado positivo, já que foram encontradas 35 porções de cocaína e uma porção de maconha, sendo que o réu já era conhecido nos meios policiais por tráfico, inclusive já tendo sido condenado por esse delito, não deixando duvidas de que a droga que tinha em sua residência destinava-se à venda. Nada existe nos autos em sentido contrário, sendo que o réu não se desincumbiu de provar que alguma outra pessoa tenha o apelido Legalize. As testemunhas foram coerentes em seus depoimentos, não existindo nada que indique que estivesse mentindo em relação ao apelido deo réu e que estivessem tentando incriminar um inocente. Por fim, o fato do réu ter eventualmente droga para seu uso não faz com que não possa ser também traficante, já que muitos usuários vendem parte da droga apenas para manter seu vício. A condenação se impõe. Passo à aplicação da pena. Analisando-se as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, a variedade e quantidade das drogas apreendidas, 35 porções de cocaína pesando aproximadamente 33,4 g (trinta e três gramas e quatro decigramas) e uma porção de maconha pesando aproximadamente 1,52 g(um grama e cinquenta e dois decigramas), possuindo maus antecedentes, com passagens anteriores relacionadas com o mesmo delito destes autos (fls. 29/30), fixo a pena base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias multa no valor mínimo de lei. Agravo a pena em 1/6 (um sexto), por ser o réu reincidente, conforme certidão de fls. 28/31, totalizando 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 595 (quinhentos e noventa e cinco) dias multa no valor mínimo de lei. Não existem circunstâncias atenuantes, nem causa de aumento de pena. O réu não preenche os requisitos do §4°, do artigo 33 da Lei de Tóxicos para redução da pena por ser reincidente. O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, por ser reincidente. O réu não poderá apelar em liberdade, pois ainda persistem os motivos que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva e também por ser reincidente. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA, e condeno ANTONIO SERGIO BUENO, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006 à pena de 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 595 (quinhentos e noventa e cinco) dias multa no valor mínimo de lei. Expeça-se mandado de prisão. Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados e execute-se a pena de multa. Nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 91, II, “b” do Código Penal, a decreto o perdimento dos valores apreendidos com o réu determinando-se sua reversão ao FUNAD. Dada e publicada em audiência. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se. Arbitro os honorários do Defensor do réu no patamar máximo da Tabela de honorários do Convênio da Assistência Judiciária, Código 301, expedindo-se a competente certidão após o transito em julgado. O prazo para eventual interposição de recurso de apelação iniciar-se-á com o término do prazo de dois dias concedido para a regularização das gravações realizadas. Após o trânsito em julgado arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais. Nada Mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    ,(Pedro Perez Garcia Neto),  escrevente, digitei, imprimi e subscrevi. 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE PELO(A) MM.(ª) JUIZ(A) NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA