1500120-32.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... flagranciado admitiu que se dedica ao tráfico de drogas há cerca de dois dias, bem como informou já ter sido preso pelo mesmo crime em data pretérita" (fls. 06-7). 

Em juízo, confirmaram a prática delitiva. Afirmaram que, durante patrulhamento pelo local, ponto de tráfico, visualizaram o réu em atitude suspeita, tendo em vista que tentou fugir ao avistar a equipe. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Maua - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500120-32.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500120-32.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENIS DE JESUS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella




Vistos.



DENIS DE JESUS foi denunciado por incursão no caput do art. 33 da Lei nº 11.343/06.

Narra a denúncia que, no dia 13 de janeiro de 2022, por volta das 18h04min, na Rua Andirá, 439 – Jardim Paranavaí, nesta cidade de Mauá, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, as substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, descritas no auto de exibição e apreensão (fls. 17-8) e laudo de constatação (fls. 20-3), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Testemunhas arroladas pelas partes devidamente inquiridas. Por fim, o réu foi interrogado.

Em memoriais finais, o Ministério Público requer a procedência da ação penal, enquanto a Defesa busca a absolvição por insuficiência de provas, ou, ao menos, a fixação da pena no patamar mínimo, sob regime penitenciário inicial aberto, além da substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

Procede a acusação. 

A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01-2), boletim de ocorrência (fls. 03-5), auto de exibição e apreensão (fls. 17-8), laudo de constatação (fls. 20-3), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 88-90) e prova oral colhida.

Comprovou-se a autoria.

Interrogado, em solo policial, o réu confessou o delito, declarando que (sic) "no momento da abordagem policial estava segurando a bolsa que continha psicotrópicos e que estava "trabalhando faz dois dias seguidos" para pagar dívidas para traficantes de outro bairro" (fl.08).

Sob o contraditório, inovou. Disse que estava entregando currículos no centro e, no caminho de casa, viu os policiais descendo a viela. Eles fizeram algumas perguntas sobre o traficante daquele local, mas não soube informá-los. Diante disso, eles ficaram com raiva e o detiveram. Quando foi abordado, já havia outro rapaz preso. Os policiais disseram que estaria traficando junto com esse outro indivíduo. Foi levado até a viatura e, após pesquisarem seus antecedentes, liberaram o outro rapaz. Não sabe dizer onde os milicianos encontraram a droga (mídia digital).

A versão do réu, totalmente contraditória com aquela prestada perante a d. Autoridade Policial e isolada do conjunto probatório, não merece credibilidade. 

Os policiais militares, na fase administrativa, historiaram que (sic) "durante patrulhamento preventivo-ostensivo pela Rua Andirá, Jardim Paranavaí, nesta cidade, avistaram o suspeito sozinho posteriormente identificado como DENIS DE JESUS se escondendo da chuva próximo a um barraco e presente a fundada suspeita, a equipe policial decidiu-se pela abordagem. Que durante a ação policial foi encontrada ao lado uma bolsa em cujo interior havia 31 trouxinhas de maconha, 57 saquinhos de cocaína e 27 pinos de crack, além de R$ 459,80 em dinheiro. Ao ser entrevistado pelos policiais, o flagranciado admitiu que se dedica ao tráfico de drogas há cerca de dois dias, bem como informou já ter sido preso pelo mesmo crime em data pretérita" (fls. 06-7). 

Em juízo, confirmaram a prática delitiva. Afirmaram que, durante patrulhamento pelo local, ponto de tráfico, visualizaram o réu em atitude suspeita, tendo em vista que tentou fugir ao avistar a equipe. Decidiram pela abordagem e na bolsa transparente que ele trazia nas mãos, localizaram os entorpecentes. Informalmente, o réu admitiu a prática do narcotráfico no local há dois dias. Questionados pela defesa, informaram, ainda, que no dia do ocorrido estava chovendo e o réu estava abrigado embaixo de uma telha, porém, no momento em que viu a equipe, tentou se evadir. Disseram, por fim, que havia outras pessoas no local, porém só o réu foi abordado (mídia digital).

A prova por meio de depoimento de policiais não é desvaliosa, quanto ao actum a que corresponda, pela só condição profissional das testemunhas. Ao revés, estar-se-ia diante de uma acepção processual de pessoas com apoio em predicado genérico. A jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que não é causa simpliciter de menor credibilidade a circunstância de uma testemunha ser policial. Nessa linha:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07).

A testemunha de defesa Lidiane, vizinha do réu há aproximadamente 08 anos, narrou ter visto o acusado e outro rapaz sendo algemados pelos policiais. O local da detenção é próximo à residência dele e é caminho para chegar lá. Não se recordou se chovia naquele dia (mídia digital).

A testemunha de defesa Diana Camila, de seu turno, narrou que reside na mesma comunidade que o réu. Mora há duas vielas de onde o acusado foi abordado. No dia do ocorrido, viu os policiais abordando Denis e um outro rapaz, entretanto, este último foi liberado. O local da abordagem é caminho para a casa do réu. Pelo que se recorda, não estava chovendo naquele dia (mídia digital).

Ao final da instrução, a responsabilidade do réu é inequívoca. 

Observe-se que os depoimentos prestados em juízo pelos policiais, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu.

De outro lado, as testemunhas de defesa limitaram-se a dizer que o réu e outra pessoa foram abordados no dia do ocorrido - de forma contrária à versão dos policiais -, o que, por si só, não infirma a prova acusativa, notadamente o fato de o réu ter sido detido com uma bolsa contendo vários entorpecentes.

A versão do acusado, de que teria sido indevidamente incriminado pelos milicianos, não encontra respaldo mínimo nos autos, além de ser totalmente contraditória com suas declarações em solo policial.  

No mais, a quantidade de droga encontrada e as demais circunstâncias da apreensão, tais como a variedade e a forma em que era transportada, o local da abordagem, conhecido como ponto de tráfico, além do dinheiro apreendido, trazem elementos suficientes de que o réu tinha as drogas para entrega a terceiros.

Dessa forma, entende-se que o delito de tráfico de drogas está fartamente comprovado.

Passo à fixação da pena.

Atendendo aos ditames do art. 42 da Lei 11.343/06 e do art. 59 do Código Penal, fixa-se a pena-base 1/6 acima do mínimo legal em razão da quantidade de drogas apreendidas – 57 porções de cocaína (37,6g), 27 de crack (3,6g) e 31 de maconha (51,1g), fator que justifica a majoração da reprimenda penal, na medida em que incrementa o potencial ofensivo à saúde pública (bem jurídico tutelado pela norma penal), revelando uma maior reprovabilidade da conduta dos agentes (STF, HC 73.097, rel. Min. Maurício Corrêa, HC nº 76.543-5, rel. Min. Sydney Sanches; STJ, HC nº35.539, rel. Min. Paulo Medina, HC nº 35.795, rel. Min. Nilson Naves, HC nº 35.159, rel. Min. Hamilton Carvalhido), perfazendo 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Sobre o potencial lesivo da quantidade de cocaína e "crack" apreendida:

“A cocaína pode produzir uma intoxicação grave e por vezes inesperadamente com pequenas doses. A dose letal pode estar entre 0,8 a 1,2 g para um homem de 70 kg. No entanto, fumadores de base livre reportam uso de quantidades que excedem a 1 g. Em contrapartida, há casos em que se pode ocorrer o óbito com uma dose extremamente baixa de 20 mg. Isto pode ser explicado pela ocorrência da tolerância reversa que se caracteriza ou pelo aumento da susceptibilidade ao aparecimento de convulsões em doses consideradas recreacionais ou por uma excitação aumentada obtida em doses menores em usuários crônicos, fato que pode ser explicado pela diminuição da biossíntese dos neurotransmissores, o que leva a uma potencialização dos efeitos excitatórios.” (Passagli, Marcos; Toxicologia Forense – Teoria e Prática, 5ª ed., Millennium: Campinas, 2018 – pg. 180-1).

Na segunda etapa, aumento a reprimenda do réu em 1/3, diante da reincidência específica (certidão fls. 29-30 - proc. 1501073-98.2019), totalizando 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa, pena que torno definitiva.

A reincidência específica justifica referida fração de aumento, já que maior o desvalor da conduta. Neste sentido, precedente do e. Superior Tribunal de Justiça:

"A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, e acordo com o princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas corpus. É permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Na espécie, o julgado é claro em reconhecer a reincidência específica do paciente, fato que justifica o incremento da pena em 1/3 (um terço)" (HC nº 257.571/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. 18/02/2014).

Não incide, no caso concreto, a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, em razão da reincidência.

O valor de cada dia-multa foi estabelecido no mínimo ante a ausência de dados nos autos quanto à situação econômica do réu.

O réu, reincidente, deverá cumprir pena sob regime penitenciário fechado, nos termos do art. 33 do Código Penal.

Pela mesma razão não é hipótese de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou de concessão do sursis, insuficientes para prevenção e reprovação da conduta.

Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na ação penal para CONDENAR o réu DENIS DE JESUS, qualificado nos autos, a cumprir pena de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e 777 dias-multa, no unitário mínimo, por incursão no caput do art. 33 da Lei nº 11.343/06.

Denego ao condenado o direito de recorrer em liberdade, mantidas as condições da custódia cautelar.  

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Após o trânsito em julgado, oficie-se para a destruição da contraprova das drogas. Além disso, decreto a perda dos valores apreendidos, em favor do Funad, eis que comprovadamente obtidos com a narcotraficância, nos termos dos arts. 63 e 72 da Lei n.º 11.343/2006. 

P.I.C.

Paulo Antonio Canali Campanella – Juiz de Direito
(assinado eletronicamente)


Maua, 10 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA