1500302-08.2021.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS OLIVEIRA FREITAS e outros


Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. GLAUCIA FERNANDES PAIVA

Vistos.

Nos termos da denúncia de fls. 117/120, no dia 08 de abril de 2021, por volta das 19h30min, na Rua Tropicana, 440, Boiçucanga, nesta cidade e Comarca de São Sebastião, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500302-08.2021.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500302-08.2021.8.26.0587 - Controle nº 2021/000547
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS OLIVEIRA FREITAS e outros


Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. GLAUCIA FERNANDES PAIVA

Vistos.

Nos termos da denúncia de fls. 117/120, no dia 08 de abril de 2021, por volta das 19h30min, na Rua Tropicana, 440, Boiçucanga, nesta cidade e Comarca de São Sebastião, MARCOS OLIVEIRA FREITAS, DANILO DE OLIVEIRA SILVA e CLERISTON SOUZA SAPUCAIA, qualificados nos autos, com unidade de desígnios e propósitos em concurso, traziam consigo e transportavam, para fins de tráfico ilícito a terceiros, drogas, consistente em 151 papelotes contendo cocaína, pesando aproximadamente 126,45g, 263 pedras de crack, pesando aproximadamente 58,86g, e 10 porções de maconha, pesando aproximadamente 218g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em razão destes fatos, os réus foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal.
Recebida a denúncia (fls. 138), os réus Cleriston e Danilo foram citados pessoalmente (fls. 233 e 351) e apresentaram resposta à acusação (fls. 142/147 e 330/333).
O réu Marcos Oliveira foi citado por edital (fls. 398), não constituiu Defensor e não apresentou resposta à acusação, sendo decretada a suspensão do processo e o curso do prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do CPP (fls. 589).
 Mantido o recebimento da denúncia e designada audiência virtual (fls. 476/178), em instrução foi colhido o depoimento de sete testemunhas, bem como procedido aos interrogatórios dos réus Cleriston e Danilo (fls. 219/225).
Em debates, o Ministério Público requereu a parcial procedência da pretensão punitiva, com a condenação do acusado Cleriston nos termos da denúncia e absolvição do réu Danilo, nos termos do art. 386, V, do CPP. (fls. 603/612).
A Defesa do réu Cleriston, por sua vez, pleiteou pela sua absolvição, nos termos do artigo 386, V ou VII do CPP. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, em regime aberto, aplicando-se a atenuante da confissão, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como o reconhecimento da detração penal, além do direito de recorrer em liberdade. (fls. 617/622). 
A Defesa do réu Danilo postulou pela sua absolvição, uma vez que restou demonstrado que ele não concorreu para a infração penal (artigo 386, IV, do CPP) (fls. 625/627).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
De início, a preliminar arguida pela Defesora do réu Cleriston não comporta acolhimento, uma vez que, além de não se observar qualquer prejuízo à Defesa, o rito ordinário é mais benéfico ao acusado, conforme decisão do STF (RHC nº 105.243/RS, 2ª T., Rel. Min. Ellen Gracie, j. 14.9.2010), conforme já decidido às fls. 138. Ademais, tal pedido resta prejudicado em razão da preclusão, uma vez que a denúncia já fora recebida em outro momento processual.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é improcedente.
Em que pese a materialidade delitiva está estampada no boletim de ocorrência de fls. 03/06, nos autos de exibição e apreensão de fls. 16/17, auto de constatação preliminar de fls. 18/19, imagens de fls. 36/38, e no laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 229/231, que revelou resultado positivo para a presença de tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína nas substâncias apreendidas.
O mesmo não restou demonstrado quanto à autoria do crime de tráfico, senão vejamos:
O acusado Danilo negou a prática delitiva, asseverando que não se encontrava no local na data dos fatos. No dia anterior, estava em um velório e no dia em questão, estava prestando serviços na Prefeitura onde trabalha. Não possui passagem policial anterior. Confirmou o nome de seus pais como sendo Darlei Mores Silva e Mailsa Lopes de Oliveira, mas nunca esteve no Estado de São Paulo. Teve conhecimento deste processo apenas com sua citação.  
Em seu interrogatório judicial, o réu Cleriston negou a prática delitiva, alegando que, no dia dos fatos, estava trabalhando no condomínio Raizes, sendo que ele e o pai possuem quatro obras e atuam com construção civil há aproximadamente 16 anos e nunca se envolveu com drogas ou já teve passagem por tráfico de drogas. Disse que deu carona para Marcos e Danilo, e que Marcos trabalha com ele há aproximadamente quatro anos. No dia dos fatos, após sair do trabalho recolheu suas ferramentas, colocou no seu veículo e passou pelo bairro Tropicanga, para levar Marcos e Danilo para o Sítio, este último estava no seu primeiro dia de trabalho, deixou Danilo no veículo e saiu para retirar as ferramentas, em dado momento sua vizinha o chamou, ela estava jogando dominó e o convidou para tomar café foi até a residência dela tomar um café, ficou lá por algum tempo conversando. Após, percebeu uma movimentação, quando foi ver o que estava acontecendo e viu seu veículo em cima da plataforma de um guincho, encostou próximo e perguntou ao policial o que estava acontecendo, afirmando que o veículo lhe pertencia. E o policial disse: "Tem certeza que o veículo é seu?" e respondeu afirmativamente, dizendo que nele estavam os seus documentos, inclusive sua mochila com a marmita, e os cartões de ponto dos funcionários. Em seguida foi dada ordem de prisão a ele e conduzido à delegacia. Os policiais tiraram foto de uma droga e disseram ter encontrado no interior do seu carro. Não tinha conhecimento de droga nenhuma e nunca teve envolvimento com drogas. Negou os fatos para os policiais também, bem como para a autoridade policial. Não conhecia os policiais responsáveis pela prisão. O Danilo, presente na audiência, não é o mesmo que estava no veículo no dia dos fatos.
O policial militar João Carlos Duque da Silva narrou que estavam em patrulhamento pela rua Tropicanga, local conhecidos dos meios policiais pela prática do tráfico de drogas, estavam subindo o morro, aproximadamente 50 metros, deparam-se com um veículo transitando em sentido contrário e, assim que viatura policial foi notada, o veículo parou e o condutor empreendeu fuga para dentro de uma mata numa ladeira. Havia outros indivíduos no interior do veículo e realizaram as suas abordagens, sendo certo que com eles não localizaram nada de ilícito. Em buscas no interior do veículo, localizaram uma sacola em baixo do banco do passageiro ao lado do motorista, contendo maconha, cocaína e crack. Ao serem questionados, os ocupantes disseram que não tinham conhecimento e não sabiam a quem pertencia. Indagados sobre o indivíduo que empreendeu fuga, os ocupantes disseram que seria um rapaz para quem trabalhavam em obra, eles seriam ajudante de pedreiro, apresentando divergências nas declarações e foram conduzidos à Delegacia, sendo certo que, antes das conduções, pediram o apoio de outra viatura para que aguardasse o guincho para levar o veículo. Enquanto estavam na Delegacia, a outra equipe que permaneceu no local informou que uma pessoa se apresentou ao local e se apresentou como sendo o condutor do veículo, que possui como titular o genitor. O condutor se apresentou como Cleriston, com outras vestes, de banho tomado, dizendo que estava na residência de amigos, jogando dominó. Asseverou os policiais civis identificaram Cleriston como sendo o indivíduo já conhecido dos meios policiais pelo tráfico de drogas. O depoente não possui nenhuma investigação contra ele a respeito de agressão praticada durante o exercício da função. A motivação da abordagem, foi em razão do veículo estar em local conhecido por ponto de venda de drogas e o condutor ter empreendido fuga. Os rapazes não apresentaram nervosismo. Reconhece o réu Cleriston, como um dos abordados no dia dos fatos e quanto à Danilo, verificou que há divergências nas características físicas entre a fotografia de fls. 39 e a pessoa que compareceu em audiência. Não se recorda se o Danilo abordado no dia dos fatos portava documento de identidade.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Fabio Rodrigo Biazzi Fonseca, confirmando que, ao perceber a viatura, o condutor do veículo, que estava em sentido contrário, parou repentinamente, desembarcou e empreendeu fuga em direção à mata, perdendo-o de vista. Em seguida, verificaram que havia dois indivíduos no interior do veículo, Marcos e Danilo, sendo que, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrados com eles. Indagados quem era o condutor do veículo, informaram ser Cleriston e que trabalhavam para ele como ajudantes de pedreiro. Questionaram ainda por que ele correu, mas não souberam informar. Em buscas no interior do veículo, seu colega de farda localizou uma sacola em baixo do banco do passageiro, contendo maconha, cocaína e crack, sendo que ambos os indivíduos negaram a propriedade, bem como desconhecer a existência daquelas drogas no interior do veículo. Outra equipe permaneceu no local, aguardando o guincho e, enquanto elaboravam a ocorrência, o policial Marcondes informou que Cleriston se apresentou como o proprietário do automotor, sendo conduzido ao DP, contudo ele alegou que não estava conduzindo o veículo, e que estava jogando dominó com uma amiga nas proximidades. Acrescentou que Marcus e Daniel portavam documentos de identidade de outro Estado e foram apresentados na Delegacia. Não se recorda da fisionomia de Marcus e Daniel, em razão do decurso do tempo.  
A testemunha de defesa Ricardo Santos Nascimento disse conhecer o acusado Cleriston, pois trabalhavam juntos, disse que no dia dos  fatos, trabalhavam juntos no condomínio Raízes, ao término do serviço, se deslocaram até uma obra no bairro Boiçucanga, onde ia deixar as ferramentas e o depoente estava alojado, e cada um foi em veículos diferentes. Chegando ao local, o acusado foi manobrar o carro na rua sem saída, para descarregar as ferramentas, deixou o carro estacionado e foi até a casa de um casal. Em seguida, os policiais apareceram. Soube que o acusado jogava dominó na residência desse casal. Não tem conhecimento de que Clesriton teria envolvimento com drogas. Disse desconhecer o acusado Danilo.
José Nilton Ferreira de Barros disse conhecer o acusado Cleriston do bairro Juquey, trabalhavam juntos numa obra, sendo que o pai dele era responsável pela obra. Disse que estavam trabalhando na data dos fatos no condomínio Raizes, e o acusado ficou no local para pegar um serviço, por volta de 18h30min, o réu chegou de carro, o manobrou e parou na rua de cima, estava com dois amigos no carro, conhece um casal naquele bairro e entrou na casa para se entreter um pouco, sendo que neste momento apareceram os policiais. Desconhece que o réu tenha envolvimento com drogas. Nunca viu o acusado Danilo.
Avaí Santana Barreto disse conhecer o acusado Danilo, da cidade de Caetanos, desde que ele era pequeno. Ele trabalha na Prefeitura Municipal de Caetanos, há cerca de 02 (dois) anos, sendo que a função dele é de motorista do setor da assistência social. A cidade onde residem possui poucos habitantes e sempre que alguém viaja, tomam conhecimento e Danilo não realiza viagens longa. Não soube que o réu tenha viajado à São Sebastião. Disse que no dia 07 de abril de 2021, faleceu uma tia do acusado no distrito de Olho d’Aguas, que fica a 6km de Caetanos, sendo que se encontrou com o réu no velório, por volta das 22h30min. 
Driele Aparecida de Oliveira Moura disse conhecer o acusado Danilo, pois também é funcionária da prefeitura de Caetanos há aproximadamente um ano. Disse ser psicóloga do CRAS da Prefeitura de Caetanos e conheceu o réu no dia 07 de abril de 2021 e no dia 08 de abril desse ano ele estava na companhia da depoente numa das visitas no município, pois ele exerce a função de motorista.
Claudinei Moreno Brito disse conhecer o acusado Danilo de vista há aproximadamente 12 (doze) anos e neste período não tem conhecimento de que o réu esteve no Estado de São Paulo. Sabe que o acusado exerce atualmente a função de motorista na Prefeitura de Caetanos. Disse que fazia estágio na prefeitura e o acusado os levava para as visitas.
De acordo com o artigo 155, do Código de Processo Penal, "o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas".
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que deve ser julgada improcedente, haja vista que a prova produzida sob o crivo do contraditório não trouxe a tranquilidade necessária e indispensável para se proferir sentença condenatória. 

Isso porque, conforme se verifica através da negativa dos acusados e da prova oral colhida em juízo, não há como se afirmar com a necessária certeza de que os entorpecentes localizados no interior do veículo, que estava sendo utilizado pelo acusado Cleriston, eram da propriedade deste ou se tinham com ele qualquer ligação. 
Primeiramente, restou provado que o Danilo que foi abordado não é a mesma pessoa que foi citada, pois Danilo de Oliveira Silva é residente na cidade de Caetanos-BA, a 1600 km da comarca de São Sebastião, e exerce a função de motorista naquela localidade (documentos de fls. 560/564), não sendo possível seu deslocamento para esta urbe, nas data dos fatos, pois testemunhas disseram que o viu no velório na noite anterior e a outra testemunha disse que psicóloga e que ele trabalhou como motorista, conduzindo-a para visitas. 
Note-se ainda que, a fotografia lançada às fls. 39 diverge da fisionomia do Danilo que compareceu em audiência. As assinaturas lançadas na procuração de fls. 334 e no termo de interrogatório policial, cuja cópia foi juntada a fls. 441, também são divergentes. Os policiais e o réu Cleriston disseram desconhecer a pessoa de Danilo que se apresentou na audiência virtual. 
Ademais, o senhor Delegado informou às fls. 440 que não há no prontuário cópia do RG de Danilo de Oliveira Silva, restando ainda mais prejudicada a identificação da pessoa que foi efetivamente abordada, por ocasião dos fatos. Assim, como muito bem expendido pela Defesa, restou demonstrado que Danilo de Oliveira Silva não concorreu para a infração penal descrita na denúncia. 
Em relação ao réu Cleriston, os policiais militares, ouvidos em juízo, disseram que viu o condutor desembarcando do veículo e empreendendo fuga, mas não puderam dizer com certeza de que se tratava do acusado Cleriston, ou seja, não puderam identificar quem efetivamente se evadiu.
Os demais indivíduos que foram abordados e estavam no interior do veículo, conforme dito pelos policiais, não demonstraram nervosismo, negaram o conhecimento sobre a droga apreendida e ainda disseram que o veículo estava sendo conduzido por Cleriston e que ele que havia desembarcado. Entretanto, não corroboraram sua versão em juízo, pois Danilo é pessoa diversa daquela que foi abordada na data dos fatos, e o réu Marcos não foi localizado para sua citação pessoal, sendo decretada a suspensão do processo, nos termos do artigo 366 do CPP (fls. 589) .
É de suma importância destacar que não se está aqui a desmerecer o depoimento dos policiais ouvidos ao longo da instrução, cujo respeitoso trabalho nesta comunidade é digno de destaque, e que atuam com zelo e retidão no desempenho de suas ilustres funções.
Não há nos autos, no entanto, elementos que, concatenados, sob o crivo do contraditório judicial, permitam inferir com a necessária certeza a responsabilidade criminal do acusado.
Finalmente, como sempre é bom lembrar, a sentença penal condenatória, pelo quanto de gravame que contém, necessita vir amparada em prova robusta e inquestionável, produzida na fase em que os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório são assegurados, o que, insista-se, não ocorreu no caso presente, daí porque de rigor a absolvição do réu Cleriston, fundada a decisão na falta de provas suficientes a incriminá-lo, havendo dúvida razoável quanto a autoria delitiva.
A prova para a condenação deve ser certa como a lógica e exata como a matemática e não sendo este o caso dos autos, a absolvição é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência:
I - ABSOLVO o réu DANILO DE OLIVEIRA SILVA, já qualificado nos autos, dos fatos a ele imputados na denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso IV, do CPP; 
II - ABSOLVO o réu CLERISTON SOUZA SAPUCAIA, já qualificado nos autos, dos fatos a ele imputados na denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do CPP.
Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado em favor de Cleriston.
Oficie-se à delegacia, autorizando a destruição das drogas apreendidas.
Sem custas.
Sobrevindo recurso interposto por qualquer das partes, proceda-se, ao desmembramento dos autos em relação ao acusado Marcos e promova-se vista ao Ministério Público. 
Transitada em julgado, realizem-se as comunicações de praxe e cumpra-se a deliberação de fls. 589, em relação ao réu Marcos.
Cumpra-se 
P. I. C.

Sao Sebastiao, 10 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA