1500172-45.2021.8.26.0481
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desobediência
Magistrado: MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... que, já que eu respondia na rua por esse tráfico que eu tenho. Eu estava surpreso, não sabia que tinha mandado de prisão, pedi para ver a peça, eles me mostraram, eu lhes dei minha mão e falei que me levassem, não teve resistência à prisão, nem desobediência, não teve nada; eles ainda vasculharam minha casa toda. Não cheguei a correr, estava tão surpreso, no meu caso, eu tinha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
Juizado Especial Cível e Criminal
Av. Presidente Vargas, 31, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000 
      
1500172-45.2021.8.26.0481 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500172-45.2021.8.26.0481 - Feito nº 2021/000241
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desobediência
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
LUCAS RIBEIRO DA SILVA MARQUES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do art. 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95. 
O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de LUCAS RIBEIRO DA SILVA MARQUES pela prática do fato delituoso disposto no artigo 330 do Código Penal. 
A pretensão punitiva é improcedente.
A vítima, Wesley Aparecido de Oliveira Silva, declarou em audiência de instrução, debates e julgamento que: “Sim, a equipe estava em posse do mandado de prisão e, realizando patrulhamento nas imediações de sua residência, no Jardim Esperança, ele foi localizado, abordado na companhia de três ou dois rapazes e informado sobre o mandado. Íamos conduzi-lo à Delegacia de Polícia, mas ele não queria ir de nenhuma forma: tentou fugir, tentou entrar em sua casa, precisamos algemá-lo, usar de força policial... ele dizia que seu advogado não lhe teria informado sobre o cumprimento do mandado, mas eu lhe informei que ele poderia conversar com o advogado na delegacia de policial. Ele estava com dois ou três indivíduos em frente de sua casa: realizada a abordagem, já tínhamos o mandado e informações de que ele estaria naquele local; feita a abordagem, ele dizia que não iria, que o advogado não lhe teria avisado e entrou, em seguida, para sua casa. Foi em seguida: ele se evadiu e já foi contido ali”.
Por sua vez, advertido expressamente sobre o direito ao silêncio, após entrevista reservada com seu advogado, o acusado Lucas Ribeiro da Silva Marques assim manifestou-se em autodefesa: “Geralmente, o que aconteceu no dia em que foi a abordagem em que os caras apresentaram o mandado de prisão: estava sentado na cadeira de área dentro do quintal com meu irmão e mais um colega. Eu ouvi os policiais perguntarem por mim e me apresentei. Quando me falaram que eu estava preso, eu perguntei por que, já que eu respondia na rua por esse tráfico que eu tenho. Eu estava surpreso, não sabia que tinha mandado de prisão, pedi para ver a peça, eles me mostraram, eu lhes dei minha mão e falei que me levassem, não teve resistência à prisão, nem desobediência, não teve nada; eles ainda vasculharam minha casa toda. Não cheguei a correr, estava tão surpreso, no meu caso, eu tinha advogado e respondia na rua, estava assinando. Não corri.”
É perceptível tanto das declarações feitas pelo policial militar, quando do próprio interrogatório do acusado que, Lucas, assustado e surpreso com o cumprimento do mandado de prisão, de maneira natural, esperada e legítima, atuou em exercício regular de seu direito constitucional à liberdade e não se entregou à autoridade policial antes de tomar conhecimento do teor do mandado de prisão que teria sido expedido em seu desfavor.
Não me parece que tenha havido intenção subjetiva e pré-ordenada (leia-se: dolo) do réu em descumprir ordem legal para menoscabar com a autoridade do policial militar que cumpria com sua função típica e legítima. Ora, qualquer cidadão brasileiro que é surpreendido quando do cumprimento de ordem de prisão tem a legítima expectativa de saber por quais razões e por ordem de que autoridade é preso. Trata-se de desdobramento de um Estado Democrático de Direito em que o devido processo legal substancial é seguido por todas as autoridades públicas que devem sempre justificar suas condutas nos termos dos ditames constitucionais.
DO EXPOSTO, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO para ABSOLVER o acusado LUCAS RIBEIRO DA SILVA MARQUES, devidamente qualificado nos autos, da prática do delito previsto no artigo 330 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. 
Arbitro os honorários do(a) defensor(a) do(a) sentenciado(a) no patamar máximo da tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. Expeça-se a certidão, observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e encaminha-la para a Defensoria. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publique-se. 
de Presidente Epitácio, 22 de fevereiro de 2022.

MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI
Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE PELO(A) MAGISTRADO(A), NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.