1500989-92.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... e ter alta graduação, participando do tráfico de drogas na região. Esclareceu que os Réus RAMON e WERISON foram presos quando entravam no Fiat/Argo. O Réu WERISON estava calçando o tênis de uma das vítimas dos roubos. Não participou dos reconhecimentos feitos em delegacia. Apontou que a campana no cativeiro durou de cinco a dez minutos. O casal entrou e saiu da casa algumas vezes. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500989-92.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500989-92.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2118254/2021 - DEL.POL.POA, 17656092 - DEL.POL.POA, 1056/21/308 - DEL.POL.POA, 2118254 - DEL.POL.POA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fábio Henrique Reis Fernandes e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto


Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de FÁBIO HENRIQUE REIS FERNANDES (nascido em 05/07/1995), RAMON HENRIQUE AMÂNCIO FERREIRA (nascido em 12/04/1998), WERISON LIMA DE SOUZA (nascido em 02/05/1995) e LEIDIANE BATISTA DA SILVA (nascida em 30/01/1992), devidamente qualificados nos autos, dados como incursos nas penas dos arts. 288, CP; e 157, § 2º, II e V, CP, por duas vezes; além do art. 28, Lei nº 11.343/06, este apenas em relação aos Réus Ramon e Werison.
Consta da denúncia que, em 28 e 29/04/2021, e em data anterior próxima, neste Município e Comarca de Suzano, os Réus, juntamente com outros indivíduos não identificados, teriam se associado para o fim de cometer crimes.
Consta, também, que, em 28/04/2021, por volta das 15h00, no Município e Comarca de Itaquaquecetuba, os Réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios, com divisão de tarefas e previamente ajustados entre si e com outros indivíduos não identificados, mediante grave ameaça e restrição da liberdade de Danilo do Espírito Santo Dias e Lauro Monteiro dos Santos, teriam subtraído para si o caminhão Mercedes Benz, placas LMW2F60, e o semirreboque SR/Rosseti, placas KXP6A18, um celular e R$ 1.800,00 em espécie, pertencentes à vítima Danilo; e os caminhões SR/Librelato BACD 2E, placas LLO-5724, e Mercedes Benz, placas JQR-4859, e um celular, pertencentes à vítima Lauro.
Consta, ainda, que, em 29/04/2021, por volta das 20h30, no Município e Comarca de Itaquaquecetuba, os Réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios, com divisão de tarefas e previamente ajustados entre si e com outros indivíduos não identificados, mediante grave ameaça e restrição da liberdade de Flávio Luis Aureliano, teriam subtraído para si o automóvel Ford/Cargo, placas OTR5E60, um cartão bancário, uma aliança, um celular, um relógio de pulso e um tênis pertencentes à vítima.
Consta, por fim, que, em 30/04/2021, em horário não indicado, no bairro Miguel Badra, neste Município e Comarca de Suzano, os Réus Ramon e Werison trariam com eles e transportariam, para consumo pessoal, 06 porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Em 01/05/2021, o flagrante foi homologado e convertido em prisão preventiva (fls. 133/136).
Em 11/05/2021, foi recebida a denúncia e determinada a quebra de sigilo de dados dos celulares apreendidos (fls. 204/208).
Os Réus foram devidamente citados e apresentaram respostas à acusação (fls. 267/296, 339/341, 348 e 350/351).
Em 19/10/2021, foi realizada a primeira audiência de instrução, com a oitiva de duas vítimas (fls. 477/479).
Em 07/12/2021, foi realizada a segunda audiência de instrução, com a oitiva de testemunhas (fls. 587/589).
Em 31/01/2022, foi realizada a terceira audiência de instrução, sem oitiva, ante a nova ausência da terceira vítima (fls. 674/675).

Em 30/03/2022, foi realizada a quarta e última audiência de instrução, com a oitiva de testemunhas e tomada dos interrogatórios dos Réus (fls. 833/835).
Em 28/04/2022, foi determinada a expedição de carta precatória, para nova oitiva da vítima Flávio (fls. 838/839).
Em 20/05/2022, foi reconsiderada essa determinação, declarando-se encerrada a instrução (fls. 844).
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela total procedência da pretensão acusatória, com a consequente condenação dos Réus, nos termos da denúncia (fls. 851/865).
A Defesa do Réu WERISON pleiteia sua absolvição, por falta de prova de autoria. Subsidiariamente, requer a fixação da pena no mínimo legal, a consideração da atenuante da confissão espontânea e a isenção do pagamento da pena de multa e de custas processuais (fls. 887/892).
A Defesa do Réu FÁBIO requer sua absolvição em relação aos roubos, por falta de prova, e sua absolvição em relação ao crime de associação criminosa, por falta de prova da estabilidade do vínculo entre os agentes. Subsidiariamente, requer seja a pena fixada no mínimo legal, a consideração da atenuante da confissão espontânea e a fixação de regime inicial diverso do fechado (fls. 893/901).
A Defesa do Réu RAMON sustenta sua absolvição, por falta de prova (fls. 902/904).
A Defesa da Ré LEIDIANE sustenta a nulidade da prisão em flagrante, por inexistir situação flagrancial; a nulidade da busca domiciliar, por ausência de mandado judicial; e a nulidade do reconhecimento pessoal. No mérito, requer a absolvição, por falta de provas. Subsidiariamente, requer sejam as circunstâncias favoráveis à Ré consideradas na dosimetria da pena, seja considerado o tempo de prisão preventiva para fins de detração, seja fixado o regime inicial aberto e concedida a sursis, sem fixação de indenização civil mínima (fls. 905/931).

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada procedente em relação aos Réus FÁBIO, WERISON e LEIDIANE e parcialmente procedente em relação ao Réu RAMON.

A materialidade do crime de associação criminosa foi demonstrada com base na prova colhida em audiência. A materialidade dos crimes de roubo narrados na denúncia foi provada pelo boletim de ocorrência (fls. 25/30), pelo auto de exibição e apreensão de parte dos bens subtraídos (fls. 35/36) e pela prova produzida em audiência. Por fim, a materialidade do crime do art. 28, Lei nº 11.343/06 foi demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 25/30), pelo auto de exibição e apreensão das drogas (fls. 35/36) e pelo laudo químico-toxicológico definitivo (fls. 424/426).
A autoria desses crimes pelos Réus FÁBIO, WERISON e LEIDIANE, na forma narrada na denúncia, e apenas do crime do art. 28, Lei nº 11.343/06, pelo Réu RAMON, foi devidamente demonstrada pelo conjunto probatório construído em instrução processual.
Uma das vítimas do primeiro roubo, Danilo do Espírito Santo Dias, disse que foi pegar uma carga em Itaquaquecetuba, quando foram surpreendidos pelos roubadores, que estavam em um carro. Primeiro, foram abordados por duas pessoas em um carro e, depois, mais duas, em outro carro. Os primeiros dois disseram que o local da entrega seria outro e que deveriam os seguir, deixando o caminhão ali mesmo. Como os homens estavam uniformizados, acreditou que eles falavam a verdade e, por isso, entrou no carro com eles. Dentro do carro, foi segurado pelos roubadores, que anunciaram o roubo, mandaram entregar as chaves do caminhão e os celulares, abaixar a cabeça e foram levados ao cativeiro. Permaneceram dois dias e meio no cativeiro. Os dois que os levaram ao cativeiro foram embora. No cativeiro, havia um casal esperando. Depois, chegaram mais dois homens, sendo mantidos lá por quatro pessoas. Foram subtraídos seu celular, dinheiro e cartões de crédito. Os roubadores restituíram seus documentos e cartões. O telefone só foi recuperado com a chegada da polícia. Teve prejuízo aproximado de R$ 700,00 ou R$ 800,00. Não foram agredidos fisicamente, apenas receberam um empurrão no início do assalto. Não foram amarrados. Ficaram sentados em um colchão, em um quarto. Em delegacia, realizou reconhecimento e não teve dúvidas. Durante o tempo que ficou em cativeiro, um dos roubadores pediu uma pizza, razão pela qual conseguiram ouvir o endereço do cativeiro e ficaram repetindo esse endereço, para não o esquecer. Depois que foram liberados, mencionaram o endereço aos policiais. A polícia mostrou o endereço no Google Maps e reconheceu o imóvel. Foram ao local, juntamente com os policiais, e o Réu FABIO e a Ré LEIDIANE foram presos em flagrante. Os dois participaram do roubo, com absoluta certeza. A Ré permanecia no local, cozinhava e fazia tudo que o Réu FABIO mandava. Não houve menção de que ele e a outra vítima seriam amigos dos Réus, para a Ré LEIDIANE. Ela sabia o que estava acontecendo. Os Réus mencionaram que, com frequência, praticavam esse tipo de crime. Quando já estavam lá a um dia, a vítima Flavio foi levada ao cativeiro e permaneceu com eles, sendo todos liberados juntos. Seu celular foi recuperado no cativeiro, bem como o tênis da vítima Flavio, sendo que esse objeto estava com um dos roubadores que os abordou no primeiro momento e que não estava no cativeiro. Acredita que a Ré LEIDIANE é esposa do Réu FABIO, porque ela estava grávida dele e ouviu a conversa entre os roubadores. Chegou ao cativeiro por volta das 17h00. Não se lembra sua primeira refeição no cativeiro, nem quem a entregou. Acredita que a comida foi deixada na cozinha. Os roubadores estavam de cara limpa. Não conseguia sair do quarto sem a concordância dos roubadores. Conseguiria reconhecer a roubadora com certeza, caso mostrada. Não reconheceu nenhuma das mulheres mostradas. Reconheceu apenas o número 5, que era o “chefe”, a pessoa que estava no cativeiro, aguardando a chegada deles. Foi mencionado pelo juiz que o número 5 não é nenhum dos Réus. Logo em seguida, o magistrado percebeu que os presos trocaram as placas e que a vítima reconheceu, na verdade, o número 4, Réu FABIO, que era quem comandava tudo e os demais roubadores. Disse, também, acreditar reconhecer o número 3 como um dos homens que primeiro os abordou. Não há notícia se esse é um dos Réus, nem qual Réu é o número 3.
A outra vítima do primeiro roubo, Lauro Monteiro dos Santos, afirmou foi contratado para carregar a carga e, nesse local, foram rendidos pelos roubadores, permanecendo dois dias e meio sequestrados, até serem liberados. Quando da abordagem, dois homens os fizeram entrar em um carro e, mais à frente, encontraram outro carro, com mais duas pessoas, sendo que todos os levaram até o cativeiro. Foram liberados apenas quando conseguiram vender o caminhão. Durante o tempo que esteve sequestrado era constantemente ameaçado de morte. No segundo dia, forneceram pizza e água para as vítimas. Era o proprietário do caminhão e do semirreboque, que foram subtraídos, além de R$ 10.000,00 a R$ 12.000,00, que foram perdidos e não recuperados. Em delegacia, reconheceu pessoalmente praticamente todos os roubadores. Conseguiu se recordar do endereço do cativeiro e informa-lo à polícia, pois ouviu quando pediram a pizza. Durante o sequestro, permaneceram no cativeiro ele, Danilo e Flavio, que chegou depois e também era uma vítima de outro roubo. Os três foram liberados juntos. Não possuía seguro do caminhão. Chegando ao local do carregamento, mandou uma mensagem para o contratante, que disse que alguém o receberia. Foi a primeira vez que prestou serviço a essa pessoa. Informou os saques e movimentações bancárias à Autoridade Policial. Durante o sequestro, várias pessoas lhe levavam comida, inclusive pessoas que não foram presas. O Réu FÁBIO foi quem telefonou para a pizzaria. Ouviu o motoboy chegando com a pizza pedida no cativeiro. Foram liberados de madrugada e procuraram a delegacia de madrugada, mas os policiais informaram que só poderiam registrar a ocorrência pela manhã. Apenas ouviu o endereço do cativeiro na noite do segundo dia. Quando registraram a ocorrência, a polícia foi ao endereço informado, sendo as pessoas presas e o reconhecimento realizado nesse mesmo dia. Acompanharam os policiais até o cativeiro e, depois, retornaram à delegacia. Não descreveu os roubadores aos policiais antes da prisão. Primeiro, foi preso um casal, no cativeiro. Depois, descreveram os carros usados e os policiais prenderam mais pessoas. A mulher que foi presa participou do crime, pois ela era “namorada do rapaz”, perguntava se eles queriam alguma coisa, de onde eles eram, onde moravam, conversava com os demais sequestrados. Não foi encapuzado ou amarrado. As portas do quarto onde estava permaneceram trancadas. Viu a mulher durante todo o tempo que permaneceu sequestrado, tendo condições de a reconhecer. Reconheceu os números 3 e 4, identificados com os Réus WERISON e FÁBIO. Não reconheceu nenhuma das mulheres mostradas. Especificamente em relação ao Réu FÁBIO, esclareceu que ele estava no momento da abordagem e também durante o sequestro. Foi ele quem mexeu nas contas bancárias, redes sociais, fez compras, Pix e os manteve com a liberdade restrita. 
A vítima do segundo roubo, Flavio Luis Aureliano reconheceu a mulher número 1 e os homens números 2 (com certeza), 3 (com certeza) e 4 (sem certeza) como roubadores. Não há informações sobre quem são essas pessoas, se são os Réus ou não. Esclareceu que a mulher ficou bastante tempo com ele no cativeiro, sendo a pessoa que subtraiu seu celular. Informou que recebeu um chamado para carregar uma carga e, quando chegou ao local indicado, foi rendido e levaram seu caminhão e demais bens. Foi abordado por duas pessoas. Não se lembra se eles estavam armados. Os roubadores estavam com um Fiat/Argo, cor branca. Foi levado ao cativeiro, onde havia duas outras vítimas e mais roubadores. Havia mais quatro roubadores, entre eles uma mulher. Permaneceu no cativeiro das 17h00/18h00 até às 03h00. Foram subtraídos seus cartões e obrigado a fornecer suas senhas, sendo realizadas compras. As três vítimas foram liberadas juntas em uma favela da região. Quatro pessoas foram presas no mesmo dia. As outras duas vítimas conseguiram se lembrar do endereço do cativeiro, o que possibilitou as prisões. Um homem e uma mulher foram presos no cativeiro, que informaram o paradeiro dos demais roubadores. Reconheceu as quatro pessoas presas em delegacia. Sabe que o Réu FÁBIO e a Ré LEIDIANE, esposa dele, estavam no cativeiro e os outros dois homens presos foram os que lhe renderam no primeiro momento. Apenas o seu tênis foi recuperado, os demais bens não. Permaneceu no mesmo cômodo do cativeiro que as demais vítimas, sendo que o roubo contra elas aconteceu da mesma forma. As duas vítimas disseram estar lá há dois dias. Não foram amarrados, mas os roubadores permaneceram os cercando. Iam ao banheiro quando necessitavam, sendo que o banheiro ficava no mesmo quarto em que permaneceram detidos. As outras vítimas conseguiram ver uma vidraçaria pela janela do banheiro, o que ajudou a polícia a identificar o endereço do cativeiro. Conversava com os roubadores, que o enganaram, no caminho do interior até Suzano, pelo celular. Eles disseram que deveria entrar no Fiat/Argo, cor branca, para fazer um exame de COVID antes de entrar na empresa. Não viu arma ou menção de uso de arma. Entrou espontaneamente no veículo, porque não tinha certeza que estava sendo roubado. Só teve certeza quando entrou no veículo e eles anunciaram o assalto. Passou a chave do caminhão e a carteira para eles, além dos demais bens de valor. Havia um terceiro homem no momento da abordagem, do lado de fora do carro, que foi quem recebeu a chave do caminhão. Viu os três roubadores durante o tempo que permaneceu no cativeiro, sendo que eles estavam de cara limpa e conversando com os comparsas. Permaneceram em um quarto, sempre com a presença dos roubadores. A casa estava quase vazia, aparentando servir de cativeiro. Não havia objetos de higiene pessoal no banheiro. Quando chegou no cativeiro, havia o resto de uma pizza. Não comeu nada nas horas que ficou no cativeiro. Não presenciou o pedido e a chegada da pizza. As outras vítimas que presenciaram. Não relatou esses fatos à Autoridade Policial. Chegaram à delegacia de madrugada e só permitiram registrar a ocorrência pela manhã. Nesse meio tempo, tomaram um café e permaneceram em um hotel, já que conseguiu esconder dinheiro na cueca. O reconhecimento em delegacia foi feito com todos os suspeitos juntos, sendo exibidos apenas eles. 
O policial civil Paulo Ferrari Júnior disse que as vítimas procuraram a delegacia, dizendo que haviam sido sequestradas enquanto trabalhavam e subtraídos seus caminhões, cargas e demais bens. As vítimas, enquanto estavam sequestradas, conseguiram ver, pela janela do banheiro, que havia um comércio, e ouviram os criminosos pedindo pizza e informando o endereço do cativeiro. Com base nessas informações, foram ao endereço indicado como cativeiro, localizado em Suzano, e fizeram campana. Observaram que havia um casal no imóvel, que se revezava entrando e saindo do imóvel, mostrando nervosismo. Conseguiram abordar a Ré LEIDIANE e informaram porque estavam ali. Ela chamou o marido, o Réu FÁBIO, que não respondeu as perguntas, apenas disse “Caiu, senhor”. Então, o Réu FÁBIO confessou os fatos e a Ré LEIDIANE confessou participação, dizendo ter como tarefa cozinhar para as vítimas. Fizeram buscas no imóvel e conduziram os dois à delegacia. Lá, os Réus identificaram o carro usado por dois comparsas (Fiat/Argo, de cor branca) e que eles roubariam mais vítimas naquele mesmo dia, com o mesmo modus operandi. Saíram em buscas pelo bairro Miguel Badra, em Suzano, e localizaram o automóvel, fazendo breve campana. Quando dois homens entravam nesse carro, os abordaram. Constataram que o veículo estava com placas falsas e que era produto de crime anterior, sendo eles levados à delegacia e, lá, os dois confessaram fazerem parte da quadrilha. A Ré LEIDIANE admitiu de pronto que sabia que as vítimas estavam sequestradas no endereço onde foi presa. Em delegacia, o Réu FÁBIO admitiu integrar o PCC e ter alta graduação, participando do tráfico de drogas na região. Esclareceu que os Réus RAMON e WERISON foram presos quando entravam no Fiat/Argo. O Réu WERISON estava calçando o tênis de uma das vítimas dos roubos. Não participou dos reconhecimentos feitos em delegacia. Apontou que a campana no cativeiro durou de cinco a dez minutos. O casal entrou e saiu da casa algumas vezes. Foi ele quem abordou a Ré LEIDIANE, juntamente com seu colega, mas ele foi a primeiro a falar com ela. Chamou-a, ela foi até o portão, e começaram a conversar, quando ela chamou pelo marido e ele, criminoso mais experiente, já confessou a prática dos crimes. Depois que o Réu FÁBIO confessou, entraram na residência. Não se lembra se a entrada foi autorizada pelos Réus. As vítimas estavam em outra viatura, com outros policiais, não participando da abordagem aos Réus. Não sabe se a outra viatura permaneceu no local. Não se recorda da disposição dos cômodos do imóvel. Foram os Réus FÁBIO e LEIDIANE que mostraram as casas a eles, inclusive dizendo onde as vítimas ficaram. Lembra-se que, da janela do banheiro, era possível ver o comércio relatado pelas vítimas. Não se lembra qual era o comércio. Não se lembra se os Réus estavam algemados durante as buscas. Não disse à Ré que ela poderia comparecer à delegacia, mas sim a conduziu, como presa. Não acompanha a parte cartorária da ocorrência. Não sabe dizer qual a principal características física que o faria se lembrar da Ré. O portão da casa estava fechado. Não se lembra se as janelas estavam fechadas. Entraram na residência para verificar se havia mais vítimas em cativeiro, mas não havia ninguém. Recorda-se que a casa tinha um quarto, que parecida ocupado pelo casal, e os outros cômodos bastante vazios. Os caminhões das vítimas não foram recuperados, pelo que se lembra.
O policial civil Wagner Nascimento dos Santos prestou depoimento no mesmo sentido, acrescentando que, dentro do veículo Fiat/Argo, encontraram poucas porções de cocaína, mas não se lembra se alguém assumiu a posse dos entorpecentes.
A informante Marlene Borges Cardoso da Silva nada declarou, já que nenhuma pergunta foi feita a ela.
A testemunha Silvana de Fátima Marques Ferreira disse apenas que a Ré LEIDIANE tem três ou quatro filhos pequenos. Depois, disse que ela tem cinco filhos pequenos. Todos têm menos de dez anos, salvo o mais velho, chamado Gabriel. Soube que a Ré foi presa pelo irmão dela. Ficou muito preocupada, porque os gêmeos estão sendo cuidados pelos pais. As crianças sempre foram cuidadas pelo pai. Nada sabe a respeito de novo relacionamento de LEIDIANE, tampouco sobre gravidez dela, já que não tem contato próximo com ela. Pelo pouco de conviveu com ela, nunca ouviu falar do envolvimento dela com criminosos. Sabe que a Ré já trabalhou como doméstica e é muito esforçada. Ela é uma pessoa normal, sem ver má conduta. É mãe zelosa e acredita que ela sofre pela distância dos filhos. Não conhece nenhum dos outros Réus. 
Em seu interrogatório, o Réu FÁBIO confessou a prática dos roubos, em conjunto com o Réu WERISON e com Fernando. Aceitou ceder sua casa como cativeiro para vítimas de roubo, recebendo R$ 1.000,00 (mil reais) por vítima, por estar desempregado. Recebeu as três vítimas desse processo em sua casa, sendo essas as únicas. Morava sozinho em casa. No dia dos fatos, estavam em sua casa ele e Augusto. Não dormiu em sua casa e, no dia seguinte, foi preso na sua casa. As vítimas ficaram cerca de 18 horas em sua casa. Primeiro, chegaram Lauro e Danilo e, depois, Flavio. A Ré LEIDIANE, sua companheira, foi até a casa, viu as vítimas e começou a brigar com ele, indo embora quando viu o que estava acontecendo. Permaneceram cuidando das vítimas apenas ele e Augusto. Isentou a Ré LEIDIANE de qualquer responsabilidade. Não contou à Ré LEIDIANE a verdade, mas ela percebeu que estava mentindo, por isso ficou brava. LEIDIANE chegou apenas na garagem, não chegou a entrar na casa. Por ficar com medo das brigas com LEIDIANE, telefonou para Fernando pegar as vítimas e tirá-las de lá. Depois, admitiu que contou à LEIDIANE a verdade, razão pela qual ela ficou brava. LEIDIANE não teve contato, nem viu qualquer das vítimas. Comprava lanche, pizza e marmitex para as vítimas durante o sequestro. LEIDIANE não subtraiu nada das vítimas. Fernando buscou as vítimas. Foram Fernando e WERISON quem levaram as vítimas para o cativeiro. Não conhece o Réu RAMON, que não tem qualquer relação com os fatos. Depois que as vítimas saíram da sua casa, foi para a casa da sua mãe e dormiu. No dia seguinte, encontrou com LEIDIANE e foram até sua casa, sendo presos quando chegavam em casa. Confessou de pronto sua participação, isentando LEIDIANE de qualquer responsabilidade, mas, mesmo assim, ela foi presa. Não sabe como a polícia encontrou WERISON e RAMON. Não conhece João ou Dedé. Em delegacia, confessou a participação nos roubos e isentou LEIDIANE de culpa. Quando da chegada da polícia, LEIDIANE estava na garagem, pois haviam conversado e ela ia embora. Estava no interior da casa, mas viu a prisão de LEIDIANE. Chegaram 11 ou 12 policiais na sua prisão. Foi separado de LEIDIANE após a prisão. Havia duas viaturas descaracterizadas totalmente “filmadas”. Não viu qualquer vítima dentro desses carros. Só viu as vítimas no momento do reconhecimento em delegacia. LEIDIANE foi colocada em uma cela da delegacia de Poá/SP. Daria dinheiro para LEIDIANE ir fazer um exame, mas tiveram uma discussão, pois tinham um relacionamento conturbado. Ficou com medo de LEIDIANE ter telefonado para a polícia, mas não sabe se ela fez isso. 
Em seu interrogatório, o Réu RAMON negou participação nos roubos, mas admitiu a posse das drogas para uso próprio. No dia que foi preso, havia ido à casa de sua cunhada, pegar remédios para sua filha. Quando voltava para casa, encontrou com WERISON, seu ex-vizinho, e pediu uma carona para ele. Passaram em uma boca de fumo e compraram as drogas para uso pessoal. Pararam na casa de WERISON e ele desembarcou para conversar com a esposa. Quando ele voltou, os policiais os prenderam. Os policiais não informaram porque estavam sendo abordados e presos. Estavam em um carro branco, mas não se lembra o modelo. Nunca havia visto WERISON com esse carro anteriormente. WERISON disse, posteriormente, que tinha participado de um roubo. Não vestia nenhum tênis que foi reconhecido como objeto roubado. Não sabe se outra pessoa vestia. Não estava com celular roubado e nada percebeu a respeito de celular roubado no carro ou com WERISON. Nunca confessou a ninguém a participação no roubo. Não conhece os Réus FÁBIO e LEIDIANE. Não sabe se WERISON conhece os demais Réus. Não sabe nada a respeito de apelido de FÁBIO ou que ele integre o PCC. 
Em seu interrogatório, o Réu WERISON confessou a prática dos crimes. Relatou que, no dia 28, recebeu uma proposta de Fernando de dirigir um veículo para ele, “com a ciência de que se tratava de uma situação de roubo”. No dia 28, estacionou o carro e Fernando chegou, com duas vítimas dentro do veículo. Então, Fernando telefonou para FÁBIO, perguntando se cederia a casa dele como cativeiro. Não conhecia FÁBIO antes dessa data. Fernando ofereceu R$ 1.000,00 por vítima FÁBIO. Levou as vítimas até a casa de FÁBIO, deixou-as lá e foi embora. No dia seguinte, Fernando lhe telefonou novamente e o chamou para participar de um segundo roubo. Fernando entrou com a vítima no veículo e a levou para a casa de FÁBIO, indo embora. Então, mais tarde, Fernando lhe telefonou e disse para ir até a casa de FÁBIO, para tirar as vítimas de lá, já que FÁBIO havia discutido com a esposa. Como não tinha carro, não pôde fazer nada na hora. Mais tarde, foi com Fernando até a casa de FÁBIO e retiraram as vítimas de lá e as liberaram. No dia 30, pela manhã, Fernando lhe telefonou e mandou que retirasse o carro de um lava-rápido. Obedeceu e, no meio do caminho, encontrou RAMON e lhe deu uma carona. Pararam em uma boca de fumo e compraram porções de cocaína, para uso próprio. Parou na sua casa, para conversar com sua esposa, e, quando voltava para o carro, houve a abordagem policial. Não conhece a Ré LEIDIANE. Não a viu na delegacia. Viu o Réu FÁBIO após um tempo e ele disse que a mulher dele também estava presa. Houve reconhecimento pessoal em delegacia, quando segurou um cartaz escrito “ladrão de carga”. Estava sozinho no reconhecimento. Nunca foi colocado com outras pessoas para reconhecimento. 
Em seu interrogatório, a Ré LEIDIANE negou a prática dos crimes. Disse que foi até a casa, falar com FÁBIO, e começaram a discutir, porque ele estava com duas pessoas lá, perguntou o que estava acontecendo e FÁBIO ficou muito nervoso. Entrou na casa e no quarto, acreditando que ele estava com uma mulher na casa. FÁBIO não queria a deixar entrar e mandava ir embora. Viu dois homens no quarto e perguntou o que estava acontecendo, e, como FÁBIO não respondia, começou a gritar e “fazer barraco”. Então, FÁBIO disse que ganharia R$ 3.000,00 para manter as vítimas em cativeiro. Ficou revoltava e saiu, indo embora, vendo duas pessoas chegando quando ia embora, sem prestar muita atenção. No dia seguinte, telefonou para FÁBIO e pediu dinheiro para fazer o Pré-Natal. Ele disse que daria o dinheiro e foi até a casa dele para buscar. Chegando lá, FÁBIO não queria lhe dar o dinheiro, já que disse o relacionamento havia acabado. Começaram a discutir de novo e, quando saiu da casa, foi presa. Negou qualquer participação aos policiais. Os policiais não a prenderam, apenas convidaram a ir à delegacia para prestar esclarecimentos. A primeira discussão, quando viu as vítimas, aconteceu de noite. Não perguntou a FÁBIO quem eram as duas pessoas que chegavam na casa quando ia embora. Essas pessoas que chegavam não eram WERISON, nem RAMON. Não morava com FÁBIO à época dos fatos, nem nunca morou com ele. Muito antes, logo que conheceu FÁBIO, dormiu na casa uma vez, mas já fazia dois meses que não fazia isso. Não frequentava a casa de FÁBIO, apenas se encontravam nas ruas. Lembra-se de seu interrogatório em delegacia. Questionada sobre a versão apresentada em delegacia, confirmou que apresentou a versão constante do interrogatório, dizendo que fora coagida pelos policiais a confessar. Estava nervosa e morrendo de dor, por isso disse isso, negando a participação no roubo. Não soube explicar como teria sido coagida a negar a participação no roubo. Depois, negou ter dito a parte que acabara de confirmar ter dito. Conheceu FÁBIO através de uma amiga, em uma festa de rua. Dormiu duas vezes na casa de FÁBIO. Era uma casa normal. Nunca morou naquela casa. Nunca conheceu familiares de FÁBIO. Não conversou com as vítimas no cativeiro, mas disse isso aos policiais em delegacia. Imediatamente depois, disse que não. Gritou muito com FÁBIO na casa dele, por estar muito nervosa. Quando viu as pessoas chegando na casa, já entendeu o motivo, por isso não perguntou nada a FÁBIO. Pode ser que uma dessas pessoas seja a vítima que a reconheceu em audiência. Disse ter visto o rosto dessa vítima. Não teve contato nenhum com essa vítima, apenas a viu na escada. Isso aconteceu por volta de 22h00. Quando saiu da casa de FÁBIO, foi até sua casa, que é próxima. No dia seguinte, foi pedir dinheiro a FÁBIO para fazer o Pré-Natal no posto de saúde. Parou de trabalhar, porque estava grávida. O dinheiro seria para pagar o Uber. Nesse segundo momento, perguntou se havia alguém na casa e FÁBIO disse que estava sozinho, só por isso foi até a casa dele. Viu que, na frente da casa, havia um carro estacionado, mas não viu nenhuma viatura policial. Foram abordados quando FÁBIO abriu o portão para ir embora. Os policiais falaram com ela de forma agressiva e grossa. Foi levada à delegacia em uma viatura diferente de FÁBIO. Não foi algemada. Nesse momento, havia outros carros na rua. Havia 08 ou 09 policiais na abordagem, fortemente armados. Havia um carro com todos os vidros “filmados”, o mesmo carro que foi até o pátio da delegacia, de onde saíram as vítimas. Foi colocada em uma salinha, nos fundos da delegacia. Depois, foi levada para outra salinha, onde a vítima a viu chorando. Não segurou nenhuma placa para se mostrada às vítimas. Não se lembra muito bem o que aconteceu. Não houve procedimento formal de reconhecimento pessoal. Foi interrogada depois de ir para a “salinha”. Na “salinha”, os policias a amedrontavam, o que a fez ficar assustada. Após o advogado dizer diversos tipos de ameaças possíveis, a vítima confirmou que foi ameaçada dessa forma pelos policiais, que diziam que “jogariam qualquer outro BO em cima dela”. Tem um filho de 15, um de 12, gêmeos de 02 anos e uma bebê de meses. As crianças eram cuidadas pela sua tia, mas moravam com ela. Sabe que os filhos estão com o pai dos gêmeos atualmente. 
Ou seja, a prova constante dos autos, colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, bem demonstra a materialidade e a autoria de todos os crimes narrados na denúncia pelos Réus, na forma imputada pelo Ministério Público.
Não há que se falar em nulidade do flagrante. Primeiro, porque essa questão já foi decidida quando da prisão dos Réus, em nada aproveitando a Defesa neste momento, em que a instrução já se encerrou. Segundo, porque a atuação dos policiais civis foi perfeita, tendo eles se dirigido até um cativeiro, apontado por três vítimas, e lá receando haver mais vítimas, entraram na residência e prenderam os Réus FÁBIO e LEIDIANE na posse desse imóvel, usado nos roubos, e durante a prática do crime de associação criminosa, ou seja, em situação flagrancial, na forma do art. 302, I e IV, CPP.
Também não há qualquer nulidade na busca domiciliar, realizada em situação de flagrante, conforme acima exposto, sendo lícita a entrada dos policiais no imóvel e apreensão de bens ali existentes, ligados aos crimes descritos na denúncia, independentemente de mandado judicial. 

Por fim, nada aponta a nulidade do reconhecimento realizado em delegacia, que não a vacilante palavra da Ré LEIDIANE, sendo que o valor probatório desse reconhecimento será apontado na sequência.
Não há qualquer dúvida a respeito da existência dos roubos cometidos contra as vítimas Danilo e Lauro e contra a vítima Flavio, conforme os firmes depoimentos dessas vítimas, confirmados pelos policiais civis ouvidas em audiência, pelo auto de exibição e apreensão de parte dos bens subtraídos e pelos interrogatórios dos quatro Réus, todos confirmando a existência dos roubos, em concurso de pessoas, e com privação das liberdades das vítimas, mantidas em cativeiro por dias (Lauro e Danilo) e por horas (Flavio).
Também foi devidamente demonstrada a autoria desses roubos por todos os Réus.
Os Réus FÁBIO e WEVERTON confessam a prática dos roubos, sendo que FÁBIO diz ser o responsável pelo cativeiro e WEVERTON o responsável por levar as vítimas do local da abordagem inicial até o cativeiro e por as ter libertado, posteriormente. Os interrogatórios dos Réus LEIDIANE e RAMON confirmaram a autoria dos crimes pelos Réus FÁBIO e WEVERTON, bem como os depoimentos dos policiais e das vítimas, sendo que todas as vítimas apontam FÁBIO como o comandante da ação criminosa, ditando as ações dos comparsas.
Também é certa a participação da Ré LEIDIANE nos roubos. 
A negativa da Ré é absolutamente vacilante. Primeiro, nega qualquer participação, dizendo que fora à casa do namorado, o Réu FÁBIO, e, desconfiando haver uma mulher lá, entrou e viu dois homens em um quarto, ouvindo de FÁBIO que eles estavam sequestrados, vendo mais dois homens chegando quando saia. Não obstante, no dia seguinte, teria ido até a casa de FÁBIO para pegar dinheiro para realizar seu Pré-Natal em um posto de saúde, dizendo que o dinheiro seria para pagar o Uber. Não obstante, deu versão completamente diferente em delegacia, confirmando que falou isso, em um primeiro momento, mas que fora coagida pelos policiais e, confrontada pelo Ministério Público sobre a ausência de lógica em policiais a coagirem a negar participação no roubo, voltou atrás e disse que nunca falou o que constou do interrogatório policial, mesmo tendo dito, segundos antes, que falou o que consta do interrogatório.
Só isso basta para afastar qualquer credibilidade da palavra da Ré LEIDIANE. Porém, ainda que se entenda que a versão apresentada em juízo é a verdadeira e que a Autoridade Policial teria falseado o interrogatório em delegacia, essa versão não faz sentido. 
Explico.
A Ré LEIDIANE diz que encontrou, de surpresa, duas pessoas sequestradas na casa do namorado, que insistentemente mentiu para ela quando ela lá chegou, mas que, depois de muita insistência, contou-lhe a verdade, o que a fez ficar muito revoltada, fazer “um barraco” e ir embora. Não obstante, no dia seguinte, acreditou quando FÁBIO disse que não havia mais vítimas no local e foi até lá pegar dinheiro para fazer o Pré-Natal. Não há lógica em a vítima ter aceitado facilmente a palavra do namorado, que mentira horas antes para ela, e se colocado em risco, indo até um local que sabia ser um cativeiro, para pegar dinheiro para fazer o Pré-Natal. Os exames seriam feitos em um posto de saúde, segundo a própria Ré, gratuitamente, portanto. Ainda que precisasse de dinheiro para pagar o Uber, não há motivo para que tivesse que ir até a casa do Réu, pegar dinheiro vivo, se tinha um celular, que seria usado para chamar o Uber, podendo receber via Pix, sem custo. 
Não bastasse, o próprio namorado, o Réu FÁBIO, em seu interrogatório em que faz questão de, repetidamente, isentar a Ré LEIDIANE de qualquer responsabilidade, contradiz a versão dos fatos apresentada pela própria Ré, ao negar que ela tenha entrado na casa – ela diz que entrou, – que tenha visto as vítimas – ela diz que viu –, e que ela soubesse de alguma coisa – ela diz que ele mesmo contou do sequestro.
A vítima Flavio foi firme em dizer que foi a própria Ré quem subtraiu para si seu celular, tendo certeza de a ter visto presa, em delegacia, na data dos fatos, e as vítimas Danilo e Lauro são claros em apontar que a Ré permaneceu no cativeiro por bastante tempo, interagindo com os demais roubadores e sequestradores e cozinhando para as vítimas. Esses relatos são firmes, coesos e detalhados, merecedores de total crédito, em detrimento do frágil e contraditório interrogatório da Ré LEIDIANE.
Assim, demonstrada a participação da Ré em ambos os roubos descritos na denúncia.
Por outro lado, não há prova da coautoria ou participação do Réu RAMON nos roubos. Ele nega a participação em qualquer dos crimes, dizendo que apenas havia pegado uma carona com WERISON e, juntos, comprado drogas para consumo pessoal, no que é confirmado pelos Réus WERISON e FÁBIO, que confessam os crimes e isentam RAMON de responsabilidade. Nenhuma vítima reconhece RAMON em juízo, tampouco diz, com clareza, o que ele teria feito nos roubos. Os policiais também não apontam confissão informal ou a localização de bens subtraídos na sua posse. 
Assim, de rigor sua absolvição pela prática dos crimes de roubo, na forma do art. 386, V, CPP.
A associação criminosa formada pelos Réus FÁBIO, LEIDIANE e WERISON, com outras pessoas não identificadas, também é certa. Havia organização e estabilidade de vínculo entre esses Réus para, reiteradamente, cometerem roubos de carga, em concurso de pessoas e com a restrição da liberdade das vítimas, tendo o feito duas vezes em dois dias e planejando realizar mais roubos, conforme narram as vítimas desses crimes e os policiais responsáveis pelo flagrante, além de, em parte, os Réus FÁBIO e WERISON em seus interrogatórios.
Não se trata apenas de coautoria, mas sim de um vínculo estável entre pessoas, formando uma quadrilha de roubos de carga, havendo, inclusive, hierarquia, já que as três vítimas são bastante claras em apontarem FÁBIO como o comandante da ação.
Por outro lado, da mesma forma que nos roubos, não há prova de que o Réu RAMON integre essa associação criminosa, sendo de rigor sua absolvição por essa imputação, nos termos do art. 386, V, CPP.
Finalmente, não há dúvida a respeito de materialidade e autoria do crime do art. 28, Lei nº 11.343/06 pelos Réus RAMON e WEVERTON, sendo esse delito confessado por ambos em seus interrogatórios judiciais e confirmado pelo depoimento do policial Wagner em audiência.
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas previstas no art. 23, CP.
Os Réus são maiores de 18 (dezoito) anos, penalmente responsáveis (imputáveis), conscientes da ilicitude dos fatos que praticaram e lhes era exigida conduta diversa das que exerceram. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados em relação a nenhum dos crimes. 
As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Não há causa de diminuição de pena e, em relação aos roubos, estão presentes as causas de aumento de pena do concurso de agentes (art. 157, § 2º, II, CP) e da restrição da liberdade das vítimas (art. 157, § 2º, V, CP), conforme anteriormente exposto.
No primeiro roubo, foram subtraídos bens pertencentes a duas vítimas distintas, por meio de uma mesma conduta, havendo, assim, concurso formal entre o crime cometido contra a vítima Lauro e o crime cometido contra a vítima Danilo, na forma do art. 70, CP.
Entre o primeiro e o segundo roubo há continuidade delitiva (art. 71, CP), eis que os crimes são de igual espécie, praticados da mesma forma, no mesmo Município e em curto intervalo de tempo, mas por condutas diversas.
Por fim, entre os crimes de roubo, na forma acima especificada, e os crimes de associação criminosa e porte de drogas para uso pessoal há concurso material (art. 69, CP), eis que cometidos por condutas distintas, sendo os crimes de diferentes espécies.

Passo à dosimetria da pena.

Réu FÁBIO
Roubos contra as vítimas Danilo e Lauro 
Considerando que ambos os roubos foram praticados no mesmo contexto e são bastante similares, será feita uma única dosimetria da pena para ambos.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi bem mais grave que o normal, pois o roubo foi premeditado, com local para sequestro das vítimas e divisão de tarefas entre os roubadores, sendo cometido por mais de seis pessoas, tendo as vítimas sido mantidas reféns por dois dias e meio e os bens subtraídos, de alto valor e usados no sustento delas, não sido recuperados. 
O Réu ostenta maus antecedentes, pois tem duas condenações anteriores transitadas em julgado, sendo a mais antiga (processo nº 0007429-58.2014.8.26.0606 – fls. 94/96) considerada como mau antecedente. 
As demais circunstâncias judiciais são neutras.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, em especial a gravíssima culpabilidade, fixo a pena base no dobro do mínimo legal, ou seja, em 08 (oito) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.
Presente a agravante da reincidência (arts. 61, I, 63 e 64, CP), pois o Réu é condenado, por sentença transitada em julgado, estando, ainda, em cumprimento de pena (processo nº 1006865-23.2018.8.26.0606 – fls. 94/96); bem como a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, 'd', CP). Assim, compensam-se as duas, na forma do art. 67, CP, permanecendo a pena base como pena provisória.
Presentes as causas de aumento do art. 157, § 2º, II e V, CP, exaspero a pena provisória em 1/3, restando a pena definitiva para cada crime em 10 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa.
Havendo o concurso formal de dois crimes e sendo ambas as penas iguais, exaspero uma das privativas de liberdade em 1/6 e somo as penas de multa (art. 72, CP), restando a pena final por esses crimes em 21 (vinte e um) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 52 (cinquenta e dois) dias-multa.

Roubo contra a vítima Flavio
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi mais grave que o normal, pois o roubo foi premeditado, com local para sequestro da vítima e divisão de tarefas entre os roubadores, sendo cometido por mais de seis pessoas, tendo a vítima sido mantida refém por quase um dia e os bens subtraídos, de alto valor e usados no sustento delas, não sido recuperados. 
O Réu ostenta maus antecedentes, pois tem duas condenações anteriores transitadas em julgado, sendo a mais antiga (processo nº 0007429-58.2014.8.26.0606 – fls. 94/96) considerada como mau antecedente. 
As demais circunstâncias judiciais são neutras.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, em especial a grave culpabilidade, fixo a pena base em metade acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Presente a agravante da reincidência (arts. 61, I, 63 e 64, CP), pois o Réu é condenado, por sentença transitada em julgado, estando, ainda, em cumprimento de pena (processo nº 1006865-23.2018.8.26.0606 – fls. 94/96); bem como a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, 'd', CP). Assim, compensam-se as duas, na forma do art. 67, CP, permanecendo a pena base como pena provisória.
Presentes as causas de aumento do art. 157, § 2º, II e V, CP, exaspero a pena provisória em 1/3, restando a pena definitiva para cada crime em 08 (oito) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.

Associação criminosa
No que se refere à pena base, a culpabilidade é mais grave que o normal, pois a associação é formada por mais de três pessoas e os crimes por ela praticados são roubos de carga com a privação de liberdade dos motoristas, fatos gravíssimos, que geram intranquilidade a caminhoneiros e danos a toda à sociedade, dificultando a logística nacional, já bastante debilitada em razão da pandemia de COVID-19. 
O Réu ostenta maus antecedentes, pois tem duas condenações anteriores transitadas em julgado, sendo a mais antiga (processo nº 0007429-58.2014.8.26.0606 – fls. 94/96) considerada como mau antecedente. 
As demais circunstâncias judiciais são neutras.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, em especial a grave culpabilidade, fixo a pena base em 1/4 acima do mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão.
Presente a agravante da reincidência (arts. 61, I, 63 e 64, CP), pois o Réu é condenado, por sentença transitada em julgado, estando, ainda, em cumprimento de pena (processo nº 1006865-23.2018.8.26.0606 – fls. 94/96); bem como a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, 'd', CP). Assim, compensam-se as duas, na forma do art. 67, CP, permanecendo a pena base como pena provisória.
Não há causa de aumento ou de diminuição de pena, ficando a pena provisória mantida como pena definitiva.

Concursos de crimes
Entre os dois primeiros roubos, já em concurso formal, e o segundo roubo, há continuidade delitiva, conforme acima exposto. Sendo a pena dos primeiros maior, exaspera-se essa pena privativa de liberdade em 1/6 e somam-se as penas de multa (arts. 71 e 72, CP), restando a pena pelos roubos em 24 (vinte e quatro) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 72 (setenta e dois) dias-multa.
Em razão do concurso material entre os roubos, já concursados, e a associação criminosa, somam-se as penas, restando a pena global do Réu FÁBIO em 26 (vinte e seis) anos, 01 (um) mês e 20 (vinte) dias de reclusão e 72 (setenta e dois) dias-multa.

Regime inicial de cumprimento de pena
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, a reincidência, as circunstâncias judiciais e a detração pelo tempo de prisão cautelar já cumprido (art. 387, § 2º, CPP), em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado. 

Substituição da pena privativa de liberdade e sursis
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicada (arts. 44, I, e 77, caput, CP).

Valor do dia-multa
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

Ré LEIDIANE
Roubos contra as vítimas Danilo e Lauro 
Considerando que ambos os roubos foram praticados no mesmo contexto e são bastante similares, será feita uma única dosimetria da pena para ambos.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi bem mais grave que o normal, pois o roubo foi premeditado, com local para sequestro das vítimas e divisão de tarefas entre os roubadores, sendo cometido por mais de seis pessoas, tendo as vítimas sido mantidas reféns por dois dias e meio e os bens subtraídos, de alto valor e usados no sustento delas, não sido recuperados. Todavia, a Ré, em específica, apenas permaneceu no cativeiro, mantendo a liberdade das vítimas restrita, junto com seus comparsas.
A Ré não ostenta bons ou maus antecedentes, pois teve processo anterior em curso, suspenso na forma do art. 366, CPP (fls. 102/103). 
As demais circunstâncias judiciais são neutras.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, em especial a culpabilidade, fixo a pena base em 1/3 acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Não há agravante ou atenuante, permanecendo a pena base como pena provisória.
Presentes as causas de aumento do art. 157, § 2º, II e V, CP, exaspero a pena provisória em 1/3, restando a pena definitiva para cada crime em 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.
Havendo o concurso formal de dois crimes e sendo ambas as penas iguais, exaspero uma das privativas de liberdade em 1/6 e somo as penas de multa (art. 72, CP), restando a pena final por esses crimes em 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e 34 (trinta e quatro) dias-multa.

Roubo contra a vítima Flavio
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi mais grave que o normal, pois o roubo foi premeditado, com local para sequestro da vítima e divisão de tarefas entre os roubadores, sendo cometido por mais de seis pessoas, tendo a vítima sido mantida refém por quase um dia e os bens subtraídos, de alto valor e usados no sustento delas, não sido recuperados. Ademais, nesse caso, foi a Ré quem subtraiu para si, diretamente, o celular da vítima.
A Ré não ostenta bons ou maus antecedentes, pois teve processo anterior em curso, suspenso na forma do art. 366, CPP (fls. 102/103). 
As demais circunstâncias judiciais são neutras.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, em especial a grave culpabilidade, fixo a pena base em metade acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Não há agravante ou atenuante, permanecendo a pena base como pena provisória.
Presentes as causas de aumento do art. 157, § 2º, II e V, CP, exaspero a pena provisória em 1/3, restando a pena definitiva para cada crime em 08 (oito) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.

Associação criminosa
No que se refere à pena base, a culpabilidade é mais grave que o normal, pois a associação é formada por mais de três pessoas e os crimes por ela praticados são roubos de carga com a privação de liberdade dos motoristas, fatos gravíssimos, que geram intranquilidade a caminhoneiros e danos a toda à sociedade, dificultando a logística nacional, já bastante debilitada em razão da pandemia de COVID-19. 
A Ré não ostenta bons ou maus antecedentes, pois teve processo anterior em curso, suspenso na forma do art. 366, CPP (fls. 102/103). 
As demais circunstâncias judiciais são neutras.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, em especial a grave culpabilidade, fixo a pena base em 1/3 acima do mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano, e 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão.
Não há agravante ou atenuante, causa de aumento ou de diminuição de pena, permanecendo a pena base como pena definitiva.

Concursos de crimes
Entre os dois primeiros roubos, já em concurso formal, e o segundo roubo, há continuidade delitiva, conforme acima exposto