1500211-10.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... o réu pela prática do crime de tráfico de drogas, afastando-se, ainda, a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei nº 11.343/06 (tráfico privilegiado), pelas razões abaixo mencionadas.

Com efeito, a materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04 pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, pelo auto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500211-10.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500211-10.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2050466/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 23167269 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 1232/22/934 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2050466 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ACRICIAN LOHOAN DE CAMARGO GONÇALVES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini




VISTOS.

ACRICIAN LOHOAN DE CAMARGO GONÇALVES DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e está sendo processado porque, no dia 21 de fevereiro de 2022, no horário e local mencionados na denúncia, teria trazido consigo e guardado drogas, consistentes em 87 porções de crack (pesando aproximadamente 53 gramas), 40 porções de cocaína (pesando aproximadamente 44 gramas) e 19 porções de maconha (pesando aproximadamente 30 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O réu foi notificado (fls. 128) e apresentou defesa preliminar às fls. 106/108.

A denúncia foi recebida às fls. 109/111.

Citado, em audiência de instrução e julgamento (fl. 133), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação em comum com a Defesa, sendo, ao final, realizado o interrogatório do acusado, conforme gravação audiovisual constante dos autos.

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais, requereu a integral procedência do pedido condenatório, nos exatos termos da denúncia, com o afastamento da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. Requereu, ainda, a fixação de regime inicial fechado para cumprimento da pena.

A Defesa, por sua vez, em memoriais escritos (fls. 136/149), na hipótese de condenação, requereu o reconhecimento da atenuante genérica da confissão espontânea, bem como o reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em seu patamar máximo. Por fim, pleiteou a concessão do direito de recorrer em liberdade.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem apreciadas.

No mérito, de rigor a integral procedência do pedido acusatório, para o fim de condenar o réu pela prática do crime de tráfico de drogas, afastando-se, ainda, a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei nº 11.343/06 (tráfico privilegiado), pelas razões abaixo mencionadas.

Com efeito, a materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04 pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 16/17, pelas fotografias de fls. 24/28, pelos laudos de exames químico toxicológicos de fls. 92/97, pelo comprovante de depósito de fls. 64, bem como pela prova oral colhida em audiência.

A autoria, da mesma forma, restou inequívoca.

O réu Acrician Lohoan De Camargo Gonçalves Da Silva, na fase policial (fl. 07), negou a prática delitiva, aduzindo que: reside na cidade de Atibaia com seus pais; atualmente, está terminando o último ano da escola; não conseguiu se formar antes tendo em vista a pandemia; já trabalhou com seu pai, mas a situação está difícil; por ocasião dos fatos, se dirigiu até o local dos fatos e comprou 25 pedras de "crack" para uso pessoal; após, se dirigiu até um local em que não havia ninguém e começou a fumar; já havia fumado cerca de 04 ou 05 pedras quando visualizou a motocicleta da Polícia Militar em cima da passarela; com medo de ser preso, começou a andar em outra direção; acabou dando de frente com outro policial militar; lançou as drogas em um barranco que havia no local; o policial o prendeu de todo modo; quando ele foi buscar as drogas que havia jogado fora, voltou com muito mais; acredita que aquelas drogas já estavam descartadas ali; aquelas drogas não lhe pertenciam; não teria dinheiro para adquirir tantas drogas; a pochete também não lhe pertencia;  eles encontraram ela enterrada em um canto e disseram que era sua; foi agredido com um soco no rosto pelo policial que usava bigode.

Em juízo, voltou a negar a prática do crime, aduzindo que: possui 21 anos de idade; é solteiro; não possui filhos; antes de ser preso, trabalhava como servente de pedreiro; também trabalhava com revenda de camisetas; não possui passagens criminais; por ocasião dos fatos, estava em posse de 25 pedras de crack que havia adquirido há dois dias, para consumo pessoal; estava fazendo uso da substância com um amigo chamado Bruno; estava indo embora quando visualizou uma motocicleta da Polícia Militar em cima da passarela; estava do outro lado da passarela; não estava em um matagal; havia outro menino consigo; ele correu; estava alucinado, sob forte efeito do uso de entorpecentes; tentou correr; se deparou de frente com um outro policial; como estava assustado, arremessou as drogas ao chão; o policial que possuía bigode lhe desferiu um soco na face sem motivos; ele ordenou que sentasse; obedeceu a ele; um dos policiais desceu para buscar os entorpecentes que havia lançado; quando retornou, mexeu no celular e disse que o informaram que havia entorpecentes no bambuzal; ele desceu até o local; quando retornou, ele trouxe uma pochete preta; a pochete não lhe pertencia; queriam que assumisse a propriedade de todos os entorpecentes; disse a eles que não confessaria um crime que não cometeu; o policial que usava bigode lhe desferiu um chute nas partes íntimas; o policial que possuía cabelo loiro tentou o acalmar; o conduziram até a delegacia; lá, eles disseram que havia assumido a propriedade das drogas; tal fato não é verdadeiro; assumiu apenas a propriedade das 25 pedras de crack; pagou 50 reais por todas as pedras de crack; conseguiu um bom preço na compra dos entorpecentes; conhecia o policial que possuía bigode de abordagem anterior; naquela ocasião, ele disse que caso o encontrasse novamente com qualquer entorpecente o prenderia; é usuário apenas de maconha e crack; reconheceu em audiência o policial militar que o agrediu. 

Tal versão, no entanto, não restou devidamente comprovada nos autos, não merecendo, portanto, a devida credibilidade pelo Juízo.

Isto porque o policial militar Patrick da Silva Xavier, em juízo, narrou que: estavam em patrulhamento com motocicletas entre o bairro Paraíso e o bairro do Tanque; o local é conhecido como ponto de intenso tráfico de drogas; os traficantes costumam adentrar o bambuzal e ali vendem os entorpecentes; o local fica próximo a uma passarela; realizaram um cerco; uma das motocicletas subiu a passarela; permaneceu embaixo; visualizou um indivíduo andando no local; quando ele visualizou o policial que estava em cima da passarela, ele saiu andando assustado em sua direção; ele estava olhando para trás; quando ele se virou, deu de frente consigo e arremessou uma sacola ao solo; não havia outras pessoas no local; ele estava sozinho; a visibilidade no local era boa; foi até o encontro dele sem perdê-lo de vista; realizaram a abordagem; no local há um barranco; seu parceiro ficou no local com o acusado; desceu a Rodovia Fernão Dias, subiu o barranco e resgatou a sacola que ele havia lançado; dentro da sacola havia diversas pedras de crack; perguntaram a ele se havia mais drogas no local; ele confessou que havia outras drogas enterradas em uma pochete, no bambuzal; no local indicado por ele foram localizadas as demais drogas; no total, foram apreendidas 87 pedras de crack, 36 papelotes de cocaína, 19 porções de maconha e 04 eppendorfs com cocaína; todas as drogas estavam embaladas em porções individuais, prontas para venda; conduziram o réu até a Delegacia; já conhecia o acusado de abordagem anterior; naquela ocasião, nada de ilícito foi encontrado com ele; não agrediu o acusado. 

Nesse mesmo sentido, o policial militar Filipi Barbosa Bucciarelli, em juízo, relatou que: por ocasião dos fatos, estavam realizando patrulhamento com motocicletas; realizaram um cerco no local, que é conhecido como ponto de intenso tráfico de drogas;  no local há um bambuzal onde os traficantes costumam permanecer; estava em cima da passarela; visualizou um indivíduo andando para trás, rapidamente; visualizou seu parceiro andando pelo outro lado, na direção dele; visualizou o momento em que ele lançou uma sacola ao chão; conseguiram abordá-lo; com ele havia a quantia de R$ 28,00; a sacola estava em um barranco, com certa dificuldade, conseguiram resgatar a sacola; na sacola havia crack; indagaram o acusado se havia outros entorpecentes no local; ele confirmou e indicou o local onde o restante da droga estava localizada; localizaram uma pochete contendo o restante dos entorpecentes; todos os entorpecentes apreendidos estavam acondicionados em embalagens individuais, prontas para comercialização; ele confirmou a propriedade dos entorpecentes e que se destinavam ao tráfico de drogas; conduziram o acusado até a delegacia; já conhecia o acusado de abordagem anterior; naquela ocasião nada de ilícito foi encontrado com ele; o acusado não foi agredido; pediu que ele tomasse cuidado com o arame que havia no local para que ele não se machucasse; ele colaborou com  abordagem; a visibilidade daquele dia era boa; havia luz solar; ele estava totalmente isolado no local; não havia ninguém próximo a ele. 

Nesse contexto, dúvidas não restam acerca da caracterização do crime de tráfico de drogas imputado ao acusado, pelos seguintes motivos: i – expressiva quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos pelos guardas municipais  (87 porções de crack, 40 porções de cocaína e 19 porções de maconha), incompatível com a mera condição de usuário; ii - forma de acondicionamento das drogas (em porções individualizadas), a indicar que se destinavam à comercialização; iii – confissão informal do acusado no momento da abordagem policial; iv - depoimento harmônico dos policiais militares responsáveis pela abordagem e prisão do acusado; vi – apreensão de relativa quantia em dinheiro em poder do réu (R$ 28,00), sem comprovação de origem lícita; vii - ausência de testemunhas arroladas pela Defesa para confirmação da versão do réu de que é usuário de drogas;  e viii - local conhecido nos meios policiais como ponto de tráfico de drogas.

Com efeito, os policiais militares Filipi e Patrick, tanto em solo policial quanto em juízo, apresentaram depoimentos majoritariamente coesos e verossímeis, confirmando que o acusado foi visualizado, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, tendo, ao avistar a viatura policial, dispensado ao solo uma sacola plástica.

Ainda, referidos policiais militares relataram que, em revista à sacola plástica dispensada no solo pelo acusado, encontraram 25 porções de crack e, em busca pessoal, encontraram a quantia de R$ 28,000.

Narraram, ainda, que, ao indagarem o acusado, ele informou o local onde havia uma pochete enterrada com demais entorpecentes, tendo eles realizado busca no local, momento em que localizaram o restante das drogas, totalizando-se 87 porções de crack, 40 porções de cocaína e 19 porções de maconha.

No mais, afirmaram que, ao ser abordado, o acusado confessou, informalmente, a mercancia ilícita.

A par disso, insta ressaltar que não há que se falar em ausência de credibilidade no relato de servidores policiais (in casu, policiais militares) à medida que, na condição de testemunhas, suas palavras ostentam o mesmo valor probatório que o de qualquer outra, não se podendo retirar a boa-fé pelo só fato de serem agentes de segurança. Nesse sentido:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).

Na verdade, o testemunho de servidores policiais merece fé até prova em contrário (RT 426/439), desde que não fique demonstrada a sua inidoneidade (RT 444/406), ou o seu propósito deliberado de incriminar falsamente o réu (RT 454/422), o que não se verificou na hipótese dos autos.

A versão do acusado, por outro lado, não merece a menor credibilidade, na medida em que sua condição de usuário não restou minimamente comprovada.

Preambularmente, insta salientar que sequer foram arroladas testemunhas pela Defesa para comprovação de tal condição.

Nessa perspectiva, cabe ressaltar que a grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos (87 porções de crack, 40 porções de cocaína e 19 porções de maconha), não é compatível com a mera condição de usuário. 

Nesse ponto, de se observar que a versão do acusado, de que foi injustamente incriminado pelos agentes policiais, sendo que apenas as 25 pedras de crack encontradas na sacola lhe pertenciam, bem como que tais se destinavam ao consumo pessoal, não merece prosperar.

Isto porque a Defesa não fez qualquer prova da existência de motivos concretos que levassem os agentes policiais a pretenderem prejudicar o acusado, incriminando-o injustamente.

Ademais, em que pese o fato dos policiais militares terem aduzido que se recordaram de que o tinham abordado no dia anterior, tal circunstância, por si só, não comprova a versão do acusado.

Ora, o simples fato de os agentes policiais terem abordado o acusado em data anterior à ocorrência dos fatos em questão não significa – muito menos comprova – que eles o incriminaram (como aduz a Defesa).

Além disso, imperioso salientar que o acusado assumiu a propriedade das 25 pedras de crack, de modo que não se revela minimamente crível ou plausível a ideia de que os agentes policiais tivessem providenciado outra grande quantidade de entorpecentes (encontrados na pochete) objetivando tão somente incriminar o acusado. 

Nesse contexto, cabe sublinhar a existência de contradição entre a versão do acusado em juízo e aquela apresentada em solo policial.

Isto porque, o acusado, em juízo, afirmou que havia adquirido as 25 pedras de crack, encontradas na sacola, dois dias antes dos fatos, bem como que estava no local para fazer uso das substâncias. Todavia, em seu interrogatório realizado na fase policial, ele foi categórico ao aduzir que havia adquirido as drogas no exato dia da abordagem.

Tal contradição, por si só, já traz certo abalo à versão do acusado, na medida em que não se mostra minimamente crível que o acusado retornaria ao local em que adquiriu os entorpecentes, dois dias depois, apenas para fazer uso das drogas, com um amigo, e, ainda, carregando consigo a sacola com a totalidade das drogas adquiridas (25 pedras de crack).

Ademais, a quantidade de drogas constantes da sacola (25 pedras de crack), por si só, já seria incompatível com a mera condição de usuário, tendo em vista a maneira como foram encontradas (em uma sacola plástica, embaladas individualmente, prontas para comercialização).  

Ademais, em que pese o réu alegar, em juízo, que havia outra pessoa no local, fazendo uso do entorpecente juntamente dele, e que teria se evadido no momento da abordagem, tal versão restou isolada, em total dissonância com a prova testemunhal.  

Isto porque, tanto na fase policial quanto em juízo, os policiais militares Patrick e Filipi foram categóricos ao afirmar que o réu estava sozinho no local e não havia nenhuma outra pessoa tampouco próxima ao local na hora do flagrante.

Nesse ponto, saliento que a abordagem ocorreu em plena visibilidade da luz solar (17h), o que teria possibilitado a identificação de outras pessoas no local, sobretudo em eventual movimento de tentativa de fuga, o que não ocorreu. 

Neste ponto, afasto a tese de Defesa de suposta agressão (soco no rosto) praticada pelo policial militar Patrick em relação ao acusado, tendo em vista que o laudo IML de fls. 21 atesta a inexistência de lesões, fato corroborado pela fotografia de fl. 20, onde também é possível verificar a integridade da face do acusado quando da sua apresentação na Delegacia.

Portanto, considerando o panorama fático e probatório acima descrito, entendo que a versão do acusado restou fantasiosa, devendo prevalecer, por conseguinte, o relato dos policiais militares que atuaram na prisão do réu, de forma que o delito descrito na inicial acusatória restou caracterizado.

Consigno, outrossim, que o acusado não faz jus ao reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, em virtude do seu nítido envolvimento em atividade criminosa, que restou evidenciado em razão da apreensão de grande quantidade de drogas, de espécies distintas (87 porções de crack, 40 porções de cocaína e 19 porções de maconha), bem como da apreensão de relativa quantia em dinheiro (R$ 28,00).

Ainda neste particular, consigno que o entendimento da jurisprudência majoritária é firme no sentido de a quantidade e variedade de entorpecentes poderem ser utilizadas, dentre outros elementos, como indicativos de envolvimento do agente em atividade criminosa, afastando, por conseguinte, o reconhecimento da causa especial de diminuição de pena em questão.

A propósito, transcrevo ementas de julgados proferidos pelo C. Supremo Tribunal Federal, sempre no sentido de se afastar o reconhecimento do tráfico privilegiado nas situações acima mencionadas, ante a constatação de dedicação do réu às atividades criminosas:

“Habeas corpus. Penal. Tráfico de drogas. Paciente surpreendido na posse de pouco menos de 7 (sete) quilos de cocaína na tentativa de embarcar para a Nigéria. Condenação. Dosimetria. Incidência da causa especial de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas em seu grau máximo. Impossibilidade. Dedicação à atividade criminosa reconhecida por instância ordinária. Impropriedade do habeas corpus para se revolver o contexto fático-probatório da causa e para concluir diversamente. Precedentes. Denegação da ordem. Fixação de regime inicial semiaberto. Vedação ao direito de recorrer em liberdade. Incompatibilidade. Violação do princípio da proporcionalidade. Precedentes. Habeas corpus concedido de ofício. 1. A negativa de aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 pelas instâncias ordinárias não está lastreada em presunções, ilações ou conjecturas. Pelo contrário, apresentaram elas elementos concretos que apontam não só que o paciente atuou conscientemente a rogo de organização criminosa, como também se dedicava à atividade ilícita, ficando demonstrado que ele teria realizado outras viagens em circunstâncias indicativas de transporte de drogas. 2. Tal qual se deu na espécie, ”a quantidade e a natureza do entorpecente, os apetrechos utilizados e as circunstâncias em que a droga foi apreendida podem constituir o amparo probatório para o magistrado reconhecer a dedicação do réu à atividade criminosa” (HC nº 119.053/SP, Primeira Turma, Relator o Ministro Luiz Fux, DJe de 23/4/14). 3. A invocação pelas instâncias ordinárias de que o paciente se dedicava à atividade criminosa obsta, de fato, a aplicação da benesse do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, sendo certo que afastar essa premissa demandaria o reexame dos fatos e das provas, o qual o habeas corpus não comporta. Precedentes”. (STF, HC 141292/SP, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, Julgado 15/04/2017, Publicado em 22/05/2017)

“Na hipótese, destacou o Tribunal de origem que a quantidade de droga apreendida (3 quilos de cocaína) evidencia o seu grau de envolvimento com o tráfico de drogas, distinguindo-o, portanto, do traficante ocasional. Para efeitos de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006: a conduta social do agente, o concurso eventual de pessoas, a receptação, os apetrechos relacionados ao tráfico, a quantidade de droga e as situações de maus antecedentes exemplificam situações caracterizadoras de atividades criminosas”. (STF, RHC 94.806/PR, 1ª Turma, Rel. Min. Carmen Lúcia, DJe 16/04/2010)

Ainda no mesmo sentido, ensina Renato Brasileiro de Lima ("Legislação Criminal Especial Comentada", 2ª edição, Editora Jus Podivm, 2014, p. 743/744) que: "Da mesma forma, se o indivíduo for flagrado com grande quantidade e variedade de drogas, tem-se aí forte indicativo de que se trata de agente dedicado a atividades criminosas, até mesmo porque não é normal que um traficante pequeno e eventual dê início às atividades de traficância com tamanha quantidade e diversidade de drogas".

Desse modo, a fim de evitar “bis in idem”, modificando entendimento anterior deste Juízo, com fundamento em recentes decisões do C. Supremo Tribunal Federal e também em uma das Turmas do C. Superior Tribunal de Justiça, tais elementos (natureza, diversidade e quantidade de drogas) somente poderão incidir em uma das etapas da dosimetria.

Por fim, a alegada dependência química restou isolada nos autos, cf. acima discorrido, ante a ausência de comprovação documental e oral de tal circunstância, razão pela qual deixo de instaurar o incidente respectivo. Destaco que também não houve pedido da Defesa nesse sentido.

Com relação à relativa quantia em dinheiro apreendida pelos policiais militares (R$ 28,00), tendo em vista o contexto da apreensão de tal valor (mormente o seu encontro junto de grande quantidade de entorpecentes), dúvidas não restam de que se trata de numerário proveniente da mercancia ilícita, motivo pelo qual a decretação de sua perda é medida de rigor - o que se dará mais adiante, na parte dispositiva da presente sentença.


Destarte, diante das provas carreadas aos autos, impõe-se a condenação do acusado pela prática do crime de tráfico de drogas, afastando-se a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, do mesmo diploma legal (tráfico privilegiado).

Verificadas, assim, materialidade e autoria delitivas, passo, pois, à fixação da pena a ser imposta ao réu. 

Na dosagem da pena-base, verifico que o dolo e as demais circunstâncias do crime permaneceram na previsibilidade do tipo legal e nada tiveram de excepcional que autorizassem a exasperação da reprimenda, observando-se que a quantidade e diversidade de drogas foram consideradas apenas para configuração da dedicação do acusado atividades criminosas, de modo a afastar, na terceira fase dosimétrica, a causa especial de diminuição de pena (tráfico privilegiado). Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes e/ou atenuantes. Verifico que não há incidência da atenuante genérica da menoridade relativa (o acusado possuía 21 anos de idade na data dos fatos). Não houve confissão (o acusado confessou apenas a propriedade das 25 pedras de crack que estavam na sacola plástica, alegado, contudo, que se destinavam ao seu próprio consumo). No mais, destaco que o acusado é primário, cf. pesquisa SIVEC de fls. 32/33 e certidão de fls. 34.

Finalmente, na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, observando-se que o acusado não faz jus à causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas, pelos motivos supramencionados.

Torno definitiva a pena acima fixada, qual seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

O dia-multa será fixado em seu mínimo legal, ante a ausência de informações específicas acerca da situação financeira do acusado, salvo aquelas genericamente mencionadas por ocasião de seu interrogatório judicial, insuficientes para tal finalidade.

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo o fechado, em que pese a primariedade do réu e o fato da pena privativa de liberdade não ter ultrapassado 8 anos, tendo em vista a gravidade em concreto da conduta do acusado (comercialização de relativa quantidade e variedade de drogas em local amplamente conhecido nos meios policiais como ponto de tráfico); e apreensão de pochete enterrada no local e relativa quantia em dinheiro, sem comprovação de origem lícita. Ademais, a fixação de regime inicial mais brando não alcançaria, de forma expressiva, os objetivos de repreensão e prevenção visados pelo Direito Penal.

Destaco, ademais, que não se mostra cabível a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, tendo em vista a quantidade de pena aplicada ao réu (superior a 04 anos) – art. 44, inc. I, do Código Penal. Ainda, de se observar que tal medida não se mostra socialmente recomendável no presente caso, tendo em vista a sua gravidade em concreto – requisitos subjetivos (art. 44, inc. III, do Código Penal). 

O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez presentes os requisitos que culminaram com a decretação de sua prisão preventiva. A detração, para fins de eventual progressão (o réu se encontra preso preventivamente há aproximadamente dois meses), deverá ser melhor analisada pelo Juízo das Execuções, inclusive em sede de execução provisória, não vislumbrando o Juízo da condenação motivo plausível e evidente para alteração do regime inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.

ANTE O EXPOSTO, julgo INTEGRALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório constante da ação penal proposta pelo Ministério Público contra ACRICIAN LOHOAN DE CAMARGO GONÇALVES DA SILVA e assim o faço para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, calculada a fração do dia-multa no trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção desde a sua ocorrência, em regime inicial fechado, sem conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, e sem o direito de recorrer em liberdade.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, oficiando-se para tanto.

Com o trânsito em julgado:

I) lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos); e

II) oficie-se ao FUNAD com relação ao numerário apreendido e depositado à fl. 64 (R$ 28,00), cuja perda ora decreto, tendo em vista a não comprovação de sua origem lícita. 

Por fim, o acusado está isento do pagamento das custas processuais, uma vez que se encontra assistido por Defensor nomeado em razão do convênio firmado entre a OAB/SP e a DPE/SP (fl. 103), presumindo-se, assim, o seu estado de miserabilidade e a impossibilidade financeira de arcar com tal despesa. Após a confirmação da interposição ou não de recurso, expeça-se certidão de honorários em favor do Defensor nomeado.

P.I.C.


LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
           - Juiz de Direito -


Atibaia, 26 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA