1500115-80.2022.8.26.0355
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO DELLO RUSSO OLIVEIRA
Comarca: Miracatu
Foro: Foro de Miracatu
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... relação ao crime de associação para o tráfico de drogas, não restou evidenciada a estabilidade da parceria firmada entre os réus, estando assim ausente elementar do tipo penal, o que impede o reconhecimento de materialidade. Em relação a tal crime, a absolvição é medida de rigor. 

Já em relação ao tráfico de drogas, a ação comporta acolhida.

A materialidade do delito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Miracatu
Foro de Miracatu
2ª Vara
Av. Dona Evarista de Castro Ferreira, 50, Miracatu-SP - cep 11850-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500115-80.2022.8.26.0355 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500115-80.2022.8.26.0355
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2079310/2022 - DEL.POL.MIRACATU, 23786825 - DEL.POL.MIRACATU, 417/22/106 - DEL.POL.MIRACATU, 2079310 - DEL.POL.MIRACATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAREN APARECIDA DE RAMOS DA SILVA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO DELLO RUSSO OLIVEIRA

Vistos.

KAREN APARECIDA DE RAMOS DA SILVA e GILBERTO TOLEDO DO VALE, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nos artigos 33, “caput”, c.C. 35 da Lei nº 11.343/06.
 
Conforme relata a denúncia, no dia 22 de março de 2022, por volta das 16h30min, nas imediações da via férrea, situada na Avenida da Saudade, Centro, neste município e comarca de Miracatu, os denunciados, em unidade de desígnios, previamente conluiados entre si, com consciência e vontade, com a finalidade de mercancia e fornecimento a terceiros, traziam consigo e mantinham em depósito 689 (seiscentos e oitenta e nove) microtubos de cocaína, com massa aproximada de 551 g (quinhentos e cinquenta e um gramas), 391 (trezentas e noventa e uma) “pedrinhas” de crack, com massa aproximada de 115 g (cento e quinze gramas), além de 205 (duzentas e cinco) “trouxinhas” de maconha, com massa aproximada de 665 g (seiscentos e sessenta e cinco gramas), tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Nas mesmas circunstâncias, os réus associaram-se para o fim de praticar a mercancia de entorpecentes a terceiros.  
 
Os réus foram regulamente citados e sobreveio defesa prévia. 

A denúncia foi recebida. 

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, as testemunhas foram ouvidas e o réus interrogados. 

As partes se manifestaram em debates orais. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir elencados.

Em relação ao crime de associação para o tráfico de drogas, não restou evidenciada a estabilidade da parceria firmada entre os réus, estando assim ausente elementar do tipo penal, o que impede o reconhecimento de materialidade. Em relação a tal crime, a absolvição é medida de rigor. 

Já em relação ao tráfico de drogas, a ação comporta acolhida.

A materialidade do delito veio demonstrada pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, laudo de constatação provisória de substância entorpecente, laudo pericial de exame químico-toxicológico e demais elementos de prova acostados ao feito. 

Quanto à autoria, é induvidosa, diante do teor da prova oral colhida. 

Com efeito, as testemunhas policiais ouvidas em Juízo foram expressas ao relatar que, no regular exercício de suas atividades, flagraram os réus em clara situação de traficância. Nesse sentido, afirmaram que, ao realizar abordagem em local já conhecido pelo tráfico de drogas, avistaram Karen, que trazia consigo uma blusa preta. Na blusa foram encontradas porções de cocaína e dinheiro parcelado. Continuaram varredura e encontraram Gilberto, que estava agachado em um barraco próximo. Tentou se evadir mas foi detido. Trazia em sua cintura pochete com porções de cocaína, crack e dinheiro trocado. Fizeram varredura no entorno e encontraram sacola com grande quantidade de entorpecentes. Karen confessou o tráfico aos agentes policiais e afirmou que droga seria de sua exclusiva propriedade. Não aparentavam estar sob efeito de drogas.

Inegável a validade do depoimento prestado pelos agentes policiais, vez que atuam na condição de servidores públicos e prestam testemunho sob juramento, não havendo qualquer elemento no caso concreto que comprometa sua imparcialidade e poder probatório. Neste sentido é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: "Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meios idôneos e suficientes para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade." (HC 422.908/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 12/12/2017, DJe 19/12/2017)

As testemunhas de defesa pouco contribuíram para elucidação dos fatos.

A testemunha Laercio informou que estava em sua casa no momento da abordagem. Gilberto estava dormindo na casa ao lado. Karen estava na frente da residência. Nenhum dos dois portava drogas. Gilberto e Karen são usuários. Karen se prostitui para patrocinar seu consumo. Não se aproximou da abordagem policial, pois permaneceu em sua residência.

A testemunha Thiago, por sua vez, informou que não presenciou os fatos. Gilberto trabalhava com o depoente em sítio e sabe que fazia uso de drogas. Foi detido na casa em que visitava seus filhos.
 
No ato de seu interrogatório, os acusados negaram a prática delitiva. 

Karen afirmou ter 30 anos e ser mãe de 4 filhos. Trabalhava com prostituição e fazia uso de crack todos os dias. Estava no local para fazer uso de entorpecentes que recebera como pagamento de um programa. Trazia consigo três pino de concaína e uma buxa de maconha. Não estava no local para comprar drogas e nunca realizou tráfico. Não acompanhou a abordagem de Gilberto, pois estava dormindo na casa ao lado. Nunca assumiu a propriedade da droga aos agentes policiais. 

Gilberto, por sua vez, informou ter 28 anos. Trabalhava em sítio. Fazia uso de crack. Na data dos fatos foi visitar seus filhos e deitou na casa do avô, para descansar.  Policiais entraram na casa agredindo. Não tinha drogas consigo. Não conhecia os agentes policiais. Não sabe se local é ponto de venda de drogas.  

Anoto que a versão apresentada pelos requeridos restou totalmente isolada nos autos. Segundo se infere dos depoimentos policiais, foram detidos portando e ocultando grande quantidade de drogas, em local já conhecido como ponto de venda de drogas, não havendo qualquer desentendimento ou relacionamento prévio que justifique o falseamento de tais informações pelos agentes policiais. Não esclarecem ainda a origem das drogas apreendidas na abordagem ou seu real proprietário.  

Anoto ainda que os réus não possuem ocupação formal e informam fazer uso reiterado de entorpecentes, o que aponta para a realização de tráfico como meio de custeio do vício. 

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas.  

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos acusados ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito. 

Isto posto, a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia é medida de rigor. 

Passo à fixação da pena.

Atento ao sistema trifásico de fixação da pena, em atenção ao disposto no artigo 68, do CP, na primeira fase, nos termos do artigo 59, do CP, verifico que as circunstâncias do crime são desfavoráveis aos agentes, tendo em vista a grande variedade e quantidade de drogas apreendidas. Assim, fixo a reprimenda em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 

Na segunda fase, não existem agravantes ou atenunantes a serem sopesadas.

Na última fase, não existem causas de aumento ou diminuição.   

Justifico a não aplicação da redução de pena nos moldes do artigo art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06, porque os acusados não atendem aos requisitos dispostos, quais sejam: primários, de bons antecedentes, não se dediquem às atividades criminosas, nem integrem organização criminosa, visto que as circunstâncias da prática delitiva - praticada em via pública, em ponto conhecido pela venda de drogas, visando pessoas indeterminadas e em benefício de traficantes hierarquicamente superiores - demonstram dedicação à atividade criminosa de comércio organizado de entorpecentes. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu. 

A pena privativa de liberdade dos acusados será cumprida em regime inicialmente fechado, diante da quantidade de pena aplicada, da quantidade e natureza da droga encontrada e das condições em que ocorreu o crime, além da necessidade de aplicação do regime adequado para evitar novos comportamentos análogos e visando a ressocialização dos réus, profundamente envolvidos no comércio e consumo reiterado de entorpecentes. 

Diante da pena aplicada, insuscetível é a substituição por pena restritiva de direitos e também não se mostra adequado o sursis penal. Ademais, tais benefícios se concedidos ao réu não resultariam na sua ressocialização e nem mesmo seriam eficazes para a expiação da culpa. 

DISPOSITIVO

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão estatal, CONDENO os réus, qualificados nos autos, à pena de 06 (seis) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. ABSOLVO os acusados da imputação relativa ao artigo 35 da Lei 11.343/06, com fulcro no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. 

Indefiro aos condenados o direito de apelar em liberdade, vez que continuam presentes os elementos que ensejaram a segregação cautelar, reforçados agora por condenação em primeira instância, o que agrava risco de fuga e prejudica a futura aplicação da lei penal. 

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD.

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

Expeça-se certidão de honorários em favor do causídico nomeado pelo convênio DPE/OAB, no valor máximo previsto em tabela. 

P.I.C.

Miracatu, 24 de agosto de 2022




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA