1500920-58.2018.8.26.0198
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... de suspeição” (RT614/275). 
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500920-58.2018.8.26.0198 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500920-58.2018.8.26.0198
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2117679/2018 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2528245 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 5527/18/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2117679 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 5527/18/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDECIR XAVIER DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues


Vistos.

VALDECIR XAVIER DA SILVA foi denunciado como incurso nas sanções do art. 155, caput, do Código Penal pois, segundo denúncia, no dia 28 de novembro de 2018, por volta das 15 horas e 45 minutos, na avenida Jordano Mendes, número 214, Cajamar/SP,  subtraiu, para si, coisa alheia móvel (uma carteira contendo documentos pessoais e R$150,00) pertencente à vítima Cátia Silene.

Recebida a denúncia em 08/01/2019 (fls. 28), o réu foi citado (fls. 51) e apresentou resposta à acusação (fls. 59/60).

Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva da vítima e testemunhas arroladas, sendo o réu interrogado ao final.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação e a defesa a absolvição. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade está suficientemente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), imagens de fls. 20/23, bem como pelos depoimentos colhidos em juízo, conforme ata e mídia. 

A autoria é certa

Quando ouvidos perante autoridade policial, o réu confessou os fatos, alegando que foi até o restaurante “Senhor Taberna” em Cajamar/SP para pegar um marmitex. Porém, em determinado momento, visualizou uma bolsa em cima do caixa e acabou pegando apenas a carteira, que estava dentro. Declarou que se arrependeu depois e acabou jogando a carteira na beira da estrada. Em relação ao dinheiro, alega que já gastou.

Em juízo, disse que os fatos são verdadeiros. Disse que estava trabalhando em foi comprar um marmitex. Perguntou a uma mulher se ela tinha marmitex e ela disse que não. Na saída, pegou a carteira da vítima que estava em cima do balcão. Jogou a carteira fora e pegou o dinheiro. Foi pego pelos policiais e confessou os fatos. O dinheiro da vítima foi entregue na delegacia.

Sua versão guarda amparo na prova dos autos.

Cátia Silene Matos Oliveira Santos, vítima, perante a autoridade policial, relatou que trabalha como  garçonete no restaurante “Senhor Taberna”. No dia dos fatos, o réu entrou no estabelecimento pedindo marmitex. O restaurante ainda não estava funcionando. Porém, a porta que dá acesso à escada de serviço estava aberta e foi por lá que o indivíduo encontrou. A vítima informou que não trabalhavam com marmitex, momento em que o indivíduo, então, solicitou para usar o banheiro, que fica no meio do salão. Depois, o indivíduo, que apresentou atitude bastante suspeita, foi embora. Desconfiou do indivíduo e, assim que ele saiu do estabelecimento, foi verificar sua bolsa, que fica do lado do caixa. Encontrou sua bolsa revirada e notou a falta da sua carteira, que continha seus documentos pessoais e uma quantia em dinheiro. Seu celular e demais pertences permaneceram na bolsa. Assim que notou a falta dos objetos, foi visualizar nas câmeras de monitoramento do estabelecimento, que filmaram o indivíduo retornando do banheiro, indo em direção ao caixa e mexendo no mouse do computador, onde ficam as telas de monitoramento e sua bolsa. Ainda, visualizou das câmeras que ficam do lado de fora do estabelecimento, que pertencem ao vizinho Edivaldo (“Bar da Cigana”). Essa câmera filmou o indivíduo saindo do estabelecimento e entrou em um veículo, sendo possível verificar sua placa. Repassou os dados do veículo para a Polícia Militar. Ainda não havia registrado os fatos na delegacia quando recebeu ligação de policiais militares informando que haviam abordado um indivíduo conduzido o veículo, orientando-a a comparecer na delegacia. Na delegacia, reconheceu, sem qualquer dúvida, o réu como o autor do fato. Não havia clientes outros no interior do estabelecimento no momento que ele esteve no local. 

Roberto Amaro da Silva, policial militar, disse que estava em patrulhamento de rotina quando recebeu informação, via rádio, que um veículo Palio, de cor preta, tendo sido repassada sua placa, estava envolvido em uma ocorrência de furto, ocorrida nesta manhã em Cajamar/SP. Visualizou o referido veículo  em Franco da Rocha/SP, sendo realizada a abordagem. O veículo estava sendo conduzido pelo réu. Mediante busca pessoal e veicular, nada de ilícito foi encontrado. Mediante conversa informal, o réu admitiu que esteve em um restaurante em Cajamar/SP na parte da manhã e que havia furtado a carteira. A vítima foi orientada a comparecer nesta delegacia para o competente registro. Nenhum documento da vítima ou valores em dinheiro foram encontrados com Valdecir e nem no veículo. Não havia qualquer pendência administrativa envolvendo o veículo, que foi liberado a Valdecir.

No seu depoimento em juízo, afirmou que é policial militar. Disse que estava em patrulhamento com seu colega e deparou-se com um veículo, cuja placa havia sido irradiada como tendo envolvimento em um furto em Cajamar. Foi abordado e feita a revista. Questionado, o réu confessou ter subtraído uma carteira em um restaurante em Cajamar. 

Douglas Vinicius de Oliveira apresentou relato similar, ratificando as declarações do seu companheiro de farda.

Em juízo, disse que é policial militar. No dia dos fatos, estava em patrulhamento com seu colega de guarnição quando recebeu, via COPOM, a informação de que um veículo, cuja placa foi repassada, havia sido envolvido em um furto a um estabelecimento. Localizaram o carro em Franco da Rocha e realizaram a abordagem. O réu estava na condução do veículo e confessou o crime. A vítima foi acionada e compareceu na delegacia, tendo reconhecido o réu como aquele que furtou sua carteira. 

Quanto às agentes de segurança ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer o conheciam.
Neste diapasão: 
"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275). 
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.” (TACrim,12ª Câmara, rel. Desembargador João Morenghi, Apelação1473255/5). 
Não é crível que os policiais militares pudessem quisessem imputar alguma responsabilidade ao recorrente, destacando que a defesa não apontou qualquer animosidade entre o réu e os policiais, de maneira que não há nada que mitigue a validade de seus depoimentos, resultando a autoria do réu incontroversa.
Nem se fale que a prova é problemática seja pela ausência de outros depoimentos estranhos aos órgãos policiais ou ainda pela falta de imparcialidade do testemunho dos policiais. 
Dessa forma, deve o depoimento dos policiais ser tido como outro qualquer, ou seja, para desacreditá-lo, é necessário demonstrar a invalidade concreta e não apenas suposta. Portanto, o testemunho dos policiais merece fé até prova em contrário, desde que não se demonstre sua inidoneidade, propósito ou interesse em falsamente incriminar o réu, sendo certo, que no presente feito, não se vislumbra qualquer possibilidade de que os policiais mentiram ou inventaram a diligência para prejudicar de forma injusta o acusado, como também não vislumbro contradições na versão por eles apresentada na fase policial e na instrução judicial.

É necessário pontuar que a palavra da vítima, nos delitos contra o patrimônio, é de alta relevância ainda mais se corroborada com outros elementos de prova.

Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA CONFISSÃO PARCIAL DO RÉU PALAVRA DA VÍTIMA SUFICIÊNCIA Nossa jurisprudência é de entendimento que: cometido o crime de roubo a coberto de qualquer testemunha, ganha especial relevância a palavra da vítima, sendo suficiente tanto para autorizar a condenação quanto para a manutenção de qualificadora negada pelo acusado,desde que seus depoimentos sejam plausíveis,coerentes,seguros e estejam em harmonia com as demais provas existentes.”(TJMAAcr005033-2004(50.084/2004) Imperatriz 2ª C.Crim.RelªDesª Maria dos Remédios Buna C. Magalhães J. 03.06.2004)

Ademais, não há nos autos qualquer indício que indique que a vítima tenha interesse em prejudicar o réu.

Reforça ainda a prova, as imagens da câmera de segurança que demonstram de modo claro a atuação do réu que furtou a bolsa da vitima levando sua carteira com a quantia em dinheiro e documentos em seu interior.

Observa-se, ainda, que não há indícios de que os policiais militares tivessem motivos para acusar os réus leviana e gratuitamente.  Ademais, a lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade.

Neste diapasão:

"Prova criminal. Testemunha.Hipótese de tóxico.Depoimento prestado por policial. Validade.Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ208/273)."

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário,é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros,precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição”(RT614/275).

Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor: no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais,quando esclarecedora e detalhada, além de respaldada nos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.”(TACrim, 12ª Câmara,rel.Desembargador João Morenghi, Apelação 1473255/5)

Ainda que alegue que não se encontrava no local do crime quando de sua ocorrência, é certo que não fez nenhuma prova nesse sentido a afastar a certeza da condenação em seu desfavor. Seu relato restou isolado face ao robusto conjunto probatório.

Não há que se falar em reconhecimento de atipicidade pela insignificância da ação ou diminuição da pena prevista no art. 155, §2°. Com se vê, o réu não é primário (fls. 128/137) e possui diversos registros anteriores, inclusive por crimes de furto. Assim, não há como se falar que sua conduta seja de mínima ofensividade , sem qualquer periculosidade social  e com o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento. A quantia furtada deve ser consideram em relação à vítima, garçonete, a quem os R$150,00 fizeram significativa diferença. 

Assim, não se trata de lesão absolutamente insignificante, ou seja, aquela que sequer é sentida pelo ofendido, a tal ponto que se possa concluir pela absoluta inexistência de lesão ao bem jurídico penalmente tutelado e, consequentemente, pela atipicidade material do fato. Ademais, o Superior Tribunal de Justiça consolidou entendimento e não ser insignificante o bem cujo valor é superior a 1/10 do salário mínimo vigente (R$954,00), devendo levar-se em conta a natureza do bem subtraído.

Nesse sentido:

AÇÃO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL.TENTATIVA DE FURTO.VALOR DO BEM SUPERIOR A 10% DO SALÁRIO MÍNIMO. CONTUMÁCIA DELITIVA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.1. Sedimentou-se a orientação jurisprudencial no sentido de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. A contumácia delitiva tem sido compreendida como obstáculo inicial à tese da insignificância, ressalvada excepcional peculiaridade do caso penal. 3. Não sendo módico o valor dos bens que se pretendia furtar, que representava 66,37% do salário mínimo vigente à época dos fatos, e sendo o recorrente contumaz na prática delitiva, inadmissível o reconhecimento da insignificância de sua conduta. 4. Agravo regimental improvido.

Passo à dosimetria da pena, atenta aos critérios previstos no art. 68 do Código Penal.

Na primeira fase, atenta ao critério do art. 59 do Código Penal, observo que o réu possui maus antecedentes (0003862-30.2015.8.26.0106; 0013700-42.2004.8.26.0248). As demais circunstâncias judiciais foram as típicas à espécie. Assim, considerando a quantidade de antecedentes, elevo a pena em 1/6 fixando-a em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Presente a atenuante da confissão que deve compensar-se com a agravante da  reincidência delitiva (0007829-22.2018.8.26.0309), mantendo a pena inalterada.

Não havendo qualquer causa de aumento ou diminuição a incidir, resta a pena concreta e definitiva fixada nos patamares retro.

Fixo o regime inicial semiaberto para o inicio da pena privativa de liberdade,haja vista a a reincidência delitiva.

Por ser o réu reincidente, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a suspensão condicional da execução da pena.

Ausentes informações das condiçôes econômicas do réu, fixo o dia-multa no mínimo legal.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar o réu VALDECIR XAVIER DA SILVA como incurso nas sanções do art. 155 do Código Penal às penas de  01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal.

Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade.

Transitada em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe (IIRGD, TRE), mandado de prisão e a guia de execução ao réu.

Defiro ao réu o benefício da justiça gratuita, isentando-o do pagamento das custas judiciais.

P.I.C.


Franco da Rocha, 10 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA