1500424-70.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... anterior, transitada em julgado, por crime de tráfico de drogas), possui maus antecedentes (fls.30/31 - condenação anterior transitada em julgado por crime de roubo majorado tentado), além de ter sido preso, por fato posterior, também pela prática de tráfico de drogas (fls.184/212).
Resta dosar a pena.
Na primeira fase de fixação da pena, considerando os maus antecedentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
                      COMARCA ARAÇATUBA 
                          1ª VARA CRIMINAL 

      
1500424-70.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500424-70.2021.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de
Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEBSON MOREIRA DE CARVALHO



Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.

CLEBSON MOREIRA DE CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTÃO DE SÃO PAULO, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 18 de março de 2021, por volta das 16h15, na Rua Marcelino Stoupa, 375, Bairro São José, nesta cidade, tinha em depósito, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 192,45 gramas de Benzoilmetilecgonina (distribuídos em 42 porções), substância entorpecente vulgarmente conhecida por cocaína.
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante.
A decisão de fls.61/63 homologou o auto de prisão em flagrante e concedeu ao acusado o benefício da liberdade provisória. 
O réu foi notificado (fls. 127) e apresentou defesa prévia (fls. 128/135). 
A denúncia foi recebida e o réu foi citado e intimado para audiência de instrução (fls. 173), oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 228), tendo a defesa desistido da oitiva de suas testemunhas. Em seguida, o réu foi interrogado (fls. 227). 
Ao final da instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa apresentou alegações finais escritas e requereu a absolvição do réu, argumentando, em síntese, fragilidade das provas (fls.234/243). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls.1, boletim de ocorrência de fls. 10/12, auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, laudo de constatação prévia de substância entorpecente (fls. 17/21 – quarenta e duas porções de cocaína em forma de crack) e exame químico-toxicológico (fls. 101/103). 
A autoria também é certa. 
Interrogado em juízo, o réu negou a prática do tráfico de drogas. Afirmou que estava vindo da residência de um amigo seu e parou no bar do senhor Joanir, para usar o banheiro. Quando saiu do banheiro foi abordado pelos policiais civis. Disse que as porções de droga apreendidas não lhe pertenciam. Reside próximo ao local e não estava na posse de aparelho celular. É usuário de cocaína, mas nunca fez tratamento para cessar o uso de drogas. Mora com seu pai, mãe e filha. Trabalha com seu pai. Já respondeu a processos por situações semelhantes à acusação que lhe está sendo imputada na denúncia. O "Bar do Moreno" fica localizado em frente a uma praça muito conhecida pela ocorrência de prisões.
A testemunha André Luis Peres Azevedo, policial civil, em Juízo, narrou que receberam, através de um informante, a notícia de que um indivíduo estaria traficando no local chamado "bar do Moreno". A informação citou que o indivíduo permanecia em uma praça localizada em frente ao citado bar, pois utilizava tal praça para armazenar o entorpecente que vendia. Dentro do "bar do Moreno" haveria maior quantidade de entorpecente. Foi solicitado mandado de busca e apreensão e os policiais civis deslocaram-se até o local. Assim que lá chegaram, visualizaram um indivíduo entrando rapidamente no "Bar do Moreno". Tentaram realizar um trajeto que possibilitasse que a chegada deles no bairro não fosse percebida pelos traficantes. Desembarcaram e foram recebidos pelo dono do estabelecimento, dando-lhe ciente acerca do mandado de busca. Indagado acerca do rapaz que havia sido visto entrando no estabelecimento, o dono do bar relatou que ele ali teria entrado apenas para usar o banheiro. Percebendo que no banheiro havia uma verbalização, o policial civil André foi dar apoio ao investigador Alexandre e visualizou que tal policial havia segurado o indivíduo visualizado entrando no bar, identificado como sendo o réu Clebson. Localizaram dois telefones celulares que o réu havia tentado quebrar. Em um deles, apesar dos danos causados, foi possível perceber a realização de uma conferência por meio da qual estava sendo avisado que a viatura da polícia estava no local. Com o réu nada foi localizado, tendo sido dado prosseguimento ao cumprimento do mandado busca, ocasião em que os policiais civis perceberam a existência de pegadas de chinelo que iam ao encontro de dois blocos. Sob os blocos existiam porções grandes de pasta-base de cocaína. Os policiais civis, então, solicitaram que o réu entregasse o chinelo que usava, tendo ele se negado a atender ao pedido. Os policiais civis conseguiram pegar o chinelo do réu e o confrontaram com as pegadas existentes próximo ao entorpecente, sendo percebido que se tratavam das mesmas marcas. Deram voz de prisão ao réu. Não conhecia o réu, mas sua equipe já havia prendido o réu em outras duas ocasiões (uma por tráfico de drogas e uma por porte de munição). Já conhecia o "Moreno", mas nunca o havia prendido. Em outras ocasião, uma pessoa foi presa armazenando entorpecente no "Bar do Moreno". Não se recorda se o "Moreno" foi conduzido ao plantão policial. Utilizaram uma viatura caracterizada para dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão. Não se recorda se foi feita a apreensão do chinelo, mas se recorda que foram feitas fotos do referido chinelo e das marcas de pegadas. Não recebeu a denúncia do informante. Tal denúncia citou que um indivíduo estava guardando uma maior quantidade de entorpecente no "Bar do Moreno" e guardava uma menor quantidade no pasto. No "Bar do Moreno" não foi localizado entorpecente. Não se recorda se no relatório policial constou apenas referência ao "Moreno". No local onde a droga estava não existiam outras pegadas, apenas aquelas semelhantes às marcas produzidas pelo chinelo do réu. As marcas de pegadas localizadas próximas ao entorpecente eram idênticas àquelas produzidas pelo chinelo do réu. 
A testemunha Alexandre Procópio Neves, também policial civil, em Juízo, confirmou a ocorrência dos fatos, conforme narrados por seu colega André. Complementou que o local citado pela denúncia é muito conhecido pela prática de tráfico de entorpecente. Em tais locais, os traficantes comunicam-se através de telefones, dificultando a atuação policial. Receberam uma denúncia noticiando que um indivíduo estaria traficando em frente ao "bar do Moreno", armazenando parte do entorpecente dentro do referido estabelecimento e o restante em um alambrado localizado em frente. Deslocaram-se até o "Bar do Moreno" e visualizou um indivíduo entrando no estabelecimento. Indagou "Moreno", que informou que tal indivíduo havia entrado ali apenas para usar o banheiro. Entrou no bar atrás de tal indivíduo e percebeu que ele não havia ido ao banheiro, mas sim aos fundos do estabelecimento, tendo sentado em uma cadeira. Pediu para que o réu levantasse para ser abordado e percebeu que ele estava tentando quebrar um telefone celular que estava em sua mão. O réu trazia um outro celular que estava em sua cintura e o quebrou batendo-o no vaso sanitário. Ato contínuo, o policial civil André foi até um alambrado indicado na denúncia e ali localizada uma sacola com quarenta e duas grandes porções de crack, que comumente são comercializadas por cem reais cada. Foi constatado que no local onde o entorpecente foi localizado existiam diversas pegadas idênticas aquelas produzidas pela chinelo do réu.  Nos vãos do chinelo do réu existia terra, sendo o referido chinelo confrontado com as pegadas existentes próximos ao entorpecente. A testemunha relata que já conhecia o réu anteriormente, inclusive em razão da prática de crime de tráfico de drogas no mesmo local. O réu negou que estaria traficando. Os policiais civis conseguiram ouvir por meio do celular do réu uma conferência através do qual traficantes alertavam acerca da presença dos policiais civis. Não foi necessário desbloquear o telefone celular para tanto. Indagado, o réu disse que trabalhava apenas como "olheiro". Foi apreendido o telefone celular do réu. Não presenciou comércio de entorpecente e com o acusado nada de ilícito foi localizado. A testemunha já havia recebido denúncias noticiando que o réu estava comercializando entorpecente. O réu possui o apelido de "Baiano". Recorda-se que as pegadas existentes no local dos fatos coincidem com aquelas produzidas pelo chinelo do réu. O chinelo que estava nos pés do acusado foi confrontado com as pegadas existentes no local dos fatos. 
Desse modo, verifica-se que a prova colhida nos autos demonstra que o réu cometeu o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Isto porque, os dois policiais civis, ouvidos em Juízo, sob o crivo do contraditório, relataram que receberam denúncia noticiando que um indivíduo estaria comercializando entorpecente em frente ao "Bar do Moreno". Deslocaram-se até o citado local e visualizaram o réu entrando no "Bar do Moreno".
Apesar de "Moreno" noticiar que o réu havia entrado ali para utilizar o banheiro, a testemunha Alexandre constatou que o réu havia ali entrado e sentado em um banco, nos fundos do estabelecimento.
Assim que visualizou os policiais civis, o réu tentou danificar os dois telefones celulares que trazia consigo. Os policiais civis relataram que, apesar das tentativas do réu de danificar os telefones celulares, foi possível ouvir conversas referentes ao tráfico de drogas.
Ato contínuo, os policiais civis foram até o alambrado que teria sido indicado na denúncia e ali localizaram 42 porções grandes de crack.
No local onde tal entorpecente foi localizado era possível perceber a existência de pegadas que correspondiam àquelas pegadas produzidas pelo chinelo utilizado pelo réu, conforme, aliás, se extrai das fotos de fls. 106/108 e dos depoimentos prestados pelos policiais civis.
Assim, considerando a robusta prova produzida, não é caso de absolvição por falta de provas, pois restou demonstrado que o réu mantinha em depósito o entorpecente, para comercialização, de forma que sua condenação pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, é medida que se impõe.
Ressalte-se que o réu é reincidente específico (fls.28/29 - condenação anterior, transitada em julgado, por crime de tráfico de drogas), possui maus antecedentes (fls.30/31 - condenação anterior transitada em julgado por crime de roubo majorado tentado), além de ter sido preso, por fato posterior, também pela prática de tráfico de drogas (fls.184/212).
Resta dosar a pena.
Na primeira fase de fixação da pena, considerando os maus antecedentes do réu (fls. 30/31 - processo nº 0014156-82.2009.8.26.0032 - condenação definitiva pelo crime de tentativa de roubo majorado) e a quantidade e espécie de droga por ele comercializada (192,45 gramas de crack), fixo pena-base acima do mínimo legal, em cinco anos e dez meses de reclusão, e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa. 
Na segunda fase, em razão da reincidência específica ostentada pelo réu (fls. 28/29 – processo nº 0000665-60.2017.8.26.0603), fixo a pena intermediária em seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, e pagamento de seiscentos e oitenta dias-multa.
Na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição de pena, observo que nada há para ser considerado, sendo incabível a incidência da causa de diminuição do § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em razão dos maus antecedentes e da reincidência. 
Não há "bis in idem", pois a reincidência pode incidir como circunstância agravante genérica e também como impedimento para aplicação do redutor, já que tais situações estão previstas na lei, sendo certo que o benefício da redução da pena somente pode ser aplicado ao acusado primário e sem antecedentes criminais.
Além disso, o réu estava em livramento condicional concedido em 03/11/2020, conforme certidão de fls. 28/3, e, após ser solto em liberdade provisória nestes autos, foi novamente preso pela prática de crime de tráfico de drogas (fls. 184).
Portanto, torno definitiva a pena em seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, e pagamento de seiscentos e oitenta dias-multa. 
O regime inicial será o fechado, considerando os maus antecedentes, a reincidência e a necessidade de reprimir crime que causa tantos males para a sociedade, tráfico de drogas, delito equiparado a hediondo. 
Não é possível nem recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, também em razão da reincidência e da quantidade da pena aplicada.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar o réu CLEBSON MOREIRA DE CARVALHO, qualificado nos autos, ao cumprimento de seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de seiscentos e oitenta dias-multa (valor unitário mínimo), por infração ao artigo 33, "caput", da Lei n° 11.343/06.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, já que respondeu ao presente processo solto.
Determino a destruição dos telefones celulares apreendidos, considerando que estavam sendo utilizados na empreitada criminosa. 
Custas na forma da lei, observada eventual gratuidade. 
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 04 de julho de 2022.

Roberto Soares Leite
       Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA