1500818-43.2022.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... pela desclassificação do crime de roubo consumado roubo tentado, em razão de o 
réu ter se mantido sobre a vigilância da vítima. Subsidiariamente, requereu a 
aplicação da atenuante da confissão.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido formulado na presente ação penal procedente, nos termos das razões fáticas
e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada instrução ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370

SENTENÇA

Processo nº:
1500818-43.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUÍS CARLOS AFONSO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha

V I S T O S.

LUÍS CARLOS AFONSO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO 
DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, 
segundo a denúncia no dia 29 de maio de 2022, por volta de 23h30, na Avenida 
Antônio da Silva Nunes, nesta cidade e comarca de Birigui, subtraiu coisa móvel 
alheia, para si, mediante grave ameaça e violência exercida contra a vítima Paula 
Giovanni Almeida Ribeiro, consistente em um aparelho de telefone celular da marca 
Samsung, modelo S10, avaliado em R$ 2.000,00 (dois mil reais), além da quantia de 
R$ 20,00 (vinte reais).

A denúncia foi recebida às fls. 85/86. Devidamente citado, o réu ofereceu resposta 
escrita à acusação à fl. 116.

Ratificada a decisão que recebera a denúncia, procedeu-se à instrução, oportunidade
em que foram ouvidas a vítima e uma testemunha da acusação, interrogando-se, 
posteriormente, o réu (fls. 156/157).

O Ministério Público, em alegações finais apresentadas oralmente, requereu a 
procedência da pretensão e a consequente condenação do réu nos ternos da denúncia 
ofertada.

A Defesa, em alegações finais também orais, pugnou pela desclassificação do crime 
de roubo consumado roubo tentado, em razão de o réu ter se mantido sobre a 
vigilância da vítima. Subsidiariamente, requereu a aplicação da atenuante da 
confissão.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido formulado na presente ação penal procedente, nos termos das razões fáticas
e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada instrução penal, a materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de 
prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 07/09, auto de exibição e 
apreensão de fls. 12 e 13, auto de avaliação indireta de fl. 70, laudo de exame de 
corpo de delito de fls. 77/78 e 87/88, bem como pelos depoimentos colhidos nos 
autos.

A autoria, da mesma forma, restou induvidosa. Vejamos.

Interrogado em Juízo, Luís Carlos confessou integralmente a prática delituosa, 
declarando que cometeu o crime em razão do vício em entorpecentes.

Por sua vez, a vítima Paula narrou estava sozinha no estabelecimento comercial 
trabalhando, quando o assaltante ingressou no local e anunciou o assalto. Segundo a
depoente, réu anunciou que estava armado, exigindo todo o dinheiro do caixa, bem 
como seu aparelho celular, o qual se recusou a entregar, alegando que acionaria a 
polícia, sendo novamente alertada pelo acusado, que colocou a mão por baixo da 
camisa, simulando portar arma de fogo. 

Segundo a depoente, diante de sua resistência à entrega do aparelho celular, o 
assaltabte avançou sobre ela e subtraiu o aparelho, evadindo-se, acrescentando que 
correu atrás do réu na tentativa de recuperar o celular e pará-lo, sofrendo 
agressões por parte do assaltante, enquanto gritava para alertar o roubo, ocasião 
em que populares perceberam o ato. Posteriormente um popular a procurou para 
devolver o aparelho celular, além de ter sido contatada pelos policiais.

 Indagada, afirmou não se recordar se realizou reconhecimento em sede policial, mas
descreveu o assaltante como um indivíduo alto, de cabelo curto, pardo e forte, bem 
como negou ter visualizado os populares segurando o assaltante. Por fim, ao 
visualizar o réu em Juízo, reconheceu-o prontamente como o autor do roubo.
O policial militar Douglas Vinicius Pereira Martins narrou que estava em 
patrulhamento, quando foi acionado para atender uma ocorrência de roubo em que o 
assaltante havia sido apreendido por populares. Ao contatar a vítima, esta relatou 
que o assaltante simulou estar armado, subtraindo seu aparelho celular e a quantia 
de R$ 20,00, sendo que ao perceber que o assaltante não estava armado, tentou 

recuperar o celular, momento em que o réu desferiu-lhe um soco no rosto e tentou 
evadir-se do local, porém foi detido por populares.

 Posteriormente, o depoente contatou Luís Carlos, que estava ferido após ser 
agredido por populares e confessou a prática do roubo, tendo em sua posse o 
aparelho celular, o valor de R$ 20,00, bem como alguns documentos e cartões de 
crédito. Indagado, relatou que a vítima estava defronte ao estabelecimento, há 
aproximadamente 50 metros do local onde o réu foi detido.

Pois bem. Conforme se depreende do conjunto probatório, não restam dúvidas do 
envolvimento do acusado no delito que ora se apura.

Inicialmente, destaca-se o depoimento da vítima relatando de forma segura e 
harmônica a ocorrência do assalto e, principalmente, efetuando o reconhecimento do 
réu como o indivíduo que praticou o roubo.

Conforme é cediço, nos delitos contra o patrimônio, normalmente praticados na 
clandestinidade, o depoimento da vítima, principalmente quando firme e coerente, 
constitui importante elemento de prova para fundamentar um decreto condenatório.
Nesse sentido: “PROVA – Testemunha – Vítima de crime de roubo – Relevante valor – 
Reconhecimento – Necessidade de se levar em conta que, no delito em apreço, por 
suas peculiaridades, uma das quais a clandestinidade, no mais das vezes, é o relato
da vítima que vai possibilitar a reconstituição dos fatos e a identificação do 
agente, autor do crime – Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. 1.103.338-3/6 – 
São Paulo – 9ª Câmara Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 30.1.2008 – V.U.– 
Voto n. 13.796).  
Quanto ao depoimento prestado pelo policial, cabe ressaltar que possui tem valor 
probatório idêntico àquele prestado por outras pessoas, notadamente se em sintonia 
com as demais provas produzidas, como é o caso dos autos.

Além do depoimento da vítima e do policial militar, tem-se a confissão judicial que
torna a autoria delitiva certa e inquestionável.

Sobre a validade da confissão judicial como meio de prova já se decidiu: "a 
confissão judicial espontânea, sem margem para divagações doutrinárias ou tertúlias
hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de prova. Apenas incomum 
circunstância, por aqui inexistente, que lhe evidencie a insinceridade, justifica 
sua recusa." (TJSP, Apelação criminal nº 993.08.043793-9, 4ª Câmara de Direito 
Criminal, rel. Des. Canguçu de Almeida, julgado em 09 de setembro de 2008). 

De outro lado, o roubo restou consumado, sendo incabível a desclassificação do 
delito para a modalidade tentada. A inversão da posse é o instante consumativo do 
delito de roubo sendo que a posse considera-se adquirida no instante em que a coisa
é retirada do campo de disponibilidade da vítima, mesmo que não venha a ser 
tranquila. 
Dessa forma, comprovadas a materialidade e autoria delitivas, um decreto 
condenatório é medida que se impõe.

Passo, pois, à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o 
réu ostenta maus antecedentes (Proc. 0000500-13.2017.8.26.0603 e Proc. nº 0003479-
71.2017.8.26.0077 - fls. 30/33). Dito isso, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo
legal, isto é, 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, não se pode ignorar que o réu confessou 
espontaneamente a prática dos delitos, sendo a confissão em questão utilizada como 
fundamento para o decreto condenatório. Contudo, também está presente no caso em 
questão a circunstância agravante genérica da reincidência (Proc. nº 0009845-
34.2017 – fls. 30/33). Assim, ficam as circunstâncias em questão compensadas entre 

si, mantendo-se a pena inalterada. 

Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “VIOLÊNCIA 
DOMÉSTICA - Ameaça proferida contra sua genitora - Art. 147, caput, do Código Penal
- Retratação à representação apresentada tardiamente, após o recebimento da 
denúncia - Materialidade e autoria comprovadas - Conjunto probatório suficiente 
para alicerçar a sentença condenatória - Condenação mantida - Reincidência que se 
compensa com a atenuante da confissão - Incabível a substituição da pena privativa 
de liberdade por restritiva de direitos ou sua suspensão condicional - Recurso 
parcialmente provido somente para diminuir a sanção.” (TJSP, 13ª Câmara de Direito 
Criminal, Apelação nº 0002064-21.2015.8.26.0272, Rel. Des. DE PAULA SANTOS, v.u., 
j. 17.05.2018).

No mesmo entendimento é a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: 
"Trata-se a confissão espontânea de circunstância atenuante que diz com a 
personalidade do agente, tanto quanto a reincidência, não havendo ilegalidade 
qualquer em sua compensação em sede de individualização da pena, na exata razão de 
que, pelas suas naturezas, são causas preponderantes, à luz do art. 67 do Código 
Penal” (REsp 565.407-DF, 6ª T., Rel. Min. Hamilton Carvalhido, 16.12.2003, v.u., DJ
16.02.2004, p. 364). 
Na terceira fase, não havendo nos autos causas de aumento ou de diminuição de pena,
torno definitiva a pena em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 
(onze) dias-multa.

O réu não preenche os pressupostos necessários para a substituição da pena aplicada
por pena restritiva de direito, tendo em vista que o delito de roubo foi praticado 
com violência e a pena aplicada é superior a 04 (quatro) anos.

O réu não poderá recorrer desta decisão em liberdade, pois permanecem os motivos 
que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva e a presente sentença vem 
apenas a reforçar os requisitos ensejadores de sua prisão. Por identidade de 
razões, a pena deve ser cumprida inicialmente em regime fechado, única modalidade 
de regime adequada para o gravíssimo crime de roubo.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia para CONDENAR 
LUÍS CARLOS AFONSO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, caput, do 
Código Penal, à pena de 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses de reclusão e pagamento 
de 11 (onze) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, tendo em vista a
ausência de provas das condições financeiras do réu.
A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado e o réu não poderá 
recorrer em liberdade. Expeça-se mandado de prisão. 

Atento ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, 
após 90 (noventa) dias contados da publicação da sentença, torne os autos conclusos
para revisão da necessidade de manutenção ou não da decisão que manteve a prisão 
preventiva, mantendo-se os autos na fila "acompanhamento de prisão preventiva"
Comprovada a hipossuficiência do(s) réu(s) evidenciada nos autos – notadamente 
pelos documentos juntados, bem como pela indicação de defensor dativo para 
patrocínio de seus interesses à fl. 109, defiro-lhe(s) os benefícios da Assistência
Judiciária Gratuita, nos termos do art. 98 e seguintes do CPC. Portanto, isento(s) 
do recolhimento de taxa judiciária.

Transitada em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral, para os fins previstos no 
art. 15, III, da CF.

Por fim, anoto que eventual detração da pena deverá ser analisada pelo Juízo da 
Execução, anotando não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta 
seara e de pronto, à míngua de informações concretas. 

P.R.I.

Birigui, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

