1500507-19.2021.8.26.0593
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Gustavo Ferrari
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... uma luva e a arma de fogo utilizada no roubo. Também foi encontrado o seu 
celular. A vítima reconheceu no local os réus como os autores do delito. Em 
audiência, conseguiu reconhecer apenas o réu Lucas como autor do roubo.

As testemunhas Danilo Messias de Almeida Oliveira e Wanilto Soares Correa Filho, 
policiais militares, declararam terem sido acionados via Copom para ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, . - Fragata
CEP: 17519-902 - Marilia - SP
Telefone: (14) 3433-2233 - E-mail: marilia2cr@tjsp.jus.br

1500507-19.2021.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500507-19.2021.8.26.0593
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLAUBER SILVA DE OLIVEIRA e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. PAULO GUSTAVO FERRARI

Vistos.

GLAUBER SILVA DE OLIVEIRA e LUCAS DA SILVA OLIVEIRA, ambos qualificados nos autos, 
foram denunciados, o primeiro como incurso no artigo 157, §2º, II, e §2º-A, I, do 
Código Penal e no artigo 15 da Lei nº 10.826/2003, c/c o art. 69, caput, do Código 
Penal, e o segundo como incurso no artigo 157, §2º, II, e §2º-A, I, do Código 
Penal, porque no dia 26 de novembro de 2021, por volta das 20h46min, em frente ao 
mercado denominado “São Pedro”, situado na Avenida Alcebíades Spadoto nº 342, nesta
cidade e comarca, em concurso, conluiados e com unidade de propósitos, mediante 
grave ameaça com emprego de arma de fogo exercida contra a vítima PEDRO TADASHI 
TANAKA, subtraíram, para si, um aparelho celular da marca “Samsung”, modelo “A12”, 
de cor azul, avaliado em R$ 900,00 (fl. 129), pertencente à vítima, sendo que, nas 
mesmas circunstâncias mencionadas, GLAUBER SILVA DE OLIVEIRA disparou arma de fogo 
em via pública.

Presos em flagrante delito, houve a conversão em prisão preventiva (fls. 97/99).  A
denúncia foi recebida em 3/12/2021 (fls. 150/151). Os réus foram citados (fls. 173 
e 175) e apresentaram resposta à acusação (fls. 178/180). Em audiência de 

      
instrução, realizada em 27/1/2022, foram ouvidas a vítima e as testemunhas 
arroladas em comum e os réus foram interrogados (fls. 241/242 e mídia). 

Em alegações finais, o Ministério Público se manifestou pela condenação nos exatos 
termos da denúncia. No tocante à dosimetria, apontou, na primeira fase, o fato de 
terem os réus planejado o crime de maneira cuidadosa, utilizando-se de arma de fogo
e vestuário para ocultar sua identidade, e, na segunda fase, a reincidência de 
ambos os acusados. Na terceira fase, apontou as causas de aumento consistentes no 
concurso de pessoas e uso de arma de fogo e, em relação ao regime, pleiteou o 
fechado (fls. 245/251).

A Defensoria Pública requereu a absolvição dos acusados, com base no artigo 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal, em função da insuficiência e fragilidade 
das provas produzidas. Em caso de condenação, pleiteou a aplicação da pena base no 
mínimo legal e a fixação de regime abrandado para início do cumprimento da pena, 
observando-se, ainda, o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal 
(fls. 256/263).

É o relatório. DECIDO.

A acusação é procedente.

A existência material dos crimes de roubo e de disparo de arma de fogo restou 
comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 5), pelo boletim de ocorrência 
(fls. 13/15), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 16/17), pelo auto de avaliação 
(fls. 132), pelo relatório final da D. Autoridade Policial (fls. 141/142), pelo 
laudo pericial da arma de fogo e das munições (fls. 187/201) e pela prova oral 
coligida.

A autoria é certa. 

A vítima Pedro Tadashi Tanaka declarou ser dono do mercado São Pedro. Na data dos 
fatos estava na calçada, na frente do estabelecimento, quando duas pessoas se 
aproximaram.  Eles tinham algo cobrindo o rosto e um usava luva e jaqueta. O que 
tinha a pele mais escura lhe apontou uma arma e exigiu dinheiro e o telefone 
celular. Ele se apavorou e resistiu à entrega do aparelho, razão pela qual o 
roubador que portava a arma efetuou um disparo aparentemente para assustá-lo. Eles 
conseguiram pegar o celular e fugiram em um veículo VW/Gol de cor branca. Durante a
ação, o tecido que cobria o rosto dos assaltantes caiu e foi possível ver melhor 
suas feições. A vítima já tinha visto os roubadores em seu mercado e conseguiu 
identificar que um deles morava no bairro. Quando encontrou com a polícia, narrou 
os fatos e ingressou no veículo dos policiais para tentar localizar os assaltantes.
Quando chegaram na casa do réu Glauber viram que eles haviam acabado de estacionar 
um VW/Gol na garagem e o portão estava aberto. A polícia localizou no veículo, uma 
jaqueta, uma luva e a arma de fogo utilizada no roubo. Também foi encontrado o seu 
celular. A vítima reconheceu no local os réus como os autores do delito. Em 
audiência, conseguiu reconhecer apenas o réu Lucas como autor do roubo.

As testemunhas Danilo Messias de Almeida Oliveira e Wanilto Soares Correa Filho, 
policiais militares, declararam terem sido acionados via Copom para atender a uma 
ocorrência de roubo em um mercado. Ao chegarem no local dos fatos, encontraram uma 
funcionária do estabelecimento, que disse que a vítima havia saído na tentativa de 
localizar os assaltantes, que teriam fugido em um VW/Gol branco. Eles iniciaram o 
patrulhamento no Bairro Figueirinha, mas não encontraram ninguém. Retornaram ao 
mercado e localizaram a vítima, que disse suspeitar quem eram os autores do roubo e
saber onde um deles morava. Foram até a casa indicada pela vítima e encontraram os 
réus Glauber e Lucas guardando um VW/Gol na garagem, com o portão aberto. Em 
revista no veículo localizaram uma jaqueta, luvas e um revólver calibre 38 com 
cinco munições intactas e uma deflagrada. No bolso do acusado Glauber foi 

encontrado o celular da vítima.

O réu Glauber Silva de Oliveira, interrogado, negou a prática do delito. Disse que 
estava em casa, com a esposa e filhos, quando os policias invadiram sua residência 
e o acusaram de ter participado do roubo. De fato havia um VW/Gol branco, 
estacionado na garagem, que pertencia a sua irmã, casada com o réu Lucas. Contudo, 
o carro estava quebrado e sem condições de trafegar.

O réu Lucas da Silva Oliveira também negou ter praticado o roubo. Declarou que no 
dia dos fatos, logo após retornar do trabalho, foi com sua esposa, à pé, na casa do
réu Glauber para visitar sua sogra. Negou ser proprietário de carro VW/Gol, da cor 
branca.

Embora os réus tenham negado a prática delitiva, as versões apresentadas não 
encontram respaldo nas provas coligidas aos autos. A prova oral, aliada à prova 
pericial, demonstram a materialidade delitiva e a autoria dos crimes de roubo 
majorado e de disparo de arma de fogo, conforme descritos na denúncia.

Como se vê, a vítima Pedro relatou de forma detalhada a ação dos acusados. Em 
Juízo, afirmou que estava na frente do seu estabelecimento comercial quando dois 
indivíduos se aproximaram dele. Ambos estavam com o rosto coberto e um deles usava 
luva e jaqueta. O indivíduo moreno lhe apontou a arma de fogo, exigindo que 
entregasse dinheiro e o celular.  O assaltante efetuou um disparo, pegou o celular 
e fugiu junto com o outro assaltante, em um veículo VW/Gol de cor branca. Como o 
tecido que cobria o rosto deles caiu, foi possível analisar suas feições e 
verificar que já os tinha visto em seu mercado, sendo que um deles, inclusive, 
morava no bairro. Tal relato está em consonância com as declarações prestadas na 
fase policial (fls. 8).  

Ademais, a vítima estava com os policiais no momento da abordagem de GLAUBER e 
LUCAS, logo após a prática dos delitos, e foi enfática no reconhecimento de ambos 
os réus (fls. 8). Em juízo, a vítima reconheceu o réu LUCAS como autor do roubo. O 
fato de não ter conseguido identificar o réu GLAUBER na audiência mostra-se 
razoável, haja vista o tempo decorrido desde a prática dos crimes. 

Não obstante os argumentos defensivos, não há que se falar em irregularidades no 
reconhecimento efetuado em ambas as fases procedimentais, até porque as 
formalidades prescritas no artigo 226 do Código de Processo Penal constituem mera 
recomendação, e não imposição, devendo ser observadas "se possível" (inciso II). 
Além disso, no reconhecimento em Juízo, foram colocadas outras pessoas perfiladas 
juntamente com os réus para análise pelas vítimas.

Outrossim, a res furtiva estava em poder dos acusados. Com o auxílio da vítima, os 
policiais localizaram os réus no momento em que guardavam o Gol branco na garagem 
e, ao revistarem o veículo, encontraram uma jaqueta preta, uma luva preta e um 
revólver calibre 38 com cinco munições intactas e uma deflagrada. Em revista 
pessoal, encontraram o celular da vítima no bolso do acusado GLAUBER.

Não há, portanto, qualquer fragilidade no conjunto probatório, que está alicerçado 
nos relatos coerentes da vítima e dos policiais e no reconhecimento assertivo dos 
réus. 

Por fim, deverá incidir a causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, 
prevista no §2º-A, inciso I, do Código Penal. Além das declarações do ofendido, é 
certo que a arma de fogo foi apreendida com os acusados logo após a prática 
delitiva e o exame pericial acostado a fls. 187/201 confirmou que: “A arma mostrou-
se apta a realização de disparos”, constando, ainda, que as munições íntegras foram
submetidas a teste de eficácia, mostrando-se eficazes, bem como que o cartucho de 
munição picotado e deflagrado serve de prova material da intenção do tiro.   

Inquestionável, também, a causa de aumento do concurso de pessoas, que da mesma 
forma foi aferida pela robusta prova oral carreada aos autos.

Quanto ao disparo da arma de fogo pelo réu GLAUBER, a prática do crime restou 
cabalmente demonstrada pelo relato seguro da vítima, tanto na fase policial quanto 
em Juízo, e pelo laudo pericial que constatou a ocorrência do disparo e atestou a 
efetividade do armamento apreendido (fls. 187/201).  

Comprovada, assim, a prática pelos réus do fato tipificado no artigo 157, §2º, 
inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, e pelo réu GLAUBER do fato 
tipificado no artigo 15 da Lei nº 10.826/2003, ausente causa de exclusão da 
ilicitude dos fatos ou da culpabilidade dos agentes, inevitável a condenação. Passo
a dosar as penas, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do 
Código Penal.

Para o crime de roubo, o artigo 157, "caput", do Código Penal prevê, abstratamente,
pena de reclusão variável de 4 (quatro) a 10 (dez) anos e multa.

Com base no artigo 59 do Código Penal e considerando as circunstâncias judiciais 
favoráveis, fixo, para GLAUBER, a pena no patamar mínimo legal, ou seja, em 4 
(quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, pois o réu não registra 
maus antecedentes e a culpabilidade - entendida como a reprovabilidade da conduta -
não ultrapassa o normal desvalor do crime de roubo, eis que cometido em 
circunstâncias e com consequências que não se revelam exageradas. Também não há nos
autos elementos que lhe sejam desfavoráveis no tocante à sua conduta social, 
personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime que justifiquem a 
majoração da pena-base. 

Já, para LUCAS fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) e 8 
(oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, pois o réu registra condenação 
anterior com trânsito em julgado (processo nº 0000367-11.2013.8.26.0344 - trânsito 
em julgado em 16/5/2014 – fls. 65). No mais, não há nos autos outros elementos que 
lhe sejam desfavoráveis no tocante à sua conduta social, personalidade, motivos, 
circunstâncias e consequências do crime que justifiquem nova majoração da pena-
base.

Na segunda fase, incide, para ambos os réus, a agravante da reincidência prevista 
no artigo 61, inciso I, do Código Penal (GLAUBER - processo nº 0012794-
98.2017.8.26.0344 - trânsito em julgado em 26/4/2019 - fls. 59; LUCAS - processo nº
3000765-04.2013.8.26.0344 – trânsito em julgado em 18/6/2019 – fls. 66), motivo 
pelo qual aumento as penas em 1/6, resultando, para o réu GLAUBER, em 4 (quatro) 
anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa e, para o réu LUCAS, em 5 
(cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.

Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Contudo, verifico estarem 
presentes duas causas de aumento de pena, sendo a primeira o concurso de agentes e 
a segunda o uso de arma de fogo. O artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, 
possibilita que o juiz aplique uma única causa de aumento da parte especial do 
Código Penal, quando estiver diante de concurso de majorantes, prevalecendo, 
todavia, a causa que mais aumente a pena. A propósito: 

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. VIA INADEQUADA. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. LEI N.º 
13.654/2018. DOSIMETRIA. INSURGÊNCIA DEFENSIVA NO SENTIDO DE SER VEDADO O CÚMULO DE
CAUSAS DE AUMENTO DA PARTE ESPECIAL DO CÓDIGO PENAL. PLEITO DE QUE SEJA APLICADA 
APENAS A MAJORANTE DE MAIOR VALOR. IMPROCEDÊNCIA. INTERPRETAÇÃO CORRETA DO ART. 68,
PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DAS DUAS CAUSAS DE 
AUMENTO, HAVENDO FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA, NA HIPÓTESE.

 
PROPORCIONALIDADE. MANUTENÇÃO SOMENTE DA CAUSA DE AUMENTO DO ART. 157, § 2.º-A, 
INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO.
(...) - A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça e a do Supremo Tribunal
Federal são no sentido de que o art. 68, Parágrafo Único, do Código Penal, não 
exige que o juiz aplique uma única causa de aumento da parte especial do Código 
Penal quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a 
escolha da fração imposta. - Assim, não há ilegalidade flagrante, em tese, na 
cumulação de causas de aumento da parte especial do Código Penal, sendo razoável a 
interpretação da lei no sentido de que eventual afastamento da dupla cumulação 
deverá ser feito apenas no caso de sobreposição do campo de aplicação ou 
excessividade do resultado (ARE 896.843/MT, Rel. Min. GILMAR MENDES, SEGUNDA TURMA,
DJe 23/09/2015). - Contudo, na hipótese ora analisada, as instâncias ordinárias não
fundamentaram, concretamente, o cúmulo de causas de aumento, com remissão a 
peculiaridades do caso em comento, pois o modus operandi do delito, como narrado, 
confunde-se com a mera descrição típica das majorantes reconhecidas, não refletindo
especial gravidade. - Assim, respeitada a proporcionalidade da pena no caso 
concreto, e a intenção da Lei n. 13.654/2018, afasta-se a majorante do art. 157, § 
2.º, inciso II ('A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade se há o concurso de
duas ou mais pessoas'), aplicando-se apenas a do art. 157, § 2.º-A, inciso I ('A 
pena aumenta-se de 2/3 (dois terços)' se a violência ou ameaça é exercida com 
emprego de arma de fogo'), ambas do Código Penal. Habeas corpus não conhecido. 
Ordem concedida, de ofício, para reduzir a reprimenda do paciente ao novo patamar 
de 9 anos e 26 dias de reclusão, e 21 dias-multa, mantidos os demais termos da 
condenação. (HC 472.771/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA,
julgado em 04/12/2018, DJe 13/12/2018). 

Nesta esteira, diante da excessividade do resultado, afasto a majorante do concurso
de pessoas e acolho apenas a do uso de arma de fogo, contida no artigo 157, §2º-A, 
inciso I, do CP, aumentando em 2/3 as penas, que resultam, para o réu GLAUBER, em 7
(sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa 
e, para o réu LUCAS, em 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 20 
(vinte) dias-multa, as quais torno definitivas. 

Para o crime de disparo de arma de fogo, o artigo 15 da Lei 10.826/2003 prevê, 
abstratamente, pena de reclusão variável de 2 (dois) a 4 (quatro) anos e multa.

Com base no artigo 59 do Código Penal e considerando as circunstâncias judiciais 
favoráveis, fixo a pena para GLAUBER no patamar mínimo legal, ou seja, em 2 (dois) 
anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, pois o réu não registra maus 
antecedentes e a culpabilidade - entendida como a reprovabilidade da conduta - não 
ultrapassa o normal desvalor do crime. Também não há nos autos elementos que lhe 
sejam desfavoráveis no tocante à sua conduta social, personalidade, motivos, 
circunstâncias e consequências do crime que justifiquem a majoração da pena-base. 

Na segunda fase, incide a agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código 
Penal (reincidência – processo nº 0012794-98.2017.8.26.0344 – trânsito em julgado 
em 26/4/2019 – fl. 59), motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, resultando em 2 
(dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Na terceira fase, não há causas de diminuição nem de aumento de pena.

Torno assim final a pena de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 
(onze) dias-multa.

Pelas condições econômicas dos réus, inferidas dos elementos constantes dos autos, 
cada dia-multa terá o valor mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO os réus: 

- GLAUBER SILVA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, pela prática do crime 
tipificado no artigo 157, caput, §2º, II, e §2º-A, I, do Código Penal, à pena de 7 
(sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, 
no valor mínimo legal, e pela prática do crime tipificado no artigo 15 da Lei nº 
10.826/2003, à pena de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) 
dias-multa, no valor mínimo legal; e 

- LUCAS DA SILVA OLIVEIRA, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado 
no artigo 157, caput, §2º, II, e §2º-A, I, do Código Penal, à pena de 9 (nove) anos
e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, no valor mínimo 
legal. 

Em relação ao réu GLAUBER, na forma do artigo 69 do Código Penal, as penas 
privativas de liberdade já individualizadas e motivadas devem ser somadas, 
perfazendo o total de 10 (dez) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 29 
(vinte e nove) dias-multa.

Diante da reincidência dos réus, a pena privativa de liberdade imposta a ambos os 
acusados será cumprida inicialmente no regime fechado, como medida suficiente para 
a reprovação e prevenção ao crime hediondo. 

Outrossim, inviável a aplicação do §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, 
pois não há nos autos a comprovação necessária do requisito subjetivo para eventual
detração e determinação do regime inicial de cumprimento da pena.

Não se aplica a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, em razão da reincidência dos réus e dos crimes terem sido cometidos 
mediante grave ameaça à pessoa, além da pena ser superior a 4 anos (artigo 44, I e 
II, do Código Penal). Incabível, ademais, a suspensão condicional da pena (artigo 
77 do Código Penal), porque ausentes os requisitos do artigo 77, “caput” e inciso 
I, do Código Penal.

Os réus tiveram a prisão em flagrante convertida em prisão preventiva (fls. 97/99),
ocasião em que foi levada em consideração a gravidade concreta da conduta e a 
reincidência delitiva, permanecendo encarcerados durante o curso do processo, sendo
mantida posteriormente (fls. 202/204). Ademais, não foram apresentados fatos novos 
que alterassem as provas produzidas no presente feito, restando claro que persistem
as razões que ensejaram sua custódia cautelar, fortalecidas agora pela sentença 
condenatória. Destarte, mantenho a prisão preventiva dos sentenciados GLAUBER e 
LUCAS, que não poderão recorrer desta sentença em liberdade.

A negativa do direito em recorrer em liberdade no parágrafo acima, considerando a 
fundamentada revisão da custódia cautelar, significa a inequívoca interrupção do 
prazo de 90 (noventa) dias, de acordo com o art. 316, parágrafo único, do Código de
Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a 
contagem de novo interregno a partir da presente data.

Recomendem-se os réus nos presídios em que se encontram recolhidos. 

Fica desde logo autorizado o encaminhamento da arma de fogo à autoridade 
competente, para que lhe seja dada a destinação prevista no artigo 25 da Lei n. 
10.826/2003.

Também fica autorizada desde logo a DESTRUIÇÃO dos demais bens apreendidos e 
constantes no auto de exibição/apreensão de fls. 16/17, após o decurso do prazo de 
90 (noventa) dias do trânsito em julgado, nos moldes dos artigos 123 e 124 do 
Código de Processo Penal e diante da ausência de eventual pedido de restituição. 
Oportunamente, oficie-se à Autoridade Policial.

Em face da condenação supra, os sentenciados arcarão com o pagamento da taxa 
judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs. Todavia, caso sejam beneficiários da 
assistência judiciária gratuita, a exigibilidade permanecerá sobrestada. 

Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução da pena imposta. Oficie-
se ao TRE/SP para o cumprimento do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal,
bem como comunique-se o IIRGD. 

Cobre-se a multa e a taxa judiciária, se forem devidas, de acordo com as NSCGJ.

Para se evitar, ao menos por ora, a intimação pessoal dos sentenciados, dê-se vista
imediatamente ao Ministério Público e à Defensoria Pública, a fim de que se 
manifestem acerca de eventual recurso.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.

Marília, 14 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

