1500280-61.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... materialidade delitivas do crime de tráfico imputado na denúncia restaram suficientemente comprovadas nos autos, inexistindo dúvidas, a despeito de casual ao menos para o tráfico a abordagem realizada na sua própria casa, de que Valdir custodiava drogas com finalidade mercantil. Com efeito, em depoimentos que se complementam sem contradições, os policiais Marcelo e Eric, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500280-61.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2056108/2022 - DEL.POL.CAPELA DO ALTO, 23282990 - DEL.POL.CAPELA DO ALTO, 145/22/311 - DEL.POL.CAPELA DO ALTO, 2056108 - DEL.POL.CAPELA DO ALTO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
VALDIR DE OLIVEIRA JÚNIOR
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" § 1º, I, II do SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do CP
Data da Audiência:
12/05/2022
Réu Preso


Aos 12 de maio de 2022, às 15 horas e 15 minutos, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, o Dr. Renato de Jesus Marçal, Promotor de Justiça; o Réu VALDIR DE OLIVEIRA JÚNIOR, acompanhado da Defensora, Dra. Luzia Bernadeth dos Santos; bem como as testemunhas arroladas Eric Luis Nani (PM) e Marcelo José Rodrigues (PM). Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada por seu advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas das testemunhas, sendo o Réu interrogado ao final. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de VALDIR DE OLIVEIRA JÚNIOR por suposta incursão na figura típica descrita no art. 33, "caput", e § 1º, I e II, da Lei 11.343/2006. Narra a denúncia (fls. 2/3) que, na tarde do dia 25 de fevereiro de 2022, na rua Francisco Tertuliano Lopes, nº.190, Jardim Casa Nova, na cidade de Capela do Alto, nesta Comarca de Tatuí, VALDIR DE OLIVEIRA JÚNIOR, qualificado nestes autos, em como em ocasião de calamidade pública, guardava a mantinha em depósito drogas, consistentes em 03 porções de “Haxixe”, subproduto da Cannabis sativa L, com peso bruto de 42,84 gramas, 01 porção de Cannabis sativa L com peso bruto de 93,19 gramas, as quais estavam acondicionadas em porções já embaladas, além de duas mudas “in natura” da planta, pesando 184,43 gramas e outra com 3.775,19 gramas, bem como 20 porções de substância assemelhada a droga sintética conhecida como “MDMA”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo o apurado, VALDIR se dedicava ao tráfico de entorpecentes e, para tanto, fazia uso de sua residência, localizada no endereço acima mencionado, local onde cultivava, preparava, guardava e mantinha em depósito matéria prima para a preparação e drogas que depois entregaria para o consumo de terceiros. Na data dos fatos, policiais militares que faziam patrulhamento de rotina foram acionados para atendimento de ocorrência de “maus tratos” a uma criança e, no local dos fatos, residência de Valdir, avistaram, da calçada do imóvel, um pé de “maconha” nos fundos da casa, ocasião em que perguntaram ao acusado se havia mais drogas no local. Diante da resposta afirmativa, e com autorização do denunciado, os agentes públicos vistoriaram a residência e, em cima de uma mesa, encontraram um pote contendo 03 porções de “haxixe”, bem como porções semelhantes ao entorpecente conhecido como “MD”, drogas estas que estavam dentro de um saco plástico. Debaixo da mesma mesa, pendurados em um varal improvisado, foram localizados vários galhos da planta Cannabis sativa L “in natura”. Dando continuidade à diligência, os agentes públicos foram até os fundos do imóvel e lá encontraram mudas já formandas de Cannabis sativa L “in natura”, inclusive com 1,5 metros de altura, que o denunciado ali cultivava para posterior preparo e entrega ao consumo de terceiros. No local também foi apreendida balança utilizada pelo denunciado para pesagem das drogas. Auto de prisão em flagrante às fls. 4/5, convertida em prisão preventiva às fls. 57/8.  Auto de exibição e apreensão às fls. 16/7.  Laudo pericial de constatação provisória de substância entorpecente nº 64.394/2022 às fls. 85/7. Laudo pericial de exame definitivo de entorpecente nº 64.403/2022 (haxixe e maconha) às fls. 90/2. Laudo pericial de exame definitivo de entorpecente nº 74.954/2022 (mudas) às fls. 93/6. Laudo pericial de exame definitivo de entorpecente nº 74.906 (metanfetamina) às fls. 123/7, e respectivo relatório de análise às fls. 134/6. Laudo pericial de exame em peça (balança) às fls. 164/5. Laudo pericial de exame em local às fls. 131/3. Notificação às fls. 122. Defesa preliminar apresentada às fls. 142/50, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu.  A denúncia foi recebida em 09/05/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 169/70). Citação às fls. 182. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas presentes. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO.  Preliminarmente, anoto que o oferecimento do acordo de não persecução penal foi rechaçado de forma justificada pelo titular da ação penal, conforme registrei às fls. 115, não havendo espaço e sequer pertinência para a ingerência judicial na questão, com a nota de que o interrogado nega a prática do crime que se lhe imputa. Outrossim, nesta sede e de ofício, observo que não há que se falar em instauração de incidente de dependência toxicológica, uma vez que não emerge, do interrogatório, indícios de que seja o acusado incapaz de compreender o caráter ilícito do ato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, anotado que não há qualquer documento médico nessa linha, restando isoladas nos autos as suas alegações sobre utilização das drogas apreendidas. Dito isso, no mérito, a ação penal procede. Autoria e materialidade delitivas do crime de tráfico imputado na denúncia restaram suficientemente comprovadas nos autos, inexistindo dúvidas, a despeito de casual ao menos para o tráfico a abordagem realizada na sua própria casa, de que Valdir custodiava drogas com finalidade mercantil. Com efeito, em depoimentos que se complementam sem contradições, os policiais Marcelo e Eric, após anotarem que não conheciam o acusado, trouxeram que na averiguação de uma denúncia de supostos maus tratos contra criança, depararam-se com o Réu e na sequência visualizaram um pé de maconha naquela casa (perícia no local encartada às fls. 131/3), o que ensejou ingresso com a consequente apreensão de plantas dessa substância, em considerável quantidade, bem como haxixe e um elemento que o averiguado detalhou se tratar de metanfetamina, pelo mesmo acrescido que nas festas "rave" que costumava frequentar procedia a permuta de drogas. Os depoentes também apreenderam a balança periciada às fls. 164/5. Parêntesis seja aberto para consignar que a potencialidade lesiva das substâncias veio atestada nos laudos de fls. 90/2 (2 gramas de haxixe e 2 gramas de maconha); 93/6 (mudas de maconha com massas líquidas respectivas de 184,43 e 3.775,19 gramas) e 123/7 combinado com 134/6 (19,58 gramas líquidos de metanfetamina). Interrogado sob contraditório, doravante alterando a parcial confissão de fls. 09, Valdir salientou que toda a droga era para uso próprio, parte dela recebida em pagamento de serviços de organização e transporte para festas "rave" neste Estado e em Minas Gerais, sendo fruto da confusão dos agentes públicos o que constou, inclusive, no seu próprio interrogatório de solo investigativo, vez que jamais permutou drogas. Pois bem, não convence a versão do acusado. Fato é que os agentes públicos elucidaram com êxito um cenário de custódia de variadas drogas com finalidade mercantil, a despeito de casual a abordagem aqui versada, afinal, embora sequer conhecido dos militares naquele pequeno município, Valdir foi surpreendido num contexto de plantação de maconha associado com manutenção de drogas diferenciadas para o que comumente se acompanha no cotidiano desta região e vara criminal, quais sejam, haxixe e metanfetamina, o que o dissocia da condição de mero usuário, sem dúvida alguma. Aliás, a massa líquida tão só da maconha aproximou-se de quatro quilos, a tornar indiscutível o acerto do quanto transcrito em seu interrogatório e verbalizado perante os militares, indicando que de maneira oportunista, se é que organizava tais "raves" deslocando frequentadores para municípios distintos, Valdir o fazia na intenção de disseminar as suas drogas e, sintomaticamente, na condenação que proferi em processo distinto, esse réu fora apanhado num cenário de deslocamento entre municípios para aquisição de entorpecentes que seriam, cogitou-se naquela instrução, distribuídos para amigos dos então acusados. Consigne-se que nada há nos autos a indicar que agentes da lei, cujas reputações se presumem ilibadas, tenham se mancomunado com vistas a prejudicar injustamente um inocente que sequer conheciam, inventando a história da admissão a respeito da permuta com drogas e, muito menos, de que a autoridade policial tenha incidido em confusão na formalização do interrogatório. Infringiu, portanto, o acusado algumas das figuras típicas do tipo múltiplo alternativo do art. 33, "caput" e § 1º, I e II, da Lei de Drogas, notadamente sob os verbos guardar, manter em depósito e cultivar matéria prima e entorpecentes destinados à venda. O fato de se tratar de usuário não exclui, mas acaba por facilitar, isso sim, as atividades mercantis, pelo dilargado acesso a outros traficantes e usuários, seus compradores. Objeto, tal como balança, apreendido em cenário dessa natureza, naturalmente relacionado à traficância, deve ter a sua perda decretada. Comprovadas autoria e materialidade do crime de tráfico imputado na denúncia, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico. Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, haja vista a variedade e distinção de parte das drogas apreendidas, uma das quais metanfetamina, e a considerável massa líquida de maconha, algo próximo de quatro quilos, razões pelas quais elevo em 1/6 a pena-base, estabelecendo-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no mínimo, à míngua de elementos sobre a capacidade financeira do acusado. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, incidem as agravantes do art. 61, II, j, CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), e da reincidência, específica, no crime de tráfico de drogas (certidão às fls. 166), razão pela qual, elevo em 1/2 a pena retro, atingindo 08 anos e 09 meses de reclusão e 874 dias-multa. Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez demonstrada na análise das circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como na reincidência específica, a dedicação às atividades criminosas, inclusive de tráfico de drogas. Assim, à míngua de outras causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena retro. O regime de cumprimento será o inicial fechado, sendo necessários investimentos ressocializadores acentuados em face de reincidente específico, que doravante recebe pena que supera oito anos de privação de liberdade, por tráfico praticado mediante custódia e cultivo de variadas drogas, lembrando que se trata de crime equiparado ao hediondo, sendo aplicável o disposto no artigo 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90, bem como que as circunstâncias judiciais também são desfavoráveis. Anoto que o tráfico é crime que vem comprometendo sensivelmente as estruturas familiares e sociais, sendo estopim para a prática de outros crimes tão graves quanto ele, tais como roubos e homicídios, por isso cabendo ao legislador a fixação do regime adequado à repressão da conduta e ressocialização do indivíduo, sendo vedado ao Judiciário interferir nessa opção democrática quando os demais elementos desautorizam tal desvirtuamento. Incabível qualquer espécie de alternatividade. Ante o exposto e considerando o que mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, e o faço para CONDENAR VALDIR DE OLIVEIRA JÚNIOR, por incurso no art. 33, caput, e § 1º, I e II, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 08 anos e 09 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 874 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Descabida, nesse momento, a aplicação do disposto no art. 387, § 2º do CPP, tendo em vista a ausência de lapso. Incineração fica determinada, reservando-se amostra para contraprova. Decreto o perdimento dos bens apreendidos, eis que relacionados ao tráfico. O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que as circunstâncias que ensejaram a conversão do flagrante em preventiva restam agora incrementadas, pela necessidade de se garantir a aplicação da lei penal, haja vista a substanciosa condenação imposta, a ser cumprida em regime inicial fechado, por reincidente específico, apanhado traficando mediante custódia e cultivo de maconha, além da guarda de haxixe e metanfetamina no pequeno município de Capela do Alto, o que o fazia na presença de uma criança, que se encontrava sob os seus cuidados no momento da diligência e inobstante onerado por pena derivada de um processo de tráfico cuja execução em meio aberto se iniciaria, tudo a reclamar sejam acauteladas a ordem, segurança e saúde públicas diante desse comportamento reiterado e ousado. Recomende-se-o, portanto, no presídio em que se encontra recolhido. Expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Uma vez que o Réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 138). Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA