1500088-39.2022.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500088-39.2022.8.26.0633 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500088-39.2022.8.26.0633
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2046741/2022 - DEL.POL.PERUIBE, 649/2022 - DEL.POL.PERUIBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LENILSON FELICIANO DIAS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA


Vistos.

LENILSON FELICIANO DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso nas sanções do artigo 155, caput, c.c. artigo 61, II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 17 de fevereiro de 2022, por volta das 10h30min, na Avenida São João, n.º 590, Convento Velho, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, subtraiu para si, uma bicicleta, pertencente á vitima Carlos Henrique Davis Diniz, conforme auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 09 e fotografia de fls.10, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19. 
A denúncia foi recebida em 04 de março de 2022 (fls. 97/98).
Devidamente citado (fls. 135), o acusado apresentou resposta escrita à acusação (fls. 142/143).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (art. 397, CPP) foi designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 145 e 148/149).
Em instrução, foram tomadas as declarações da vítima, os depoimentos das testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais por memoriais. 
O Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia, manifestando-se sobre a dosimetria da pena e a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, pleiteou a absolvição do réu, pedindo, em caso de condenação, pela aplicação da pena em seu mínimo legal.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 09/10), auto de exibição e apreensão (fls. 12), auto de avaliação (fls. 14) bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também exsurge cristalina.
A testemunha Fernanda da Silva Moura, Guarda Civil Municipal, disse que estava em cumprimento de ordem de serviço de frente ao Compre Fácil. Que foi indicada que o réu estava em posse de populares por ter furtado uma bicicleta. Que encaminhou o réu para a UPA. Que a vítima estava em aula, mas estava um funcionário da autoescola (Gabriel) que teria seguido o réu e detido ele. Que a bicicleta foi recuperada e entregue posteriormente à vítima na Delegacia. 
A testemunha Gabriel Ferreira de Lima, gerente de autoescola, disse que estava em horário de serviço e viu quando o réu furtou a bicicleta e que saiu correndo atrás do réu e o retirou da bicicleta. Que a bicicleta era de um aluno da autoescola. Que a bicicleta não estava amarrada. Que a autoescola fica na venida São João em frente ao Centro de Convenções. 
Interrogado, o réu confessou a prática dos crimes a ele imputados. Disse que no dia dos fatos tomou umas cachaças e estava sob o efeito de álcool. Que viu a bicicleta destrancada e a pegou. Que a vítima era seu amigo. Que pede perdão pelo que fez. Que não reagiu em momento algum e que foi levado de livre e espontânea para a Delegacia. Que se arrepende dos fatos e que quer seguir sua vida.
Acerca da importância do depoimento dos guardas municipais, agentes estatais responsáveis também pela segurança patrimonial municipal, para a instrução do processo penal, calha pontuar que referidos agentes públicos não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, tais guardas sequer conheciam o réu, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-lo. 
No que concerne ao valor probatório do depoimento dos guardas municipais é a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:  
APELAÇÃO – CORRUPÇÃO ATIVA – Absolvição em primeiro grau – Impossibilidade - Materialidade e autoria delitiva nitidamente demonstradas nos autos – Versão do réu restou incomprovada - Palavras dos guardas municipais firmes e coerentes – Depoimentos que se revestem de fé-pública, corroborados pelas demais provas - Ausência de provas de que teriam intuito de prejudicar o réu – Condenação de rigor – Sentença reformada - Recurso ministerial provido. (TJSP. 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n.º 0048810-43.2009.8.26.0405, Rel. Des. Edison Brandão, j. 16/06/2015). (destacou-se) 
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846).  
E também o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017);  
E, ainda: “...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018).  
Ademais, no caso presente, tais guardas sequer conheciam o réu, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-lo com a imputação do crime noticiado na exordial acusatória.
No que concerne ao crime de furto, em especial sobre os elementos objetivos do delito tipificado pelo art. 155, do Código Penal, destaca-se a lição de Guilherme de Souza Nucci: 
“Subtrair significa tirar, fazer desaparecer ou retirar. É verdade que o verbo furtar tem um alcance mais amplo do que subtrair e justamente por isso o tipo penal preferiu identificar o crime como sendo furto e a conduta que o concretiza como subtrair, seguida, é lógico, de outros importantes elementos descritivos e normativos. Assim, o simples fato de alguém tirar coisa pertencente a outra pessoa não quer dizer, automaticamente, ter havido um furto, já que se exige, ainda, o ânimo fundamental, componente da conduta de furtar, que é assenhorear-se do que não lhe pertence. Coisa é tudo aquilo que existe, podendo tratar-se de objetos inanimados ou de semoventes. No contexto dos delitos contra o patrimônio (conjunto de bens suscetíveis de apreciação econômica), cremos ser imprescindível que a coisa tenha, para seu dono ou possuidor, algum valor econômico. Alheia é toda coisa que pertence a outrem, seja a posse ou a propriedade. Móvel é a coisa que se desloca de um lugar para outro. Trata-se do sentido real, e não jurídico. Assim, ainda que determinados bens possam ser considerados imóveis pelo direito civil, como é o caso dos materiais provisoriamente separados de um prédio (art. 81, II, CC: “Não perdem o caráter de imóveis: II – os materiais provisoriamente separados de um prédio, para nele se reempregarem”), para o direito penal são considerados móveis, portanto, suscetíveis de ser objeto do delito de furto. Noutros termos, o conceito de coisa móvel, no delito de furto, é um conceito funcional, que não coincide com o conceito civil (cf. Muñoz Conde, Derecho penal – Parte especial, p. 357). “Ainda que o Código Civil considere que as coisas móveis postas intencionalmente pelo proprietário como acessórias de um imóvel devem ser consideradas como tais, quem se apodera delas não comete usurpação de imóvel, mas furto” (Laje Ros, La interpretación penal en el hurto, el robo y la extorsión, p. 111). (NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de Direito Penal – 12. ed. rev., atual. e ampl. – Rio de Janeiro: Forense, 2016, p. 695/696).
No caso em exame, resta demonstrada a subsunção dos fatos praticados pelo réu e os elementos do tipo penal em comento.
Com efeito, diante do conjunto probatório acostado aos autos, verifica-se que a versão apresentada pelo réu (confissão) se encontra em consonância com os demais elementos probatórios trazidos aos autos, em especial com o depoimento da guarda civil que participou da sua prisão, conforme destaque já realizado nesta fundamentação.
Noutro giro, no que concerne à consumação do delito, importante destacar a inversão da posse dos bens da vítima é o fator que a determina, pouco importando que o réu tivesse tido a posse mansa e pacífica dos bens para se consumar o crime de furto, conforme aponta a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
FURTO – materialidade – auto de exibição e prova oral que comprovam a subtração de pertences da vítima – insignificância – impossibilidade – valor dos bens que impedem a aplicação do princípio. FURTO – autoria – confissão judicial do réu – acolhimento – declarações da vítima confirmando a subtração - apreensão da res furtiva em poder do réu, bem como sua confissão – validade - só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da autoridade. CONSUMAÇÃO – ocorre com desapossamento – caso concreto em que o réu conseguiu se apoderar dos bens e fugir – inversão da posse confirmada. PENA – reprimenda mantida. SUBSTITUIÇÃO DA PENA – pena privativa de liberdade substituída por uma pena restritiva de direitos – prestação de serviços à comunidade. REGIME – aberto – negado provimento ao recurso. (TJSP. 6ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal n.º 0000581-90.2017.8.26.0140, Rel. Des. Lauro Mens de Mello, j. 16/05/2019). (destaquei).
E como se observa no caso dos autos, houve a inversão da posse, considerando que o bem já havia saído da efetiva posse da vítima, tendo ocorrido a sua inversão em favor do réu.
Dessa forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática do crime de furto. 
Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição. 
Passa-se, portanto, à dosagem da pena.
Inicialmente, passa-se ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso, é normal à espécie, nada tendo que se valor em face do réu. Quanto aos antecedentes, verifica-se que o réu os possui em razão da condenação nos autos do processo n.º 266-08.2021 (fls. 55/62), motivo pelo qual a pena-base deverá ser majorada. Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social do réu, tampouco quanto à personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias, e as consequências do crime são normais ao tipo penal, não havendo, portanto, que valorá-las negativamente em face do réu. Por fim, no que concerne ao comportamento da vítima entende-se também que nada há que se valorar negativamente em face do réu, visto não ter havido qualquer colaboração da vítima na empreitada criminosa.
Diante de tais considerações, fixa-se a pena-base 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 01 (um) dia de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, calculados no piso legal.
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante genérica da reincidência (específica, no caso), conforme certidão já mencionada (art. 61, I, do Código Penal), tendo em vista a condenação nos autos do processo n.º 4561-20.2014. Presente também a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do Código Penal), pelo que se compensa esta atenuante com a reincidência do réu, para se manter a pena intermediária em 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 01 (um) dia de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, calculados no piso legal.
Ausente, ainda, a agravante prevista pelo art. 61, II, “j”, do Código Penal, posto que não demonstrado que a prática delitiva tenha sido facilitada ou influenciada de qualquer forma em razão de calamidade pública (pandemia), nesse sentido, inclusive:
 EMBARGOS INFRINGENTES – ROUBO QUALIFICADO – PRETENDIDO O AFASTAMENTO DA CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE DA CALAMIDADE PÚBLICA, - ACOLHIMENTO – Tendo em vista que, in casu, não se verifica que a calamidade pública causada pela pandemia do Covid-19 tenha facilitado ou influenciado de qualquer forma na prática do crime, de rigor o afastamento da referida agravante. Embargos acolhidos, para, afastada a circunstância agravante da calamidade pública, reduzir as penas. (TJSP. Embargos Infringentes e de Nulidade 1506022-63.2021.8.26.0228; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2022; Data de Registro: 31/03/2022).
Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes estão quaisquer causas de aumento ou de diminuição de pena, pelo que se mantem como definitiva a pena estabelecida como intermediária.
Fixa-se o regime prisional semiaberto, em consonância com o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, “b”, do Código Penal, mas por também considerar a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis em face do réu (art. 59, do Código Penal).
Não preenchidos os requisitos legais dos art. 44 e 77 (reincidência e maus antecedentes), ambos do Código Penal, deixa-se de substituir ou suspender a pena do réu.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para CONDENAR o réu LENILSON FELICIANO DIAS, como incurso no artigo 155, “caput”, do Código Penal às penas de 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 01 (um) dia, em regime inicial semiaberto, pagamento de 14 (catorze) dias-multa, calculados no piso legal, em valor atualizado, em observância ao art. 49, do Código Penal. 
Em razão do quantum de pena e da modalidade de cumprimento imposta, expeça-se alvará de soltura, ressalvando-se hipótese de o réu estar preso por outro processo.
Anote-se que eventual direito ao cumprimento da sanção imposta em regime menos rigoroso, em razão do tempo em que o acusado se encontra preso preventivamente, deve ser analisado pelo Juízo da Execução, aferindo-se o preenchimento do requisito subjetivo.
RECOMENDE-SE. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução.
Após o trânsito em julgado:
Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), no prazo de 10 (dez) dias.
Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de registro no IIRGD.
Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988.

Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do patrono nomeado nos presentes autos.
Custas na forma da lei.
Sentença publicada em audiência com as partes devidamente intimadas de seu teor. Considerando que ambas as partes manifestaram o desinteresse em manejar qualquer recurso, declaro, nesta data, o trânsito em julgado desta sentença, devendo os autos serem encaminhados ao arquivo, com a devida baixa e após as cautelas de praxe.
Peruíbe, 14 de setembro de 2022.

ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Juiz Substituto


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA