1500551-22.2022.8.26.0296
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCELO FORLI FORTUNA
Comarca: Jaguariúna
Foro: Foro de Jaguariúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... de informações sobre a ocorrência de tráfico de drogas em tal localidade. Portanto, quando estavam próximos ao Hospital Municipal Walter Ferrari, os policiais foram solicitados pelas funcionárias da “Farmácia Multidrogas”, que informaram a ocorrência do roubo anteriormente narrado, sendo passadas aos agentes da lei as características do denunciado, quais sejam, indivíduo branco, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaguariúna
Foro de Jaguariúna
1ª Vara
Rua Santo Antonio de Posse, 259, Jaguariuna - SP - cep 13911-016
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500551-22.2022.8.26.0296 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500551-22.2022.8.26.0296
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RANDOLPH MANTOVANI MOISÉS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO FORLI FORTUNA

Vistos.




O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial (fl. 5-77), ofereceu denúncia contra RANDOLPH MANTOVANI MOISÉS, já qualificado nos autos, como incurso no art. 157, caput, do Código Penal e no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06 (fl. 2-4), porque, no dia 25 de maio de 2022, por volta das 22h30min., na Rua Amazonas, 22, Centro, nesta cidade e comarca de Jaguariúna, o réu subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com a simulação de emprego de arma de fogo, R$ 300,00, valores pertencentes à empresa “Farmácia Multidrogas”. Consta também que, nas mesmas circunstâncias temporais, na Estrada Judite dos Santos Pinto, nesta cidade e comarca de Jaguariúna, o réu trazia consigo, para consumo pessoal, em desacordo com determinação legal e regulamentar, 8 microtubos contendo cocaína, pesando 8g, e 2 pedras de crack, pesando 1g.
Narrou que, na data dos fatos, decidido a praticar um roubo, o denunciado se dirigiu até a “Farmácia Multidrogas” para tanto. Assim, ao adentrar o estabelecimento, o réu pegou uma pasta de dentes e se dirigiu até o balcão do local, em que trabalhava Daniela. Ato contínuo, o denunciado colocou a mão por debaixo de sua camiseta e simulou estar armado, anunciando o roubo. Logo, a ofendida entregou ao roubador a quantia de R$ 300,00, oportunidade em que o réu se evadiu do local dos fatos. Neste interregno, policiais militares estavam se deslocando para a Estrada Judite dos Santos Pinto em razão de informações sobre a ocorrência de tráfico de drogas em tal localidade. Portanto, quando estavam próximos ao Hospital Municipal Walter Ferrari, os policiais foram solicitados pelas funcionárias da “Farmácia Multidrogas”, que informaram a ocorrência do roubo anteriormente narrado, sendo passadas aos agentes da lei as características do denunciado, quais sejam, indivíduo branco, barba arruivada, acima de 1,80m, bermuda camuflada, blusa de moletom verde, tênis cor escura com listras laranja. Assim, os policiais militares se dirigiram até a Estrada Judite dos Santos Pinto, ocasião em que avistaram um indivíduo que possuía as características informadas pelas vítimas do crime de roubo. Logo, procederam com a abordagem de RANDOLPH e, em buscas pessoais, encontraram com o denunciado os 8 microtubos contendo cocaína, pesando 8g, e as 2 pedras de crack, pesando 1g.
O réu foi preso em flagrante (fl. 8), sendo sua prisão convertida em preventiva (fl. 78-79).
A denúncia foi recebida (fl. 98-99), o réu foi citado (fl. 126) e apresentou resposta à acusação (fl. 102-107).
O réu não foi absolvido sumariamente, sendo designada data para audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 130-132).
Na instrução, foram ouvidas duas vítimas e duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo, ao final, o réu interrogado (fl. 246-247 e 293-294).
O Ministério Público apresentou memoriais, PUGNANDO PELA CONDENAÇÃO do réu nos termos da denúncia (fl. 184-190). 
A defesa apresentou memoriais, pugnando pela absolvição do réu por insuficiência probatória (fl. 195-198).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
De início, observo que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a presente ação penal, tendo sido observado adequadamente o rito previsto no Código de Processo Penal, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório em favor do réu.
A pretensão punitiva deduzida em juízo é parcialmente procedente, vejamos. 
DO CRIME DE ROUBO
Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo a responsabilidade criminal do réu, anteriormente qualificado, pela prática do delito tipificado no artigo 157, caput, do Código Penal, o qual assim dispõe:
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
A materialidade delitiva restou consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante de folha 8, pelo boletim de ocorrência de folhas 5-7 e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Portanto, a existência do crime é certa.
Por outro lado, a autoria do réu não ficou devidamente comprovada nos autos para o delito de roubo, vejamos.
Em juízo, o réu negou os fatos da prática do crime de roubo e confessou a prática do crime de porte de drogas para consumo pessoal. Disse que é um adicto em recuperação. Os policiais o encontraram nas proximidades de uma biqueira. O percurso que fez até chegar à biqueira passou por trás da farmácia. Os policiais o abordaram à noite falando que tinha cometido o crime. Desde o começo falou que não tinha feito o roubo. Puxaram o copon e viram que tinha passagem pelo artigo 157. Está pagando pelo seu crime e nunca mais cometeu crime nenhum. Apenas não consegue parar com seu vício de drogas. Naquela noite, tinha tido uma recaída. Os policiais o acusaram e o levaram até a delegacia. A vítima foi à delegacia e o reconheceu como sendo o autor do crime. Desde o primeiro momento, afirma não ser o autor do crime. Confessa que estava com as drogas apreendidas. O dinheiro para comprar as drogas era de um trabalho que fez em um projeto social. É registrado pela empresa de seus pais. No dia dos fatos, o assistente social fez um pequeno depósito para cada um dos participantes do projeto social. Com isso teve recaída. Depositou o dinheiro no banco Nubank.
Embora o réu não tenha provado sua versão prestada em juízo, a acusação não logrou êxito em demonstrar suficientemente a autoria delitiva para o delito de roubo.
Nesse sentido, a vítima Daniela Gonçalves Ferreira, em juízo, não reconheceu o acusado como sendo autor do roubo. Declarou que estava no caixa e sua colega no balcão no fundo da farmácia. O rapaz entrou no local, pegou um creme dental e foi até o caixa, onde anunciou o assalto, colocando a mão na barriga. Não viu se era arma porque ficou nervosa. O roubador pediu o dinheiro e depois se evadiu do local, levando, inclusive, o creme dental. Avisou a polícia que passava pelo local, tendo o réu sido pego logo em seguida. Ficou marcada a característica de o roubador ser ruivo. A barba era ruiva. Reafirmou que o número 2 e 3 não era o réu pela altura e pela cor de pele. Reconheceu o réu na delegacia. O réu estava barbudo. O réu está bem diferente agora. Está confusa porque está um pouco diferente. Mostrada a foto do registro civil do réu, a vítima o reconheceu como roubador da farmácia. O réu levou em torno de R$ 300,00. A polícia retornou com o réu até a farmácia após dez minutos. Não olhou o réu no carro da polícia. A polícia tirou uma foto no celular e mostrou, tendo reconhecido o roubador. Depois, reconheceu na delegacia pela fresta da porta. Não teve dúvidas porque o réu estava com a mesma roupa e com o mesmo tênis. Na delegacia, o réu estava no claro para ser reconhecido. Nesta ocasião, confirma que é o número um sem sombra de dúvidas, caso o número um for a pessoa mostrada na foto. Se não for, não há como ter certeza.
Do mesmo modo, a vítima Gisdélia Botelho de Paula, em juízo, também não reconheceu o acusado como sendo autor do roubo. Declarou que, por volta das 22:30hs, um indivíduo entrou na loja como se fosse um cliente normal, pegou uma pasta, foi até o caixa e anunciou o assalto. Deu para ver que o roubador simulou estar armado. Nunca viu o roubador antes. O roubador era alto, ruivo, tinha barba. O roubador era meio careca, mas a barba era ruiva. Não lembra se o cabelo era ruivo. O roubador tinha entrada embaixo do capuz como se fosse careca. Sua colega Daniela que estava no caixa. Após o roubo, a polícia foi acionada e localizaram o roubador após cerca de dez minutos. Os policiais levaram o roubador à farmácia, mas só reconheceu o roubador como autor do roubo na delegacia. Mostrada a foto do réu constante nos autos, a vítima disse que ele está muito diferente da foto, mas o reconheceu como o roubador no dia dos fatos pelos traços. Não ficou nervosa no momento do roubo.
Veja que as vítimas, em juízo, não reconheceram o réu como sendo o autor do crime na data dos fatos, tendo elas o excluído como autor do roubo quando do reconhecimento pessoal realizado com mais duas pessoas.
Ademais, as características físicas descritas pelas vítimas não coincidem com as do réu. Com efeito, as vítimas afirmaram que o réu era ruivo, uma vez que viram a cor de sua barba no momento do roubo. Entretanto, como se pode notar de seu interrogatório, o réu é moreno e possui cabelos pretos, o que o diferencia das características afirmadas pelas vítimas.
Aparentemente de forma equivocada, com veremos, as vítimas reconheceram o réu quando mostrada a foto constante à folha 35 dos autos. Porém, na foto, o réu está com barba na cor preta, diferentemente, da característica mais marcante afirmada pelas vítimas, sua barba ruiva.
E mais, embora o Ministério Público postule a condenação, em virtude de possível reconhecimento na seara policia, observa-se que tal reconhecimento é um tanto quanto duvidoso. Isso porque, como podemos observar da audiência de custódia, realizada logo após a prisão, o réu é moreno e não tem nada de ruivo. E mais, mesmo com barba volumosa não tem nenhum detalhe em ruivo na barba. 
Registre-se que embora a custódia não possa ser usada para fazer prova contra o acusado, pode ser usada para demonstrar possível engano da vítima e errônea argumentação pela acusação, que insiste no reconhecimento policial. 
Desse modo, não há como se ter certeza de que o réu foi o autor do crime com base nas declarações da vítima.
Além disso, as demais provas produzidas nos autos não trouxeram elementos capazes de demonstrar, de modo suficiente, que o réu foi o autor do roubo ocorrido na farmácia no dia dos fatos.
Nesse contexto, a testemunha Bruno Magalhães da Silva (policial militar), em juízo, afirmou que tinha uma ocorrência de venda de entorpecentes próximo a estrada Judite Souza. No trajeto, passaram em frente a farmácia Multidrogas e foram solicitados por duas funcionárias que informaram ter sido vítimas de roubo, relatando que o indivíduo teria saído do local por volta de cinco minutos. Prosseguiram em patrulhamento e, próximo à estrada Judite Souza, avistaram um indivíduo com as características. Ele vestia uma blusa verde, uma bermuda camuflada cinza e calçava um tênis com detalhe alaranjado. O indivíduo não estava mais com a blusa verde, porém a bermuda e o tênis batiam com as características. Realizaram a abordagem e encontraram drogas com o indivíduo. Conduziram o réu ao distrito policial. No caminho, passaram em frente à farmácia, mas ela estava fechada. O cabo Baraldi foi até a farmácia e informou as vítimas, que seguiram ao distrito policial. Não conhecia o réu antes dos fatos. Na delegacia, as vítimas reconheceram o réu como sendo o autor do roubo. No momento da abordagem, o réu não estava mais com a blusa verde, apenas com uma camiseta. É comum os criminosos trocarem de roupa após cometerem os crimes para despistar a polícia. Não se lembra se foi relatado mais características na ocasião do contato com as vítimas. Relataram que o réu estava portando uma blusa com touca, mas não foi encontrada com o réu. Não conhece outra rua entre a farmácia e o local que o réu foi encontrado. O réu tinha acabado de sair de um ponto de comércio de drogas, tendo ele informado que estava retornando para o local que ele estava dormindo. O réu disse que estava em um veículo que pertencia a uma casa de abrigo. Não foi encontrado dinheiro com o réu no momento de sua abordagem. O réu portava oito ou nove ependorf de cocaína e pouca quantidade de crack. Em um primeiro momento, a vítima tinha informado que havia sido roubado o valor de R$ 150,00. Após, ela informou que havia sido roubado R$ 300,00. O valor das drogas encontradas com o réu condizia com o valor inicial informado pela vítima, inclusive, era visível que o réu já teria usado certa quantidade de cocaína. No momento da abordagem, o réu tinha uma barba por fazer.
No mesmo sentido, a testemunha Eduardo Baraldi Nicolau (policial militar) afirmou que estavam em patrulhamento próximo da farmácia, quando duas mulheres pediram ajuda. Elas trabalhavam na farmácia e disseram que um homem alto, trajando bermuda camuflada, calçando um tênis com marca cor laranja e barba arruivada entrou na farmácia e anunciou o assalto, simulando estar com uma arma de fogo, tendo subtraído o dinheiro do caixa e se evadido do local. Diante das informações, efetuaram patrulhamento em locais conhecidos nos meios policiais e, na estrada Judite dos Santos Pinto, viram um indivíduo com as mesmas características passadas pelas vítimas seguindo no sentido bairro centro. Abordaram o indivíduo, que obedeceu todas as ordens policiais, e encontraram as drogas com ele. Indagado, disse que era usuário de drogas e não comentou nada sobre o roubo. Tirou uma foto das vestimentas do réu e apresentou às vítimas, que confirmaram que eram as roupas do roubador. Orientou as vítimas para irem à delegacia. Na delegacia, a policial Márcia procedeu ao reconhecimento pessoal do roubador, tendo as vítimas reconhecido o réu como roubador da farmácia. Não conheciam o réu. Porém, em pesquisas via copom, foi informado que ele respondia por um crime da mesma forma. O réu relatou que fez esse tipo de ocorrência para roubar dinheiro e comprar drogas porque ele é dependente químico. Não encontraram dinheiro com o réu. Porém o que foi contabilizado de drogas que o réu estava portando e o que ele relatou que teria usado, batia com a quantia do valor que havia sido roubado. Não se recorda se era um ou dois ependorf de cocaína, mas o réu relatou que havia usado droga do montante que havia comprado. Foram apreendidos oito ependorf de cocaínas e dois invólucros de pedras de Crack. Os usuários dizem que pagam vinte reais pelos ependorf de cocaína e dez reais o de crack. Não existe outro local para passar entre a farmácia e o local em que o réu foi abordado. O réu não disse que estava trabalhando no momento de sua abordagem. Ele estava maltrapilho. 
Veja que o réu foi preso pelos policiais militares sem o dinheiro do crime. Ademais, a quantidade de droga encontrada com o réu é, segundo informações obtidas pelos policiais, significativamente menor ao valor roubado da farmácia. Ainda, o roubador levou um creme dental da farmácia na ocasião do roubo, não tendo sido encontrado esse produto com o réu no momento de sua prisão.
A única prova que existe contra o réu é o reconhecimento realizado pelas vítimas na fase de investigações criminais, fato esse que não se repetiu em juízo.
Tal prova é insuficiente para a condenação, tendo em vista que, em matéria de condenação criminal, não bastam meros indícios, devendo a prova da autoria ser concludente e estreme de dúvida, pois só a certeza autoriza a condenação no juízo criminal.
Destarte, não estando cabalmente demonstrado que o acusado participou do crime em questão, é caso de aplicação do aclamado princípio do in dubio pro reo, absolvendo-se o réu quanto ao delito de roubo.
Sobre o princípio em testilha, Paulo Rangel, em seu Direito Processual Penal, explica, de forma brilhante, que:
“Trata-se de regra do processo penal que impõe ao juiz seguir tese mais favorável ao acusado sempre que a acusação não tenha carreado prova suficiente para obter condenação. Nesse aspecto, o princípio do favor rei se enlaça com a presunção de inocência que, como vimos, inverte o ônus da prova. O órgão que acusa é quem tem de apresentar a prova da culpa e demonstrar a culpabilidade do cidadão presumido inocente. Caso a acusação não logre criar no tribunal a certeza de culpabilidade, então, o que se impõe é uma decisão favorável ao acusado.”
No HC 73338/RJ, o Ministro Celso de Mello, também tratando do princípio supracitado, esclareceu cabalmente que, verbis:
“Nenhuma acusação penal se presume provada. Não compete ao réu demonstrar a sua inocência. Cabe ao Ministério Público comprovar, de forma inequívoca, a culpabilidade do acusado. Já não mais prevalece, em nosso sistema de direito positivo, a regra, que, em dado momento historio do processo político brasileiro (Estado Novo), criou, para o céu, com a falta de pudor que caracteriza os regimes autoritários, a obrigação do acusado provar sua própria inocência.”
Portanto, em relação ao crime de roubo descrito na denúncia, a absolvição se impõe com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
DO CRIME DE PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PESSOAL
Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo a responsabilidade criminal do réu, anteriormente qualificado, pela prática do delito tipificado no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, o qual assim dispõe:
Art. 28. Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas:
I - advertência sobre os efeitos das drogas;
II - prestação de serviços à comunidade;
III - medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo.
A materialidade delitiva restou consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante de folha 8, pelo boletim de ocorrência de folhas 5-7, pelos laudos periciais de folhas 112-114 e 115-117, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Portanto, a existência do crime é certa.
Do mesmo modo, a autoria é incontestável, uma vez que devidamente comprovada nos autos.
Nesse sentido, o réu confessou em juízo que é adicto em tratamento e tinha comprado as drogas descritas na denúncia em uma biqueira para consumo próprio.
Sua versão foi ratificada pelas testemunhas que efetuaram a prisão, que são policiais militares e gozam de fé pública em suas declarações.
Portanto, restou comprovado que o acusado trazia consigo para consumo pessoal as drogas descritas na denúncia.
Neste sentido, o laudo pericial e a prova oral supra transcrita são suficientes para a condenação do réu no crime tipificado no art. 28 da Lei nº 11.343/06. 
Concluindo pela tipicidade do fato, da mesma forma verifica-se sua ilicitude. Isso porque não se faz presente qualquer causa excludente de antijuridicidade, quais sejam, legítima defesa, estado de necessidade, exercício regular de direito ou estrito cumprimento do dever legal. A conduta do acusado, além de típica, contraria o ordenamento jurídico pátrio, atingindo bem constitucionalmente tutelado.
No mais, não se faz presente qualquer causa que afaste a culpabilidade do réu, sendo o mesmo imputável, apresentando potencial consciência de ilicitude, podendo-se esperar conduta diversa da praticada.
Ante o exposto, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para CONDENAR o réu RANDOLPH MANTOVANI MOISÉS, anteriormente qualificado, como incurso nas penas previstas no art. 28 da Lei nº 11.343/06; e para ABSOLVÊ-LO da imputação tipificada no art. 157, caput, do Código Penal, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Em sequência, passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, “caput” do Código Penal.
Analisando as diretrizes traçadas pelos artigos 59, do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, e considerando a reincidência (fl. 54-55), OPTO por lhe fixar a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 3 (três) meses, tudo de acordo com o disposto no artigo 28, inciso II, c.c. o § 3º, do mesmo artigo da Nova Lei de Tóxicos. Inviável a aplicação da pena de advertência, uma vez que a mesma não é suficiente para reprimir e prevenir novos delitos semelhantes ao do caso em questão.
 Em caso de não cumprimento da pena e/ou recusa injustificada, poderá o réu ser submetido, sucessivamente, à admoestação verbal e multa (artigo o 28, § 6º, incisos I e II da Nova Lei de Tóxicos), observando-se que, se o caso, será aplicado o teor do artigo 29 da mesma Lei.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Determino que o vídeo da audiência de custódia que encontra-se em cartório, seja juntado ao sistema saj. 
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
Disposições Finais:
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto pelo artigo 686 do Código de Processo Penal.
Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão para os efeitos do artigo 15, III da Constituição Federal.
Expeça-se certidão de honorários, se for o caso.
P.R.I.C.



Jaguariuna, 31 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA