1500550-82.2022.8.26.0572
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
Comarca: São Joaquim da Barra
Foro: Foro de São Joaquim da Barra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... negro e de expressiva quantia auferida com o tráfico.

Ante o exposto, conclui-se pela procedência da ação nos termos da denúncia.

Assentado o tráfico de drogas, todas as evidências demonstram que o dinheiro apreendido é proveito do tráfico, pelo que deve ser decretado seu perdimento. Quando a Defesa tomou conhecimento do auto de exibição e apreensão, poderia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Joaquim da Barra
Foro de São Joaquim da Barra
1ª Vara
Travessa Cleiton Zanini, São Joaquim da Barra - SP - cep 14600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500550-82.2022.8.26.0572 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500550-82.2022.8.26.0572
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas 
Autor:
Ministério Público
Réu:
CARLOS EDUARDO FARIAS HOLANDA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA

Vistos.

I – RELATÓRIO

O Ministério Público acusa CARLOS EDUARDO FARIAS HOLANDA por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.434/06, acusando-o de no dia 02 de março de 2022, por volta das 09h45, na Rua Alice B. Lopes, nº 1.019, João Mattaraia, nesta cidade e comarca de São Joaquim da Barra, guardar e ter em depósito 01 (uma) porção de "maconha" com peso aproximado de 7,97g, 02 (duas) porções de "cocaína", com peso aproximado de 105,64g, com finalidade mercantil, conforme laudo de constatação provisória, substâncias entorpecentes que causam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como 512 (quinhentos e doze) microtubos vazios, além da quantia de  R$ 215,00 (duzentos e quinze reais) em espécie (f. 148/150).

O acusado foi preso em flagrante delito pelos agentes da polícia. Realizada audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva por esse Juízo (f. 62/69).

O advogado do réu apresentou defesa prévia (f.181/184).

Decisão de f. 185/187 recebeu a denúncia e designou audiência de instrução e julgamento.

Realizada audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa. Ao cabo da colheita de testemunhos, o réu foi interrogado (f. 224/225 e 267).

O Ministério Público apresentou alegações finais pugnando pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia (f.288/296).

A Defesa, por seu turno, preliminarmente alegou ilegalidade do flagrante por ausência de justa causa para a violação de domicílio do réu. No mérito, arguiu insuficiência de prova para a condenação e, subsidiariamente, postulou a desclassificação do fato para a figura prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 (f. 323/346). 

É o relatório. 

II – FUNDAMENTAÇÃO

Preliminarmente, consigno que não há nulidade do flagrante por ofensa ao direito de inviolabilidade asilar, a considerar que o crime de tráfico de drogas é de natureza permanente. Com efeito, não há ofensa ao direito de inviolabilidade de domicílio, porque o acusado estava em situação de flagrância e havia fundada suspeita da ocorrência da  infração penal, porque o acusado foi encontrado na posse de drogas, de dinheiro e petrechos, o que traduz fundada suspeita apta a autorizar a busca domiciliar.

Segundo prescreve o art. 5º, XI, da Carta Maior, "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial". 

Como se percebe, há 4 (quatro) exceções à inviolabilidade do domicílio: a) flagrante delito; b) desastre; c) prestação de socorro; e d) determinação judicial. Convém lembrar, também, que, de acordo com o magistério jurisprudencial do STF, o conceito de "casa" é amplo, abarcando (i) qualquer compartimento habitado (casa, apartamento, trailer, barraca); (ii) qualquer aposento ocupado de habitação coletiva (hotel, apart-hotel, pensão); ou (iii) qualquer compartimento privado onde alguém exerça profissão ou atividade, incluindo as pessoas jurídicas (Bernardes e Ferreira, in Direito Constitucional - Tomo II). De outra banda, é majoritário, outrossim, o entendimento de que o termo "dia", para fins dessa garantia constitucional, segue critério físico-astronômico, compreendendo o interregno que vai da aurora ao crepúsculo.

Feito esse breve exórdio, verifico que o Supremo Tribunal Federal firmou compreensão no sentido de que a exceção à inviolabilidade domiciliar em razão de flagrante delito - que, recorde-se, pode ocorrer mesmo no período noturno - deve estar arrimada em fundadas razões (CPP, art. 240, § 1o), devidamente justificadas 'a posteriori', hábeis a indicar que no interior na casa se está praticando algum crime, é dizer, em estado de flagrante delito. Com isso, quis o Supremo equacionar o direito dos cidadãos e a proteção aos agentes de segurança pública. Noutras palavras, mesmo que durante a invasão domiciliar não se tenha constatado a ocorrência de um crime em flagrante, não haverá ilicitude na conduta dos agentes policiais se apresentarem as fundadas razões que os levaram a ingressar naquela casa, o que, sem dúvida, deve ser objeto de controle - mesmo que 'a posteriori' - por parte da própria polícia e, claro, pelo Ministério Público (a quem compete exercer o controle externo da atividade policial, nos termos do art. 129, VII, da CF) ou mesmo pelo Judiciário, ao analisar-se a legitimidade de eventual prova colhida durante essa entrada à residência. 

Vejamos a ementa do referido julgado: 

EMENTA: Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso. (RE 603616, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016).

No caso concreto, constato, no controle judicial posterior de validade dos atos de investigação, que havia fundadas razões para a ação policial, porque: a) havia delação anônima minuciosa a respeito da dinâmica do crime; b) os policiais constataram que o acusado estava nas circunstâncias registradas na denúncia anônima, inclusive com drogas, dinheiro; c) a apreensão de significativa quantidade de drogas na posse direta do acusados. Portanto, concluo que os policiais agiram com acerto. Nesse contexto, a considerar que o crime de tráfico de drogas é permanente e que havia fundadas razões da ocorrência do tráfico, nos exatos termos dos parâmetros delineados pelo RE n. 603.616, declaro a validade das provas apresentadas pela Polícia Militar.

Logo, a preliminar hasteada não merece prosperar.

Não havendo outras preliminares e incidentes pendentes de saneamento, pelo que passo a julgar a imputação formulada pelo Ministério Público.

O Ministério Público acusa CARLOS EDUARDO FARIAS HOLANDA de praticar o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, que cuida do denominado delito de “tráfico de drogas” possui a seguinte redação:

“Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.”

De início, consigna-se que ação deve ser julgada procedente. 

A cláusula do devido processo legal e o princípio da presunção de inocência exigem que o órgão oficial de acusação suporte o inteiro ônus da prova de culpabilidade do réu, além de uma dúvida razoável (beyond a reasonable doubt). A mera dúvida resolve o processo em favor do acusado. “A presunção de inocência, princípio cardeal no processo criminal, é tanto uma regra de prova como um escudo contra a punição prematura. Como regra de prova, a melhor formulação é o "standard" anglo-saxônico - a responsabilidade criminal há de ser provada acima de qualquer dúvida razoável -, consagrado no art. 66, item 3, do Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional.", consoante precedente do STF, na AP 521, Rel. Min. Rosa Weber, DJe 05.02.2015. 

A materialidade do delito de tráfico foi amplamente demonstrada e provada, tendo em vista o auto de prisão em flagrante delito (f. 01/02), o boletim de ocorrência (f. 14/16), o auto de exibição e apreensão (f.17), o laudo de constatação de f.19/22, fotos de f.33/38, laudo de f.134/137 e do exame toxicológico (f. 138/140) e por toda a prova oral colhido sob o crivo do contraditório. Consigne-se, por fim, que a materialidade é fato incontroverso.

O laudo definitivo de f. 138/140 evidenciou a presença dos compostos químicos  METIL BENZOIL ECGONINA (cocaína) e TETRA-HIDROCANABINOL (maconha), nos materiais analisados. Substâncias que se encontram relacionadas na Lista "F" da Portaria n. 344 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como drogas entorpecentes e de uso proscrito no Brasil.

Quanto à autoria, o dolo e tipificação, vejo que há provas suficientes, acima de uma dúvida razoável, de que o acusado estivesse  praticando o crime de tráfico de drogas.

Realizada audiência de instrução e julgamento as testemunhas e o réu foram ouvidos, vejamos: 

A testemunha TIAGO LUCCHEZI, policial militar, ouvido em juízo, relatou que durante determinado espaço temporal receberam denuncias de que o réu, estaria praticando tráfico de drogas em sua residência. Durante procedimento de busca pessoal com o réu, os agentes não localizaram nada de ilícito, no entanto CARLOS revelou que estava traficando e que, no interior de sua residência, encontrariam drogas a serem comercializadas. O réu franqueou a entrada dos policias no imóvel, acompanhou a vistoria e, indicou que a droga estava guardada no interior de um fogão. No móvel mencionado, foram localizadas duas porções de cocaína, sobre a mesa da cozinha estavam diversos microtubos vazios, além de uma porção de maconha. O acusado informou, ainda, que, em seu quarto, sobre um rack, havia quantia em dinheiro proveniente do tráfico de drogas, a pecúnia totalizou R$220,00 (duzentos e vinte reais) em notas diversas. Quando indagado sobre as denúncias, narrou que residia no local há cerca de 7 meses e que, desde então. praticava o tráfico de entorpecentes no imóvel. O depoente não se recorda ao certo a quantidade de entorpecentes localizados. A maconha seria destinada ao consumo do acusado e a cocaína seria comercializada. Com relação às cápsulas vazias anteriormente mencionadas, o réu relatou que seriam utilizadas para o armazenamento da cocaína. Não possuía desavenças de ordem pessoal com o acusado. CARLOS é conhecido nos meios policias (mídia digital).

A testemunha BERNARDO REZENDE DE PAULA, policial militar, ouvido em juízo, narrou que o acusado é conhecido nos meios policiais e que, na época dos fatos, receberam diversas denúncias de que CARLOS estava praticando tráfico de drogas em sua residência e que, o comércio de entorpecentes no local ocorria, principalmente, no período da manhã. Em patrulhamento pelo bairro abordaram o acusado que, por ser conhecido nos meios policias, quando indagado sobre as denúncias, revelou que estava traficando e que, residia no local há alguns meses. O réu narrou ainda que havia quantidade de drogas em sua residência e franqueou a entrada dos agentes no local. CARLOS  inclusive indicou os locais onde as drogas estavam, a cocaína foi localizada em um fogão e a maconha e eppendorfs estavam sobre a mesa. Foram localizadas muitas capsulas vazias. O depoente revelou que receberam cerca de 4 ligações denunciando o ocorrido e,  até mesmo durante patrulhamento, foram parados por transeuntes que indicaram que o réu estava praticando o tráfico de entorpecentes.  As denúncias ocorreram entre 15 e 20 dias antes da abordagem. No momento da abordagem o réu estava na companhia de um garoto. Apenas um celular foi localizado durante busca pessoal do acusado, o garoto foi revistado, mas nada de ilícito foi encontrado. O réu franqueou a entrada dos agentes no interior da residência. Não localizaram outras pessoas no imóvel(mídia digital).

O acusado CARLOS EDUARDO FARIAS HOLANDA, interrogado em juízo, relatou que na data dos fatos foi na companhia de seu vizinho até um bar, para comprarem uma Coca-Cola. Quando estavam retornando visualizaram uma viatura policial e foram abordados. No momento em que o policial Lucchezi desembarcou da viatura foi em sua direção, o algemou e informou que  estava preso. Após ser algemado, Lucchezi pegou as chaves da casa do interrogado, que estavam em seu bolso e entregou ao policial Miller, que adentrou a residência sozinho. Em sua residência não havia nada ilícito, residia no bairro Julio de Lollo. As drogas localizadas não lhe pertenciam.  O policial Lucchezi possuía inimizade com o acusado, pois em situação pretérita o agente acusou o réu de atirar um copo contra ele, após tais fatos o agente “não saiu do pé” do interrogado (mídia digital).

Esse é o teor da prova oral.

Nessa quadra, joeirado o acervo probatório, tenho que ficou provado que o acusado era o proprietário das drogas e agia em nítida ação de tráfico de drogas. Com efeito, os policias relataram que receberam denúncia anônima, dando conta do tráfico de drogas no local, e imputando ao acusado a prática da mercancia de droga no local. De posse das informações, deslocaram ao local e encontraram o acusado nas circunstâncias registradas na delação. Ressalto ainda que todos os dados informados na denúncia anônima foram constatados pelos policias e que seus depoimentos estão de acordo com as demais provas do processo.

Além disso, foi apreendida elevadas porções de cocaína e maconha, e valor em dinheiro, reforçando a conclusão de prática do tráfico em detrimento da mera posse para consumo pessoal. A quantidade de drogas localizada com o acusado não é normal de ser identificada com viciados.

A prova deve ser valorada dentro do contexto em que ocorreram os fatos, com os pés no chão e olhos na realidade, valorizando-se os indícios, que sempre foram reconhecidos como elementos de convicção.

Urge assentar que os indícios são as circunstâncias conhecidas e provadas a partir das quais, mediante um raciocínio lógico, pelo método indutivo, se obtém a conclusão, firme, segura e sólida de outro facto; a indução parte do particular para o geral e, apesar de ser prova indireta, tem a mesma força que a testemunhal, a documental ou outra, como já decidiu o Supremo Tribunal Federal (AP 470/MG – Pleno – Voto Min. Cezar Peluso). Assim, quem tinha em depósito 105,64g de cocaína, 512 eppendorfs vazios, e 7,97 de maconha pratica, de forma hialina, o crime de tráfico de drogas.

Destaco que a versão apresentada pelo acusado em juízo está isolada nos autos, visto que a abordagem do acusado sequer teve a participação do policial militar Miller. Ademais, o depoimento do policial militar TIAGO LUCCHEZI foi corroborado pelo testemunho do policial militar BERNARDO REZENDE DE PAULA.

De mais a mais, sabe-se que a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função investigativa, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. Sobre a validade dos testemunhos insuspeitos dos policiais, vejamos a farta orientação jurisprudencial:

EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS.  VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. TESE DE CONDENAÇÃO LASTREADA EM PROVA INQUISITORIAL. IMPROCEDÊNCIA.  SÚMULA 568/STJ.  AGRAVO DESPROVIDO.
1.  Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia  probatória  o testemunho prestado por policiais envolvidos com  a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas  e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (ut, AgRg  no  AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014).
2.  Não  obstante  a relutância da defesa, a condenação da agravante resultou  não apenas dos elementos produzidos na fase inquisitorial, mas também de prova testemunhal produzida em Juízo, de tal sorte que o Tribunal local não destoou da massiva jurisprudência desta Corte Superior   de   Justiça   cristalizada  no  sentido  de  que  provas inquisitoriais  podem  servir  de  suporte  a sentença condenatória, desde  que  corroboradas  sob o crivo do contraditório, como no caso dos autos.
3.  Incidência da Súmula 568/STJ: "O relator, monocraticamente e no Superior  Tribunal  de  Justiça,  poderá  dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema." 4. Agravo regimental não provido.
(AgRg no AREsp 926.253/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2016, DJe 26/08/2016)

EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO. INVIABILIDADE. NECESSIDADE DE REEXAME PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ.
1.  Desconstituir o julgamento da Corte a quo, que condenou as agravantes pelo crime de tráfico de drogas, ou aplicar o redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, demandaria a incursão na seara fático/probatória, situação inviável ante o óbice contido na Súmula n. 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL CONSIDERADO NOTÓRIO. COTEJO ANALÍTICO. IMPRESCINDIBILIDADE. PROVA TESTEMUNHAL. POLICIAIS. VALIDADE.
2. O alegado dissenso pretoriano deve ser demonstrado conforme preconizado nos arts. 541, parágrafo único, do Código de Processo Civil, e 255, §§ 1º e § 2º, do RISTJ, mesmo em se tratando de dissídio considerado notório.
3. É entendimento já há muito pacificado neste Sodalício, de que são válidos os testemunhos de policiais, mormente quando não dissociados de outros elementos contidos nos autos aptos a ensejar a condenação.
4. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp 482.641/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 02/10/2014, DJe 08/10/2014)

Os testemunhos dos policias estão em harmonia com as provas produzidas, especialmente pelos laudos toxicológicos.

Ainda sobre a credibilidade do testemunho dos policiais militares, julgo apropriado rememorar a preleção do Ministro CELSO DE MELLO:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”.  (STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189).

A jurisprudência é pacífica no sentido de que o fato de o acusado ser surpreendido na posse de drogas, após insuspeita delação anônima, é suficiente para justificar o desfecho condenatório. A propósito, colho os seguintes precedentes do egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"EMENTA: Tráfico de entorpecentes. Policiais militares que, após denúncia anônima de que um indivíduo estaria praticando tráfico de entorpecentes, dirigem-se até o local, onde avistam o réu, que trajava as mesmas roupas informadas pela denúncia. Milicianos que permanecem escondidos atrás de uma cerca viva, oportunidade em que visualizam a aproximação de um rapaz em uma motocicleta, que conversa com o acusado e então passa a dar voltas no quarteirão. Réu que se dirige até um banco de areia localizado em um terreno baldio e, ao retornar, entrega droga ao rapaz da motocicleta, que levanta o "eppendorf" contra a luz, permitindo que os policiais constatem se tratar de cocaína. Policiais que decidem realizar a abordagem, momento em que avistam o réu recebendo dinheiro de outro indivíduo, que se encontrava no interior de um veículo e fugiu ao perceber a presença da polícia. Apreensão da quantia de R$ 11,50 no bolso do acusado, e de 44 porções de cocaína, que se encontravam no referido banco de areia. Palavras dos policiais coerentes e seguras, dando conta da apreensão das drogas. Negativa do acusado isolada. Postura de quem se valia da droga para a mercancia. Condenação de rigor. Desclassificação inviável. Penas bem dosadas. Hipótese que não autorizava mesmo a redução pela aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06. Impossibilidade de substituição da pena. Regime fechado adequado (Lei n.º 11.464/07). Apelo improvido. (Relator(a): Pinheiro Franco; Comarca: Araras; Órgão julgador: 7ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 12/04/2017; Data de registro: 12/04/2017)".

"EMENTA: Tráfico de Entorpecentes. Policiais militares que, após diversas denúncias anônimas recebidas pela polícia civil e militar dando conta do envolvimento do réu com o tráfico de entorpecentes, receberam a notícia de que ele estaria embalando e comercializando drogas na praça central da cidade, dirigindo-se até o local. Acusado que, ao perceber a aproximação dos milicianos, foge em direção a uma escola e, na iminência de ser detido, joga duas porções de cocaína em seu interior. Em revista pessoal, os policiais localizam embalagens plásticas vazias e um aparelho celular. Posteriormente, ao entrarem na escola, encontram as porções de cocaína. Os policiais ainda refazem o caminho percorrido pelo réu durante a perseguição, ocasião em que localizam outras duas porções de substância aparentando ser cocaína, além de uma tesoura. Palavras dos agentes públicos coerentes e seguras. Destinação mercantil das drogas bem evidenciada. Prova oral hábil. Condenação pelo tráfico bem decretada. Penas revistas, afastado o aumento da base e aplicado, excepcionalmente, o redutor do §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, em 1/2. Regime fechado absolutamente necessário. Impossibilidade de substituição da pena corporal por restritivas de direitos. Apelo parcialmente provido. (Relator(a): Pinheiro Franco; Comarca: Monte Alto; Órgão julgador: 7ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 12/04/2017; Data de registro: 12/04/2017)"

"EMENTA: Apelação Criminal – TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição. Depoimentos de policiais. Necessidade de prestigiar o testemunho do agente público, mormente quando não há razão para infirmá-lo. Razoável quantidade de droga e denúncia anônima – Reprimenda. Redução. Afastamento da circunstância judicial desfavorável. Quantidade de droga que não pode ser considerada expressiva – Apelo parcialmente provido. (Relator(a): Rachid Vaz de Almeida; Comarca: São Joaquim da Barra; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 23/02/2017; Data de registro: 01/03/2017)."

Percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu realizado o delito previsto no artigo 33, da Lei 11.343/06, em suas elementares, na forma descrita na denúncia.

No mesmo sentido, não é demasiado enfatizar, também, em consonância com o melhor entendimento jurisprudencial, que o crime de tráfico de drogas, além de ser de mera conduta, é de ação múltipla e de conteúdo variado, não havendo que se falar na necessidade da prática de atos de mercancia para a sua configuração. 

A propósito veja-se a seguinte decisão do Egrégio SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL:

“A noção legal de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC nº 69.806/00- Relator Ministro CELSO DE MELLO – In DJU 04.06.1993 – p. 11.012).

Assim, todos esses elementos somados, a quantidade de drogas, o modo de acondicionamento dos entorpecentes, deságuam com segurança o propósito de mercancia e de difusão ilícita da maconha, não obstante, enfatizo, o tipo penal do artigo 33 ser congruente. 

Assim, não há o que se falar em insuficiência de provas. Destarte, todos esses elementos somados, a quantidade e variedade de drogas, o modo de acondicionamento dos entorpecentes, os petrechos, deságuam com segurança o propósito de mercancia e de difusão ilícita das drogas, não obstante, enfatizo, o tipo penal do artigo 33 ser congruente. 

Nessa diapasão, deve ser afastada a alegação de desclassificação do delito para a figura prevista no artigo 28 da Lei nº 11.3434/06.

Logo, tendo ficado demonstradas a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a condenação é de rigor, não havendo o que se falar em insuficiência de provas.

Afasto a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, porque as evidências comprovam a dedicação do acusado ao tráfico de drogas, conclusão assentada com base no depoimento das testemunhas de acusação, em juízo, ao afirmarem que o acusado se dedicava ao tráfico. Além disso, o caso é reincidente específico, o que afasta aplicação da causa de diminuição de pena (f. 55). Com efeito, a razão de ser da causa especial de diminuição de pena é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante, ou seja, aquele indivíduo que não faz do tráfico de drogas o seu meio de vida, alcançando o traficante eventual ou episódico, o que não é o caso do acusado, flagrado na posse de grande quantidade de droga de alto valor no mercado negro e de expressiva quantia auferida com o tráfico.

Ante o exposto, conclui-se pela procedência da ação nos termos da denúncia.

Assentado o tráfico de drogas, todas as evidências demonstram que o dinheiro apreendido é proveito do tráfico, pelo que deve ser decretado seu perdimento. Quando a Defesa tomou conhecimento do auto de exibição e apreensão, poderia ter demonstrado a origem lícita do numerário, até sentença final, o que não ocorreu. O perdimento do dinheiro é corolário lógico, na forma determinada pelo artigo 63, § 1º, da Lei Federal 11.343/06, e até mesmo em função do art. 92, II, letra a e b, do Código Penal. Não há provas seguras da origem lícita do dinheiro, o que autoriza, a princípio, a conclusão de que o dinheiro é produto do crime de tráfico, não desincumbindo-se o acusado do ônus que lhe competia de provar o contrário.

III – DISPOSITIVO 

Por todos esses fundamentos, condeno CARLOS EDUARDO FARIAS HOLANDA sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal do acusado, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal. 

A culpabilidade é normal ao tipo, nada que extrapole os elementos já considerados pelo legislador na tipificação criminosa da conduta. O réu é reincidente, mas utilizarei essa condenação anterior como agravante. Não há elementos para valorar a conduta social do acusado. Personalidade neutra, uma vez que inexistem nos autos elementos suficientes para sua efetiva e segura aferição (STJ, HC n. 176.004). Motivo do crime normal. Circunstâncias graves, tendo em vista a grande quantidade de drogas apreendida, de elevado valor no mercado negro e grande poder de vício, circunstância preponderante nos termos do artigo 42 da Lei n. 11.343/2006. Consequências normais à espécie. Por fim, o comportamento da vítima não contribuiu para o desenlace fático, o que significa que essa vetorial é neutra (STJ, HC n. 217.819).

Presente uma vetorial negativa e a considerar que cada circunstância judicial desfavorável deve levar a um acréscimo correspondente a 1/8 do apurado entre a pena mínima e a pena máxima cominada ao delito (STJ, HC n. 305.505), fixo a pena-base em 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa.

Concorre a agravante da reincidência, como prova a condenação com trânsito em julgado nos autos nº 1500290-73.2020.8.26.0611(f.318), que fica compensada diante da confissão espontânea do acusado, razão porque mantenho a pena em 07 anos e 06 meses de reclusão e 730 dias-multa.

Inexistentes outras agravantes, atenuantes, causas de aumento ou diminuição.

Não estão satisfeitos os requisitos do artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, porque o acusado é reincidente específico, conforme fundamentação supra. 

Fica o réu definitivamente condenado à pena de 07(sete) anos e 06(seis) meses de reclusão e 730 dias-multa.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

A considerar a dedicação ao tráfico de drogas e atividades criminosas, reconhecida nesta sentença (fundamentação supra) (artigo 33, § 3º, do Código Penal), bem como a reincidência específia, fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.

Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44 do CP) e a suspensão condicional da pena (artigo 77 do CP) em razão da pena fixada e da multirreincidência.

O período de prisão preventiva do acusado será considerado para definir o regime de cumprimento da pena, cujos cálculos serão realizados na fase de execução. Contudo, conforme artigo 387, § 2º, do CPP, constato que ele não alcançou o requisito objetivo para a progressão de regime.

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.

IV – DISPOSIÇÕES FINAIS

A considerar  a reincidência específica e o engajamento profissional do acusado com o tráfico de drogas, há inequívoco risco à ordem pública, pelo que conservo a prisão preventiva outrora decretada, pelos seus próprios fundamentos, recomendando-o preso onde se encontra.

Se interposto recurso, EXPEÇA-SE guia de execução provisória.

Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na Delegacia de Polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração dos entorpecentes apreendidos.

Determino, outrossim, o perdimento em favor da União do dinheiro depositado à disposição desse juízo, nos termos da Lei nº 11.343/06, a ser comunicado após o trânsito em julgado.

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:

a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, nos termos do artigo 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.

b) Expeça-se Guia de Execução Penal de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente, outra ao diretor do estabelecimento prisional onde o réu deve cumprir a pena e outra ao Conselho Penitenciário.

c) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.

d) Oficie-se a SENAD a respeito do perdimento.

P.I.C.

São Joaquim da Barra, 12 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA