1500514-94.2021.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cássio Henrique Dolce de Faria
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... fim, solicitou o afastamento do tráfico privilegiado e a fixação do regime inicial fechado para cumprimento da sanção corporal, sem substituição; b) a defesa do acusado pediu a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, postulou pena-base no piso, afastamento da agravante articulada na denúncia, reconhecimento do tráfico privilegiado, fixação de regime inicial aberto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Jd. Panambi, Santa Bárbara d'Oeste - 13450-515 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500514-94.2021.8.26.0630
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2165935/2021 - 2º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 18590678 - 2º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 37/21/371 - 2º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 2165935 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 37/21/371 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO LUIZ VERGEL JUNIOR
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA


Aos 15 de março de 2022, às 14:20h, em audiência realizada por videoconferência pela 2ª Vara Criminal do Foro de Santa Bárbara d'Oeste, Comarca de Santa Bárbara d'Oeste, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CASSIO HENRIQUE DOLCE DE FARIA, comigo, escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual o representante do Ministério Público Dr. Rodrigo Aparecido Tiago, o acusado e a defensora Dra. Sandra Fernandes Manzano OAB 318821/SP, todos devidamente intimados e após responderem de forma positiva ao convite enviado pelo programa Microsoft Teams. Em seguida, foi concedida entrevista privada entre o acusado e sua advogada por meio da "sala virtual", com a garantia do sigilo da comunicação, permanecendo os demais em espera. Após a entrevista, houve o retorno deste servidor-organizador, do Magistrado e do representante do Ministério Público à audiência virtual. Como primeiro ato, todos os integrantes exibiram documento de identificação pessoal com foto. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos, etc. 1) Conforme decidido no H.C. n.º 127.900/STF, determino que o interrogatório do réu seja o último ato da instrução. 2) Esta audiência será realizada excepcionalmente por meio virtual, na forma do Comunicado C.G. n.º 284/2020, diante da pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do fórum local, sendo que as gravações serão vinculadas a este termo de audiência". A seguir, procedeu-se à oitiva de duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, bem como ao interrogatório do réu, conforme gravações de áudio e vídeo realizadas através do programa Microsoft Teams, que serão vinculadas a este termo de audiência. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos, etc. Declaro encerrada a fase de instrução processual. Aos debates, de imediato”. Depois disso, passou-se aos debates orais em audiência, ainda conforme gravações de áudio e vídeo realizadas através do programa Microsoft Teams, que serão  vinculadas a este termo de audiência, sendo que pelo Ministério Público, os principais pedidos foram: a procedência da pretensão inicial. No tocante à dosimetria, requereu exasperação da pena-base, em razão da natureza de parte da droga apreendida. Na segunda fase, pugnou pelo reconhecimento da agravante da articulada na denúncia e também da reincidência. Por fim, solicitou o afastamento do tráfico privilegiado e a fixação do regime inicial fechado para cumprimento da sanção corporal, sem substituição, enquanto que pela defesa, os principais pedidos foram: a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, postulou pena-base no piso, afastamento da agravante articulada na denúncia, reconhecimento do tráfico privilegiado, fixação de regime inicial aberto para desconto da sanção corporal, com substituição, e concessão do direito a recurso em liberdade. Na sequência, o MM. Juiz proferiu a sentença nos seguintes termos: "Vistos, etc. JOÃO LUIZ VERGEL JUNIOR, vulgo “Queijão”, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, cumulado com o artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal. E isso porque, segundo consta da denúncia de fls. 1/3, no dia 18 de junho de 2021, por volta de 12h00min, em ocasião de calamidade pública (Covid-19), na Rua João Gomes Moreira, n.º 715, Parque Planalto, nesta cidade e comarca de Santa Bárbara d´Oeste, ele guardava, para fins de comercialização, vinte e nove porções de cocaína e uma porção de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O acusado foi notificado (fls. 178) e apresentou defesa prévia (fls. 159/167). Recebida a denúncia (fls. 179/180), ele foi citado (fls. 205). Em audiência, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, interrogando-se o acusado, a seguir. Encerrada a instrução, em debates: a) o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão inicial. No tocante à dosimetria, requereu exasperação da pena-base, em razão da natureza de parte da droga apreendida. Na segunda fase, pugnou pelo reconhecimento da agravante da articulada na denúncia e também da reincidência. Por fim, solicitou o afastamento do tráfico privilegiado e a fixação do regime inicial fechado para cumprimento da sanção corporal, sem substituição; b) a defesa do acusado pediu a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, postulou pena-base no piso, afastamento da agravante articulada na denúncia, reconhecimento do tráfico privilegiado, fixação de regime inicial aberto para desconto da sanção corporal, com substituição, e concessão do direito a recurso em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. Não há matéria preliminar pendente de apreciação. No mérito, a pretensão inicial procede, pelos fundamentos expostos a seguir. A materialidade delitiva do crime de tráfico encontra-se provada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 13/15, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/18, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 20/22, pelo exame químico-toxicológico de fls. 133/135 e pelos laudos de fls. 142/146 e 173/176. Há, também, prova suficiente de autoria. Na polícia (fls. 11), o acusado permaneceu em silêncio. Em juízo, ele negou a prática delitiva. Disse que estava com a sua namorada na casa dela. Discutiu com a namorada e não conseguiu ir dormir na casa de sua mãe, na qual residia. Pediu, então, para um conhecido seu, cujo nome não quer declinar por questão de segurança, para pernoitar na casa dele. Dormiu num colchão no chão da sala do apartamento desse amigo e foi acordado pelos policiais civis. Seu amigo e a mulher dele já tinham saído do apartamento quando isso ocorreu. Foi até o local com seu veículo C3, que foi deixado estacionado do lado de fora do bloco residencial. Asseverou que não é conhecido pela alcunha “Queijo” ou “Queijão” e que está sendo ameaçado pelo real traficante, até o momento. Ocorre que a tese de autodefesa não pode ser acolhida, porque, para além de ser pouco crível (à luz de mínima razoabilidade, que indica que a sucessão de infelizes coincidências sustentada em defesa não costuma acontecer), está isolada no conjunto probatório. De início, deve-se mencionar que pesa em desfavor do acusado a situação comprometedora derivada de sua prisão em flagrante, em poder de drogas destinadas à venda, bem como todos os petrechos localizados no interior do apartamento, tudo em confirmação à denúncia que os policiais tinham recebido acerca da existência de um disque-drogas no local. A isso deve ser somado o relatado pelos policiais civis Emerson e Carlos, que confirmaram, na delegacia (fls. 7/10) e em juízo, em depoimentos suficientemente coerentes e complementares entre si, que: a) na data dos fatos, pela manhã, receberam uma ligação com informações bem detalhadas acerca da prática de traficância no local, a qual era realizada por indivíduo conhecido como “Queijo” ou “Queijão”; b) segundo o relatado na denúncia: 1º) “Queijão” residia no local e as drogas eram deixadas dentro do veículo marca/modelo Ford/Ka na vaga de garagem para que os compradores pudessem facilmente retirá-las; 2º) em determinadas ocasiões, os entorpecentes eram deixados na caixa de correspondência do referido apartamento. Na denúncia também foram descritos o endereço completo e a identificação do veículo. Também foi dada a informação de que “Queijão” teria um cargo importante dentro de uma facção criminosa do Estado de São Paulo. O apartamento dele seria utilizado como uma base para distribuição de entorpecentes; c) diante da denúncia, a equipe policial se dirigiu ao local com viatura descaracterizada; d) na portaria do condomínio se identificaram como policiais e tiveram a entrada franqueada pelo porteiro; e) chegando ao bloco L, avistaram o veículo Ford/Ka, placas CNQ9138, estacionado na vaga do apartamento 302, tudo em conformidade com a denúncia; f) as portas do bloco estavam abertas, deste modo acessaram a parte interna, local onde ficam localizadas as caixas de correspondências. Diante disso, iluminaram a caixa destinada ao apartamento 32 e visualizaram papelotes do que parecia ser cocaína;  g) subiram até o terceiro andar, bateram na porta do apartamento 32, porém não houve resposta. Mexeram na maçaneta e perceberam que estava destravada, então a porta foi aberta facilmente; h) no interior do apartamento, viram que uma pessoa dormia no sofá da sala e, antes de adentrarem no local, acordaram o indivíduo, posteriormente identificado como o acusado. Ele estava sozinho no apartamento e, em princípio, disse que morava lá; i) apresentarem-se como policiais e disseram que estavam ali para verificar informações recebidas sobre a ocorrência de tráfico; j) entraram no local após autorização do réu, o qual acrescentou que ali não havia nenhum entorpecente; k) no interior do apartamento não foram localizadas drogas. Entretanto, dentro de uma caixa de sapato, na sala, foram localizadas duas balanças digitais com resíduos de pó, um caderno com anotações, comprovantes de depósito e muitas embalagens de plástico do tipo “biju”, um rolo de plástico filme e bloquinhos de rifas; l) indagado sobre esses pertences, o réu disse que, na verdade, apenas estava passando a noite no apartamento e que os objetos lá encontrados não lhe pertenciam; m) no momento em que lhe indagaram sobre a caixa de correspondência, o acusado ficou alterado, mas entregou a chave que estava pendurada na porta de entrada junto ao molho de chaves; n) de posse das chaves e acompanhados do réu, desceram até a caixa de correspondência e localizaram, em seu interior, dois “kits” completos contendo vários papelotes de pó branco, aparentando ser cocaína, e uma porção de erva esverdeada enrolada em filme plástico; o) tais objetos não poderiam ser colocados lá dentro sem que a caixa fosse aberta com sua respectiva chave; p) em seguida foram até o veículo Ford/Ka, o qual estava destrancado e com a chave original na ignição. Em buscas no seu interior, localizaram dois papelotes com a mesma substância branca, acondicionados da mesma forma que os localizados anteriormente: um estava no chão ao lado do banco do motorista e a outro em um saquinho tipo lixeira ao lado da manopla de câmbio; q) indagado, o réu disse nada saber sobre os entorpecentes. Diante de tal situação, o acusado foi conduzido à delegacia; r) no curso das investigações, apuraram que “Queijo” ou “Queijão” é pessoa conhecida na comarca como importante líder de facção criminosa. Acrescentaram que as rifas em instrumentos similares aos apreendidos são comumente utilizadas pelo Primeiro Comando da Capital para angariar recursos. Não há motivo algum para que seja negada credibilidade aos relatos dos policiais, com quem o réu não demonstrou a existência de nenhuma animosidade. Estas declarações são suficientes para fundamentar a sentença condenatória, conforme reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. Vide, a propósito, o decidido no Habeas Corpus n.º 395.325/SP, pela Quinta Turma daquela Corte, relator ministro Ribeiro Dantas, julgado em 18 de maio de 2017. Pequenas contradições, referentes a aspectos periféricos da conduta, são inerentes ao psiquismo humano. Não têm o condão de minar a credibilidade do dito pelos policiais, até mesmo porque não é crível a suposição de que agentes públicos que também têm por dever funcional a manutenção da lei e da ordem viriam a juízo mentir (respondendo inclusive penalmente por sua conduta) para incriminar terceiro desconhecido deles até então. Cotejando o que foi anteriormente exposto, conclui-se que há sólido conjunto probatório, a confirmar a versão acusatória. Apenas por amor à argumentação, ressalto que é absolutamente irrelevante para o desfecho a apuração sobre: a) quem seria o proprietário tabular do apartamento no qual o réu foi encontrado; b) quais seriam os destinatários dos supostos depósitos cujos comprovantes teriam sido encontrados no local. Afinal, as provas constantes dos autos confirmaram que o réu utilizava o apartamento, a garagem (na qual deixado o veículo Ford/Ka) e a caixa do correio da unidade imobiliária como bases para comercializar drogas, via disque-drogas. O restante é periférico e inapto a descaracterizar essa conclusão. Logo, não há como ser acolhida a tese de absolvição por falta de provas, porque o contexto evidencia que o réu praticava mercancia das substâncias no local em que veio a ser preso. Por consequência, impõe-se a procedência da pretensão inicial, escorada em prova suficientemente segura. Passo, agora, à fixação da pena, em atenção aos vetores do artigo 42, da Lei de Drogas. Pena-base no piso legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, na falta de circunstâncias judiciais desfavoráveis. A pequena quantidade de droga encontrada (17,6 gramas de massa líquida de cocaína e 1,1 gramas de massa líquida de maconha – fls. 133/135) não é suficiente para motivar aumento. Tanto não procede a tese acusatória de que o encontro de pequena quantidade de cocaína justificaria a exasperação da pena-base que há precedente da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do Agravo Regimental no Habeas Corpus n.º 503.848/MS, no seguinte sentido: “(...) 2. Ainda que considere nociva a natureza da droga apreendida, evidenciada a quantidade não relevante (32,93g de cocaína) e ausentes circunstâncias adicionais – inserção em grupo criminoso de maior risco social, atuação armada, envolvendo menores ou com instrumentos de refino da droga, etc. –, não é razoável a exasperação da pena-base” (relator ministro Nefi Cordeiro, julgado em 27 de agosto de 2019). Na segunda fase, o réu possui uma reincidência genérica, considerando a condenação pretérita atinente ao processo de conhecimento de n.º 0003432-24.2016.8.26.0533 (certidão a fls. 61/62). Além disso, respeitado posicionamento em sentido contrário, entendo que está presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, consistente na prática do crime em ocasião de calamidade pública. Na lição de Cleber Masson, entende-se por calamidade pública “o acidente generalizado, a tragédia que engloba um número indeterminado de pessoas” (in “CÓDIGO PENAL COMENTADO”, 7ª edição, Editora Método, página 396). Evidentemente, a pandemia de COVID-19 que aflige o mundo desde o fim de 2019 e o Brasil, especificamente, desde meados de março de 2020, é exemplo de calamidade pública. No Estado de São Paulo, o Decreto n.º 64.879, de 20 de março de 2020 reconheceu a existência desse estado. De qualquer forma, o período de calamidade pelo qual passa o Brasil constitui fato notório, porque atual. O fato notório independe de prova. Em tempos de pandemia, cidadãos de bem devem manter-se recolhidos em seus lares sempre que possível, até mesmo para viabilizar o direcionamento prioritário de todos os recursos estatais para atendimento de ocorrências inevitavelmente ligadas à tragédia que assola o país. O réu, no entanto, optou por delinquir durante esse período, o que revela, objetivamente, especial insensibilidade. Por isso, majoro a pena em um quinto (acréscimo de um sexto em razão da reincidência genérica, conforme jurisprudência majoritária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo sobre o pormenor; o restante é elevado em razão da segunda agravante reconhecida), o que totaliza seis anos de reclusão e seiscentos dias multa. Não há atenuantes. Na terceira fase, não existem causas de aumento, nem de diminuição. É inviável a incidência do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, diante: a) da reincidência do réu; b) do encontro no domicílio do acusado de balança, de faca com resíduo de maconha e de plástico filme (conforme laudo de fls. 173/176), bem como de caderno com anotações que fazem alusão à contabilidade provavelmente ligada ao tráfico (laudo de fls. 142/146). Tudo isso indica que, em confirmação à informação constante da denúncia que havia motivado a abordagem policial, o réu não era um neófito no mundo do tráfico, mas sim célula relevante na estrutura de armazenamento e distribuição de drogas existente na região.  Por consequência, são penas finais do réu aquelas anteriormente cominadas.  Fixo regime inicial fechado para o cumprimento da sanção corporal, já que se trata de réu reincidente, o que o torna subjetivamente desmerecedor de regime mais brando. O montante de pena fixado impede a substituição da sanção corporal e a concessão de sursis. Valor unitário do dia-multa no piso legal. Desnecessárias outras observações. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO INICIAL veiculada nesta AÇÃO PENAL PÚBLICA INCONDICIONADA, para condenar o réu JOÃO LUIZ VERGEL JUNIOR, vulgo "Queijo" ou "Queijão", qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, cumulado com os artigos 61, incisos I e II, alínea "j", do Código Penal. Por consequência, aplico-lhe as penas de: a) seis anos de reclusão, em regime inicial fechado; b) pagamento de seiscentos dias-multa, de valor unitário mínimo. Condeno o réu, ainda, ao pagamento da taxa judiciária, sendo certo que ele tem condições de arcar com tal despesa, considerada sua remuneração mensal confessada em interrogatório. Recurso em liberdade, mediante o cumprimento das medidas cautelares diversas da prisão anteriormente fixadas. Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados, comunicando-se esta decisão ao Tribunal Regional Eleitoral; b) expeça-se guia de execução definitiva; c) autorizo a destruição de eventual remanescente das substâncias apreendidas; d) expeça-se o necessário para a reversão em favor do Fundo Nacional Antidrogas do veículo Ford/Ka apreendido a fls. 16/18. Declaro o perdimento desse bem ao já aludido Fundo, com fundamento no artigo 63, I, da Lei de Drogas, por considerá-lo vinculado à prática delitiva. Ficam, por consequência, indeferidos eventuais pedidos de restituição do já aludido bem; e) aguarde-se o decurso do prazo a que alude o artigo 123, do Código de Processo Penal, para que possa haver deliberação sobre os demais bens apreendidos nos autos. Cumpridas as alíneas anteriores, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Dispensado o registro, nos termos do Provimento C.G. n.º 27/2016. Cumpra-se. Nada mais". Em seguida, foi renovado o direito de entrevista privada entre o réu e sua advogada por meio da "sala virtual", com a garantia do sigilo da comunicação, permanecendo os demais em espera. Após a entrevista, houve o retorno deste servidor-organizador, do Magistrado e do representante do Ministério Público à audiência virtual. Pela defesa e pelo sentenciado foi dito haver interesse em recorrer. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos, etc. Recebo o recurso interposto pela defesa nesta data, saindo a defensora intimada para oferecer as razões no prazo legal, independente de nova intimação. Após, abra-se vista ao Ministério Público para as contrarrazões. Processado regularmente o recurso, cumpra-se o disposto nos Provimentos n.º 07/2007 e n.º 08/2011, remetendo-se os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com nossas homenagens. Anote-se". Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do artigo 25, caput, da Resolução n.º 185/13, do Egrégio Conselho Nacional de Justiça. Os presentes saem intimados. Nada mais. Eu, Douglas Beraldo, digitei.

MM. Juiz: (assinado digitalmente).