1500146-30.2022.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SILAS DIAS DE OLIVEIRA FILHO
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2015235/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 22499164 - CPJ SANTO ANDRE, 121/22/929 - CPJ SANTO ANDRE, 121/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2015235 - CPJ SANTO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500146-30.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500146-30.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2015235/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 22499164 - CPJ SANTO ANDRE, 121/22/929 - CPJ SANTO ANDRE, 121/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2015235 - CPJ SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR FREITAS FERNANDES



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SILAS DIAS DE OLIVEIRA FILHO


Vistos etc.

I – RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou IGOR FREITAS FERNANDES como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Narra a denúncia que, em 17 de janeiro de 2022, por volta de 22h, na rua Surucuas, altura do n. 20, Vila Progresso, Santo André/SP, o denunciado guardava, transportava e trazia consigo drogas, para entrega a consumo alheio, tratando-se de 351 microtubos plásticos do tipo Eppendorf, contendo 152,6g (cento e cinquenta e dois gramas e seis decigramas) da substância “cocaína” e 625 invólucros plásticos contendo 971,3g (novecentos e setenta e um gramas e três decigramas) da substância “maconha”, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$470,00 (quatrocentos e setenta reais) em espécie.
Em 10/02/2022, foi apresentada defesa prévia (ff. 101/102).
Em 15/02/2022, foi recebida a denúncia e designada audiência de instrução e julgamento para 03/05/2022 (ff. 111/113).
Em 03/05/2022, foi realizada audiência de instrução e julgamento, tendo sido ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu. 
Em atendimento a requerimento de diligências formulado pelo Ministério Público, foram juntados documentos (ff. 161/165 e 168/169)
Em 17/05/2022, o Ministério Público apresentou memoriais, pugnando pela condenação, na forma da denúncia (ff. 173/176).
Em 23/05/2022, a Defesa apresentou memoriais, pugnando pelo reconhecimento da confissão e do privilégio (ff. 179/189). 
É o relatório.

II – FUNDAMENTAÇÃO
Não havendo preliminares, examina-se o mérito.
A materialidade é demonstrada pelo boletim de ocorrência (ff. 06/08), pelo auto de exibição/apreensão (ff. 12/13), pelo auto de constatação preliminar (ff. 26/28) e pelo laudo de constatação definitivo (ff. 118/120), que atestou tratar-se de cocaína e maconha as substâncias apreendidas.
A testemunha Mateus Henrique do Nascimento Machado, policial militar, perante a Autoridade Policial disse (f. 09):
"estávamos realizando bloqueio, quando um GM Cobalt se aproximou em velocidade reduzida, mas acabou acelerando e furando o bloqueio, de modo que embarcamos na viatura e iniciamos perseguição. Ocorre que em dado momento, o condutor do veículo adentrou a rua Surucuas, que é sem saída, razão pela qual abandonou o Cobalt e saiu correndo com uma sacola na mão, de sorte que nós iniciamos perseguição à pé. Durante a fuga, o suspeito jogou a sacola em um córrego e mesmo acelerando a passada, foi alcançado metros adiante. Ele se identificou como Igor Freitas Fernandes. Submetido à revista pessoal, nada de ilícito hasvia em suas vestes. Indagado sobre o porquê havia desobedecido ao bloqueio, bem como fugido de nossa perseguição, Igor confessou voluntariamente que era porque estava carregando drogas as quais estavam dentro da sacola por ele jogada no córrego. Conseguimos recuperar a sacola e dentro dela havia envólucros do que parecia ser maconha e cocaína, além de dinheiro. Localizamos também um telefone celular no interior do veículo. Demos voz de prisão ao suspeito Igor e o apresentamos nesta Distrital".

Em Juízo, Mateus relatou que no dia da ocorrência realizavam bloqueio de fiscalização de trânsito, quando o réu se aproximou em seu veículo. Foi dado sinal de parada, para que fosse realizada a fiscalização e verificação de documentos. O veículo se evadiu. Seguiram no encalço. Adentrou uma rua sem saída e desembarcou do carro correndo, lançando sacola em direção a um córrego. Conseguiram abordar, houve um pouco de resistência pelo réu. Foi encontrado no veículo quantidade de drogas, certa quantia em dinheiro. Foi encontrada a sacola, havia um pouco de droga. O réu desembarcou com a sacola nas mãos. Não se recorda exatamente da quantidade, mas eram maconha e cocaína as drogas. Não tinha dinheiro na sacola, mas no veículo, com o restante das drogas. Não se recorda da quantidade de droga encontrada no veículo. A destinação das drogas era para o comércio. O réu informou que transportava os entorpecentes para outro local. O réu disse que não conhecia para quem estava levando as drogas. Era a primeira vez que estava sendo pago para realizar esse tipo de serviço. Não conhecia o réu de outras abordagens. O veículo era do patrão do réu, estava regular. Não se recorda se foi apreendido celular. O réu confessou a conduta delituosa, informou que levava a droga ao Jardim Represa. Em nenhum momento o réu negou a posse das drogas. 
A testemunha Emirio Melo Amaral Neto, policial militar, perante a Autoridade Policial, disse (f. 10):
"estávamos iniciando bloqueio de rotina, quando um GM Cobalt se aproximou
lentamente da fiscalização, mas ao chegar mais próximo de nós, acabou acelerando e fugindo do local. Iniciamos perseguição e em dado momento o condutor do veículo adentrou a rua Surucuas, que é sem saída. Ele abandonou o Cobalt e saiu correndo com uma sacola na mão e nós demos continuidade a perseguição à pé. Durante a fuga, o suspeito jogou a sacola em um córrego e mesmo assim foi alcançado. O suspeito foi submetido à revista pessoal, contudo, nada de ilícito hasvia em suas vestes. Indagado sobre o porquê havia desobedecido ao bloqueio, bem como fugido de nossa perseguição, Igor alegou que era porque estava carregando drogas dentro da sacola por ele jogada no córrego. Conseguimos recuperar a sacola e dentro dela havia invólucros do que parecia ser maconha (625 invólucros) e cocaínac (433 invólucros), além de dinheiro (R$ 470,00).  Assim, lhe demos voz de prisão e o apresentamos nesta Distrital".

Em Juízo, Emirio relatou que estavam no bloqueio policial para fiscalização de trânsito. Foi determinada parada ao veículo conduzido pelo réu. O réu fingiu encostar e empreendeu fuga. Iniciaram breve acompanhamento, cerca de quatro ruas depois, o réu entrou em rua sem saída, desceu do veículo com sacola na mão e adentrou um córrego. Conseguiram abordar o réu. Ele tentou se soltar, resistiu. Durante a corrida, o réu dispensou sacola. Na sacola e no carro foram encontradas drogas. Não se recorda a natureza dos entorpecentes. Acredita que havia dois quilos de droga no total, aproximadamente. A droga estava preparada para venda, em invólucros. Acredita que era maconha e cocaína. Visualizou o réu desembarcar com a sacola no rio. Foi o colega do depoente que recuperou a sacola. Havia cerca de quinhentos ou seiscentos reais no veículo. O réu disse que era a primeira vez que fazia esse tipo de serviço, teria recebido quantia em dinheiro de um rapaz para levar o material até um determinado local. O veículo era do patrão, de outra pessoa, não era do réu. A documentação estava regular. Não conhecia o réu de outras diligências. O réu foi indagado e espontaneamente prestou as informações. O réu não desbloqueou o celular. 
O réu Igor Freitas Fernandes, perante a Autoridade Policial, disse (f. 11):
"hoje eu estava no campo do Marajoara, localizado na rua Vitória Pena George, quando o meu amigo Juan perguntou se eu gostaria de levar uma sacola para ele até a Represa, onde lá chegando um rapaz me encontraria em uma Praça.  Para o serviço, Juan me ofereceu R$ 300,00 (trezentos reais). Fiquei desconfiado de que dentro da sacola havia algo de ilícito porque o valor oferecido era muito alto, mas como estou precisando de dinheiro, aceitei a oferta. No trajeto, vi um bloqueio policial e para não ser flagrado com algo provavelmente ilícito, desobedeci a ordem de parada e fugi, mas fui alcançado pelos policiais. Não sei qual a ocupação de Juan, mas acredito que não trabalhe porque ele está o tempo todo no campo do Marajoara. Em momento algum eu olhei o que havia dentro da sacola. Por fim declaro que o proprietário do veículo tinha ciência de que eu o utilizaria para levar o meu filho até o Hospital, de modo que ele desconhece totalmente o que de fato aconteceu na ocasião de minha prisão, bem assim da apreensão do automóvel".

Interrogado em Juízo, Igor relatou que estava jogando futebol com uns amigos. O interrogando estava com o carro emprestado, para levar o filho ao médico. Quando saiu, o Juan perguntou para o interrogando se ele faria Uber. O interrogando disse que não e o carro nem era dele. Juan pediu ao interrogando para levar uma sacola a seu irmão, pelo valor de R$300,00. O interrogando achou que tivesse coisa errada, mas como precisava de R$285 para completar o valor do aluguel, acabou não indagando o conteúdo da sacola e aceitou fazer o transporte. Juan disse que a pessoa estaria esperando, não disse o nome de ninguém. Viu o bloqueio e os policiais solicitaram a parada. O interrogando ficou sem reação, pisou no acelerador e foi embora. Parou nem sabia onde estava. O interrogando pegou a sacola, jogou no rio e saiu correndo. Estava muito assustado e com medo. Foi abordado pelos policiais. Falou a verdade para os policiais. Não sabia o que tinha no interior da sacola, mas precisava muito do dinheiro. Nunca foi abordado. Apenas parou três vezes em sua vida por ordem policial. Está completamente arrependido. Nunca havia entrado em uma Delegacia. Não recebeu o dinheiro. A pessoa disse que iria pagar no dia seguinte. Essa pessoa não é amigo íntimo do interrogando, mas sempre estava no local jogando bola. Não perguntou o conteúdo da sacola. Juan disse que era só “um mato”, só uma “maconhinha”. O dinheiro apreendido era de propriedade do interrogando, tinha recebido algumas horas antes, por seu trabalho como entregador. Eram quase quinhentos reais. O dinheiro estava no console do carro, pois havia recebido da pizzaria horas antes. É habilitado para condução de veículos, tanto motocicletas quanto veículos automotores. Leandro é quem emprestou o carro ao interrogando. Na época, o interrogando fazia entregas de açaí abastecendo a rede do “Formosas”. O interrogando tinha acabado de arrumar o emprego, de segunda a sexta, para entregar açaí e à noite entregava pizzas. O interrogando utilizava o veículo no dia-a-dia para fazer as entregas. O interrogando levou seu filho Arthur no Hospital Notre Dame. Embora fosse habilitado e o carro estivesse regular, fugiu do bloqueio porque o valor pago pela entrega era fora do normal, imaginava que o conteúdo da sacola era ilícito. Sabia que transportava algo ilícito. O interrogando não trabalha com contrato, motoboy é esporádico, mas consegue o recibo. Juan disse que na sacola havia uns “matinhos”, tendo o interrogando imaginado que era droga. Não abriu a sacola. O interrogando não sabe o que é “baseado”. Sabia que era algo ilícito que transportava, mas não tinha 100% (cem por cento) de certeza sobre o que era. O interrogando trabalhava de entrega com o carro, mas não ficava com o interrogando. Acabou esse trabalho, o interrogando ia trabalhar de moto sexta e sábado na pizzaria. O interrogando não ficava com o carro, por isso pediu o veículo emprestado para levar seu filho ao hospital. Arrepende-se de ter aceitado a proposta.
Os elementos de cognição produzidos são suficientes para demonstrar a autoria por parte do réu.
Os policiais militares ouvidos foram uníssonos nos relatos apresentados, mantendo-os coesos, em ambas as fases da persecução penal. Afirmaram que o réu tentou se evadir de operação policial “blitz”, tendo sido abordado após abandonar o veículo, continuar a fuga à pé e dispensar uma sacola contendo 152,6g (cento e cinquenta e dois gramas e seis decigramas) da substância “cocaína” e 625 invólucros plásticos contendo 971,3g (novecentos e setenta e um gramas e três decigramas) da substância “maconha”, além da quantia de R$470,00 (quatrocentos e setenta reais) em dinheiro. No mais a significativa quantidade de droga, bem como a apreensão de dinheiro evidenciam que a substância era destinada à distribuição a terceiros. Vale dizer, ainda que o réu seja usuário de entorpecentes, as substâncias apreendidas não seriam destinadas exclusivamente ao consumo próprio. No mais, à luz das circunstâncias concretas (tentativa de fuga dos policiais e aceitação de transporte do material mediante pagamento de quantia considerada significativa) mostra-se inverossímil a versão trazida pelo réu, no sentido de que não sabia do conteúdo da sacola.
Muito embora os documentos cuja juntada, em sede de diligências finais, foi requerida pelo Ministério Público não tenham contribuído para ulterior esclarecimento dos fatos – tanto é que sequer foram mencionados pelo Parquet em sede de memorias –, os demais elementos de cognição amealhados demonstraram, de forma segura, a materialidade e autoria delitivas, sendo de rigor a condenação, eis que o fato é típico e antijurídico e culpável o agente.
No mais, o réu é primário, não havendo prova de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. De rigor, portanto, o reconhecimento do privilégio (art. 33, § 4º, do CP), incidindo a causa de diminuição de pena no patamar intermediário de ½ (metade), considerando a quantidade, variedade e natureza das drogas apreendidas (152,6g de “cocaína” e 625 invólucros plásticos contendo 971,3g de “maconha”).
Passa-se à dosimetria, nos termos dos artigos 59 e 68, do CP, e 42, da Lei n. 11.343/06.
Na primeira fase, não há circunstâncias a serem valoradas de forma negativa. Assim, FIXO a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes. A atenuante da confissão não pode ser valorada, pois a pena se encontra no mínimo legal (Súmula STJ 231). Assim, MANTENHO a pena intermediária em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. Presente o privilégio. Assim, FIXO a pena final em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (quinhentos) dias-multa.
Ausente prova das condições econômicas do réu, FIXO o dia-multa no mínimo legal, ou seja, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época do fato.
Diante do montante de pena, da ausência de condições judiciais negativas e da primariedade, FIXO o regime inicial ABERTO, nos termos do art. 33, §§2º e 3º, do CP. DEIXO DE APLICAR o art. 387, § 2º, do CPP, pois fixado o regime inicial mais benéfico possível.
Presentes os requisitos do art. 44, do CP, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em: (i) prestação pecuniária, no valor de R$ 1.212,00, em favor de entidade a ser definida pelo Juízo da Execução; (ii) prestação de serviços à comunidade, em favor de entidade a ser definida pelo Juízo da Execução.
Prejudicada a concessão do sursis (art. 77, do CP).

III – DISPOSITIVO
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR IGOR FREITAS FERNANDES à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas restritivas de direito, na forma da fundamentação, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, em valor unitário mínimo, por incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 33, § 4º, ambos da Lei n. 11.343/06.
Custas na forma do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual n. 11.608/03. CONCEDO a Justiça gratuita e SUSPENDO a exigibilidade da cobrança, nos termos do art. 98, § 3º, do CPC. FIXO os honorários do dativo em 100% da Tabela conveniada.
Não tendo havido contraditório efetivo sobre a questão, deixo de fixar o valor mínimo de reparação (art. 387, IV, do CPP).
Declaro perdida a quantia apreendida, considerando que os elementos amealhados indicam que era proveniente da venda de drogas, aplicando-se analogicamente, assim, o disposto no artigo 63, da Lei nº 11.343/06. Providencie a serventia o necessário para reversão do dinheiro ao Fundo Nacional antidrogas – Funad, mediante Guia de Recolhimento da União – GRU, acessando o site: http://www.stn.fazenda.gov.br/siafi/index_GRU.asp, devendo informar todos os dados nela constantes. Após o recolhimento/depósito encaminhe-se à SENAD as cópias do comprovante, do auto de apreensão do bem e/ou numerário; sentença que determinou o seu perdimento, eventual Acórdão e trânsito em julgado, para fins de registro contábil e comprovação junto aos órgãos de controle interno e externo. 
Sem prejuízo, autorizo a destruição do entorpecente apreendido, conforme artigo 32, §§ 1º e 2º e artigo 58, § 2º, ambos da Lei 11.343/06. Oficie-se à autoridade policial para proceder à incineração dos entorpecentes apreendidos, reservando-se o mínimo necessário para eventual contraprova e remessa do auto circunstanciado.
Não tendo havido alteração na situação fática, CONCEDO ao réu o direito de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade.
Com o trânsito em julgado, ANOTE-SE a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, expedindo-se a competente guia para início da execução.
PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE. CUMPRA-SE.

Santo André, 24 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA