1500809-92.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Alto da Boa Vista, Sorocaba - 18087-080 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital 
1500809-92.2022.8.26.0567   Controle nº 2022/000426 Iniciais: LASG
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2108646/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, BE3596-1/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2108646 - 01º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DA CRUZ LIMA

Processo Digital
Réu Preso



Aos 1 de junho de 2022, às 14h00min, esteve presente na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, da Comarca de Sorocaba, a MM. Juíza de Direito, Dra. MARGARETE PELLIZARI; comigo Escrevente de seu cargo, ao final nomeado e firmado, bem como o Promotor de Justiça, Dr. JOSÉ JÚLIO LOZANO JÚNIOR, a Defesa, Dra. FABIANA JULIA OLIVEIRA RESENDE, Defensora Pública do Estado de São Paulo, o réu RAFAEL DA CRUZ LIMA e as testemunhas MARIA GABRIELA DE FREITAS MELO e ROBSON DA SILVA PEREIRA - arroladas pela acusação.

ANTES DO INÍCIO DA AUDIÊNCIA, o réu foi entrevistado de forma reservada pelo seu defensor seguindo as Recomendações nº 62/2020 e 313/2020 do CNJ e os Comunicados CG nº 284/2020 e 208/2022, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams, sendo a mídia disponibilizada neste termo conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Ainda, devido a instabilidade na rede de internet, os depoimentos serão gravados de forma individual e identificados, para que não haja o risco de perda de toda gravação caso a solenidade seja gravada apenas em um arquivo. Por fim a presente audiência foi realizada com a devida anuência das partes, sendo também as testemunhas qualificadas nos termos do artigo 147 das NSCGJ.

INICIADOS OS TRABALHOS, foram inquiridas as testemunhas de acusação e, antes do interrogatório foi assegurado ao acusado o direito de entrevista reservada com o seu Defensor (artigo 185, § 2º do Código de Processo Penal), inclusive em meio virtual, bem como do seu direito de permanecer calado e não responder às perguntas que lhe forem formuladas e, em seguida, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao acusado as observações determinadas no artigo 186 e 187, § 1º do Código de Processo Penal, respondendo ele às perguntas a respeito da sua qualificação. Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com os artigos 187, § 2º, incisos I a VIII e 188 do Código de Processo Penal.

Nenhuma testemunha de defesa foi arrolada.

Encerrada a instrução processual e em não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa e, em síntese, o representante do MP  requereu a condenação do acusado nos exatos termos da inicial. A materialidade delitiva está demonstrada pelo exame químico-toxicológico de fl. 154. A autoria e a intenção de tráfico também são certas. Nesta audiência, restou demonstrado que, na data dos fatos, policiais militares, em patrulhamento de rotina, notaram que o acusado, ao perceber a aproximação da equipe, jogou um objeto no quintal de uma casa, pelo que foi abordado. Recuperado o invólucro instantes antes dispensado, nele foram encontrados 27 microtubos de cocaína. Inquirido, Rafael confessou a prática de tráfico, bem como disse que as drogas lhe pertenciam. Nesse sentido os depoimentos dos policiais em Juízo. Por seu turno, o acusado confirmou a propriedade das drogas, afirmando que seriam para uso. Porém, a forma de embalagem, o local da prisão (próximo a um ponto de venda de drogas) e a confissão do réu aos policiais deixam claro o dolo de tráfico. Assim, restou clara a autoria, materialidade e intenção de mercancia, pelo que a condenação do réu, nos exatos termos da inicial, é medida que se impõe. Quanto à pena, na primeira fase, verifica-se que o acusado possui maus antecedentes (vide fls. 75/87). Na segunda, há a agravante da reincidência (vide certidão de fls. 88/91). Na terceira, incabível a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4°, da Lei de Tóxicos, em face da reincidência, maus antecedentes e da gravidade do delito, equiparado a hediondo. Pela mesma razão, requeiro a fixação do regime inicial fechado, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. A Defesa requereu nos seguintes termos: "O pedido ministerial não procede. Os policiais ouvidos declararam que estavam em patrulhamento rotineiro quando o réu se comportou de maneira suspeita ao ver a viatura. Essa conduta motivou a abordagem. Alcançado e detido, nada de ilícito estava consigo, mas na sacola dispensada pouco antes foram localizadas 27 porções de entorpecente. A prova oral é, portanto, no sentido de que a diligência foi fortuita e que RAFAEL não era pessoa conhecida da equipe como traficante, embora tivesse sido abordado nas proximidades outras vezes. Não visualizaram, ainda, nenhum ato efetivo de mercancia. RAFAEL confirma a posse da droga e se diz dependente químico desde a fase policial. Afirmou que comprou 30 porções por R$300,00, das quais havia usado três unidades. RAFAEL não tinha dinheiro em espécie consigo, o que seria o caso se estivesse comercializando. A policial Gabriela confirmou, depois das reperguntas, que RAFAEL não estava especificamente em ponto de vendas, tampouco havia pessoas próximas a ele. Fato é que a quantidade encontrada RAFAEL pode ser destinada a terceiros, mas também é possível que seja para o próprio uso. O único elemento em seu desfavor seria a suposta confissão informal, sendo que ele próprio afirmou ser dependente químico e que a droga se destinava ao uso minutos depois, perante a autoridade policial. Em Juízo, insistiu que não era traficante. Assim, se mentiu, não é possível dizer em qual desses momentos falou ou faltou com a verdade. A tudo se soma que a suposta “confissão” não deu qualquer tipo de detalhe. Frágil, portanto, a prova acusatória. Assim, aguarda-se a desclassificação da conduta para o artigo 28, da Lei de Tóxicos."

Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. RAFAEL DA CRUZ LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 20 de abril de 2022, por volta das 15h10, na Rua Armando Quibão, nº 225, Jardim São Fernando, nesta cidade e comarca trazia consigo, para fins de tráfico, 27 porções de cocaína, com massa líquida de 6,09g (seis gramas e nove centigramas), conforme exame químico toxicológico de fls. 27/29, sem autorização da autoridade competente e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/04), Boletim de Ocorrência (fls. 05/06), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 15), Laudo de Constatação (fls. 27/29), Laudo Pericial de Exame Químico Toxicológico (fls. 154/156), Folhas de Antecedentes (fls. 75/77) e Certidões (fls. 88/91). Oferecida a denúncia (fls. 130/133), o réu foi notificado, citado (fl. 159) e apresentou defesa preliminar (fl. 163), quando a denúncia foi recebida (fl. 164).   Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e o réu interrogado em seguida. Vieram debates orais, conforme teses reduzidas a termo. É o relatório.  FUNDAMENTO.  DECIDO.   A ação penal é procedente.   A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada. O material apreendido (fl. 15) foi submetido à prévia constatação (laudo de fls. 27/29) e a exame químico-toxicológico (fls. 154/156) sendo que o perito subscritor do laudo concluiu que se tratava mesmo de cocaína, presente em 27 (vinte e sete) porções, com peso líquido total de 6,09g (seis gramas e nove centigramas), o que revela a existência de tráfico e afasta a desclassificação para o crime descrito no artigo 28, da Lei nº 11.343/06.  Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade e a forma de acondicionamento em porções individuais são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente.   É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia. A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPROVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012). “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95).  A autoria também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos.  Vejamos:  A policial militar Maria Gabriela De Freitas Melo relatou que realizava patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistou um indivíduo em atitude suspeita que, ao perceber a aproximação da viatura policial, jogou algum objeto no quintal de uma casa, sendo então abordado. O abordado se identificou como Rafael da Cruz Lima, afirmando que estava naquele local recolhendo material para reciclagem, sendo revistado e nada de interesse policial encontrado em sua posse. O invólucro que o abordado dispensou anteriormente foi localizado, sendo nele encontrados 27 microtubos (pinos), contendo cocaína. Indagado, o abordado confessou a prática de tráfico de drogas naquele local e confirmou que as drogas seriam dele, nada mais esclarecendo.  Já o abordou anteriormente nas imediações e nada de ilícito foi localizado. No mesmo sentido as declarações de Robson Da Silva Pereira, policial militar. O réu, por sua vez, em solo policial confirmou a propriedade da droga, mas negou a autoria do delito (fl. 10), assim como em Juízo. A propósito, Rafael da Cruz Lima disse que é usuário de cocaína e a droga encontrada lhe pertence e se destinava ao próprio uso. Negou que estivesse comercializando a droga. É bem de ver, contudo, que a negativa apresentada em Juízo não convence, mormente em se considerando que divorciada do contexto probatório. A prova produzida o incrimina. Os policiais não tinham motivos para incriminá-lo. De mais a mais, não se pode considerar seus depoimentos como destituídos de valias, suspeitos ou impedidos tão somente por força da qualidade de policial que ostentam, notadamente porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho. Bem a propósito, já se decidiu que “a simples condição de policial, segundo a Suprema corte (RTJ 68/64) não torna a testemunha impedida ou suspeita”. Em RT 530/372, por outro lado, já se decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório”.  E mais: "Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhes crédito quando fossem dar conta de duas tarefas no exercício de funções precípuas" (RDTJRJ 7/287).   Importante registrar, também, como já se teve oportunidade de decidir: "Assente, de forma pacífica, na jurisprudência dos Tribunais pátrios, que os depoimentos de policiais quando coerentes e sem discrepância entre si têm a validade de quaisquer outras declarações, não podendo ser desprezados sem prova de má-fé ou suspeita de falsidade" (TJSC - JC 59/314). Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito de tráfico descrito na denúncia.    Ademais, não há sequer sugestão de que tivessem a mínima pretensão de incriminar o réu injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa.  Como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelos policiais militares, sob o crivo do contraditório, cuidam de ratificar a acusação contida na denúncia.  No que diz respeito à quantidade de droga apreendida em poder do réu, nos termos do artigo 42 da Lei n. 11.343/06, verifico que não há nada que possa merecer destaque, a influenciar na majoração da pena-base, devendo ela permanecer em seu patamar mínimo legal, suficiente para a reprovação do tráfico de drogas sem vínculo com grupo criminoso organizado.   Conforme certidão de fls. 88/91, o réu ostenta quatro condenações definitivas, devendo duas delas ser considerada como mau antecedente e as outras como reincidência, o que, aliás, afasta o benefício do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Configurada a responsabilidade penal do réu, passo à dosimetria da pena.  Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, em especial os maus antecedentes, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão (aumento de 1/6 – um sexto). Na segunda fase, aumento a pena em mais 1/6 (um sexto), por força da reincidência, obtendo-se a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar, ausentes ou circunstâncias ou causas que autorizem sua modificação.   Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.  Tendo em vista o quantum de pena aplicado e a reincidência, afastada a possibilidade de qualquer benefício.  Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu RAFAEL DA CRUZ LIMA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizada monetariamente, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. O réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, em razão da reincidência, maus antecedentes e da gravidade concreta do crime, considerando que o réu foi preso em flagrante com 27 porções de cocaína e confessou informalmente a prática do crime de tráfico. Também por ser o tráfico de entorpecente crime praticado com violência social. Este delito elenca-se entre aqueles que contribuem para o alarmante aumento da criminalidade violenta. Destrói famílias, desagrega lares, em suma é responsável, em grande parte, pelo esgarçamento do tecido social. Fixado o regime inicial do cumprimento das penas, na forma do artigo 33 do Código Penal e observado o disposto no artigo 111 da Lei nº 7.210/84, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos da Lei n. 12.736/12, que deu nova redação ao artigo 384, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de detração, neste processo, e adequação do regime, como exigência constitucional da correta individualização das penas. O réu permanece preso cautelarmente desde 20 de abril de 2022 (fls. 01/02) e, considerando o montante total das penas aplicadas observo que ainda não cumpriu 60% (sessenta por cento) durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à adequação do regime, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo o regime inicial fechado.  Não poderá apelar em liberdade, eis que ainda presentes os requisitos ensejadores de sua custódia cautelar, especialmente a garantia da ordem pública. O réu cometeu gravíssimo delito, elencado entre aqueles que colocam a sociedade em desassossego, pois fomentam outros crimes igualmente gravíssimos, como roubos, furtos, latrocínios e até homicídios, a justificar a manutenção da custódia, especialmente se consideradas as circunstâncias do caso concreto, pois cometeu o crime abstrata e, mais ainda, concretamente grave, haja vista que, trazia consigo quase trinta porções de droga em via pública, durante o período vespertino, em local conhecido pela existência de pontos de tráfico, destinadas à distribuição para consumo de terceiros, fazendo deste comércio ilegal seu meio de vida.  Ademais, importante destacar que consta na F.A. juntada aos autos, Rafael é reincidente e ostenta maus antecedentes, indicando que fato tratado nos autos não é isolado e que se volta à prática reiterada de crimes. Além disso, ausentes nos autos indicativos seguros de ocupação lícita ou residência fixa, restando claro, pois, o perigo gerado pelo estado de liberdade do acusado. Desta feita, entendo existir nada nos autos que indique, com segurança, que quaisquer outras medidas alternativas à prisão sejam suficientes para a garantia da ordem pública, a conveniência da instrução e eventual aplicação da lei penal, motivo pelo qual mantenho a prisão. Portanto, sendo o delito em apreço é abstrata e, sobretudo, concretamente grave, e as condições pessoais desfavoráveis e, evidente o perigo gerado pelo estado de liberdade do réu, entendo existir nada nos autos que indique, com segurança, que quaisquer outras medidas alternativas à prisão sejam suficientes para a garantia da ordem pública, a conveniência da instrução e eventual aplicação da lei penal. Recomende-se o réu na unidade prisional onde se encontra recolhido. As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário."

Em seguida, o réu Rafael foi devidamente intimado da presente sentença, tomando ciência e acabou neste ato manifestando o interesse em recorrer para Segunda Instância. Pela MM. Juíza foi determinado: "Recebo o recurso de apelação interposto pelo réu Rafael da Cruz Lima. Certifique-se, se for o caso, o trânsito em julgado para o Ministério Público. Expeça-se Guia de Execução Provisória em relação ao citado réu. Abra-se oportunamente vista à Defensoria Pública para que apresente as razões de apelação. Com as mesmas nos autos, ao Ministério Público para as contrarrazões."

Consigno que o presente termo foi disponibilizado às partes presentes e estas manifestaram concordância com seu teor (cf. artigo 17, inciso IV, § 2º da Resolução nº 329/2020 do CNJ).

Este processo é digital, ficando consignado que o termo de audiência foi assinado eletronicamente apenas pela juíza, saindo as partes cientes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ , LUIZ AUGUSTO SERAFIM GHION, Escrevente Técnico Judiciário, o digitei e subscrevi.


M.P.:


DEFESA:                                                      


RÉU: