1500252-59.2021.8.26.0626
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIO HENRIQUE GEBRAN SCHIRMER
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... em que os adolescentes M. e J. realizavam tráfico de drogas ou, tampouco, que o acusado tenha sido apreendido em sua residência. Porém, tal situações não são suficientes para comprovar que exista alguma ligação entre os agentes que realizavam o delito de tráfico (M. e J.) e o acusado.
Não se olvide que tal situação é imprescindível, dado que, conforme igualmente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500252-59.2021.8.26.0626
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2185434/2021 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 18952561 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2102/21/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2185434 - DEL.POL.CARAGUATATUBA
Réu:
JOÃO PEDRO RIBEIRO NEGREIROS
Data da Audiência:
11/07/2022
Réu Preso


A S S E N T A D A

Aos 11 de julho de 2022, às 14 horas, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Mário Henrique Gebran Schirmer – Juiz de Direito Auxiliar, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Alexandre Petry Helena - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, JOÃO PEDRO RIBEIRO NEGREIROS (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Maria Camila Azevedo Barros. Presentes as testemunhas da acusação, a saber: Evandro Reche Nogueira e Ruan Carlo Teixeira de Paula; ausente a testemunha José Alexandre de Souza, não intimada. 

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação,  Evandro Reche Nogueira e Ruan Carlo Teixeira de Paula, finalmente foi realizado o interrogatório do acusado. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Dada a palavra às partes, por elas foi dito que desistiam da oitiva da testemunha José Alexandre de Souza. Na sequência, tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.



Pelo MM. Juiz foi dito: “Homologo a desistência das partes quanto a oitiva da testemunha José Alexandre de Souza. Anote-se. No mais, declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu. Segue sentença.

Trata-se de processo-crime instaurado, por denúncia do Ministério Público, em desfavor de JOÃO PEDRO RIBEIRO NEGREIROS, ambos já qualificados, pela suposta prática dos delitos previstos no artigo 33, caput, e art. 35, caput, ambos c/c art. 40, IV, todos da Lei n° 11.343/06.
A denúncia foi deduzida nos seguintes termos:
“Em data incerta, porém, anteriormente ao dia 08 de julho de 2021 e até esta data, JOÃO PEDRO RIBEIRO NEGREIROS associou-se com os adolescentes Júlia Helena da Silva Marcolongo Ambrosi e Mário Rodolfo Santana Arruda, além de terceiros ainda não identificados, para o fim de praticarem reiteradamente ou não o delito de tráfico de drogas. Consta do inquérito policial que, no dia 08 de julho de 2021, às 11h40min, na Rua Antônio Ferreira da Silva Sobrinho, nº 11, Benfica, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, JOÃO PEDRO RIBEIRO NEGREIROS, com unidade de propósitos e identidade de desígnios com os adolescentes Júlia Helena da Silva Marcolongo Ambrosi e Mário Rodolfo Santana Arruda, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, guardava e tinha em depósito 933 (novecentos e trinta e três) pedras de Crack, com peso total de 90,31g, e 01 (um) papelote de Maconha, com peso total de 9,28g, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 22/23 e Laudo de Constatação Preliminar de fls. 24/25. Segundo apurado, o DENUNCIADO e os adolescentes Júlia Helena da Silva Marcolongo Ambrosi e Mário Rodolfo Santana Arruda, previamente associados, guardavam e tinha em depósito ao menos os entorpecentes apreendidos, com o objetivo de realizarem o comércio ilícito. Durante o patrulhamento de rotina, policiais militares foram abordados pela testemunha José Alexandre de Souza, que noticiou que seus inquilinos (os adolescentes infratores) e outros indivíduos realizavam o tráfico de drogas na residência. A testemunha franqueou a entrada dos policiais ao seu terreno e, ao entrarem na casa, eles se depararam com Júlia e Mário numa escada que fica no quintal e que permite o acesso a um cômodo que fica no lado de cima, sendo que o casal portava uma sacola com entorpecentes. No local também estava o DENUNCIADO, que subiu as escadas tentando fugir, pulando para a residência ao lado. Durante a perseguição, os policiais encontraram dinheiro que o DENUNCIADO jogou pelo caminho. O DENUNCIADO foi encontrado na residência com sua companheira respirando com muito cansaço. Em seu interrogatório policial, o DENUNCIADO negou os fatos que lhe são imputados (fl. 13). Tais circunstâncias, a quantidade, a forma de acondicionamento das substâncias entorpecentes apreendidas, a ausência de petrechos para o consumo pessoal, o encontro de dinheiro e o local da abordagem, evidencia a prática da traficância. Resta configurado, ademais, o crime de associação para o tráfico de drogas, haja vista a grande quantidade de entorpecente apreendida.” (fls. 02-04). 

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 61-66).
A denúncia foi recebida em 15 de julho de 2021 (fls. 83-84).
O acusado apresentou resposta à acusação (fls. 108-109).
Foi ratificado o recebimento da denúncia, sendo designada audiência e instrução e julgamento (fls. 110-111).
Foi produzida a prova oral, com a oitiva das testemunhas, bem como a inquirição dos acusados, por meio de sistema de gravação audiovisual, em audiência realizada por videoconferência, nos termos do Comunicado CG n° 284/2020.
Encerrada a fase de instrução, o i. representante do Ministério Público, em sede de alegações finais pugnou pela procedência da ação penal, ao argumento de que materialidade e autoria de ambos os delitos estão comprovadas. Sustentou que devidas exasperações na dosimetria da pena, imposição de regime inicial fechadoe devida a manutenção da custodia preventiva.
A defesa, por sua vez, apresentou alegações finais sustentando, em preliminar, a invalidade das provas pela ocorrência de violação de domicílio. No mérito, sustentou que os delitos não restaram devidamente comprovados, diante da ausência de provas à condenação. Subsidiariamente, teceu considerações a respeito da dosimetria da pena e pugnou pela concessão de liberdade provisória.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
1. A respeito da tese de violação domiciliar, razão não assiste à defesa.  
No ponto, destaque-se a situação de prisão em flagrante é hipótese que excepciona a inviolabilidade do domicílio, nos termos do art. 5º, XI, da CF. No caso em análise, nota-se que, conquanto o flagrante tenha ocorrido em domicílio, a situação é albergada pelo dispositivo acima citado, uma vez que a hipótese de flagrante é excepcionada pelo dispositivo constitucional.
Nesse sentido, embora a participação do acusado na prática do delito seja incerta – conforme se verá adiante –, é inequívoco que ocorria o delito de tráfico de drogas no local e, por esta razão, não se vislumbra ofensa ao art. 5º, XI, da CF, sendo, então, de rigor a decretação de validade do flagrante e das provas dele decorrentes.
Superada a preliminar, passo ao julgamento do mérito.
2. Antes, todavia, são necessários alguns apontamentos a respeito do standard probatório reclamado para a legitimação de uma condenação na seara penal.  Afinal, a imposição de quaisquer penalidades pressupõe, para sua validade, não apenas o efetivo exercício de coerção, antes exigindo, também, que o poder estatal esteja assentado em premissas discursivas de legitimação (a respeito ver: FORST, Rainer. Justificação e Crítica – perspectivas de uma teoria crítica da política. São Paulo: Editora Unesp, 2018; ARENDT, Hannah. Sobre a Violência. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2009). Trata-se, ao fim e ao cabo, da necessidade de justificação do poder, o que é inerente ao próprio conceito de democracia. 
Nesse contexto, a imposição de penas exige que o decreto condenatório esteja alicerçado em provas e fundamentos que conduzam a uma conclusão que se coloca além de um patamar de 'dúvida razoável' a respeito da existência e autoria delitivas. Neste sentido é a doutrina de Gustavo Badaró, ao afirmar que, conquanto a atividade probatória ambicione a reconstrução de fatos históricos – os quais, por evidente, não podem ser reproduzidos de maneira idêntica e absoluta –, nas hipóteses de procedência da pretensão punitiva deverá ser alcançada uma conclusão assentada em um "altíssimo grau de probabilidade" de ocorrência de fatos tais como narrados na denúncia (BADARÓ, Gustavo. Ônus da prova no processo penal. São Paulo: Editora RT, 2003, p. 62). 
Isto se traduz, em síntese, em afirmar que a possibilidade de condenação está à mercê da maior ou menor solidez do contexto probatório que se está inserido, sendo, no entanto, necessário, sempre, um mínimo de lastro probatório para que se possa proferir um decreto condenatório.
Em contrapartida, a experiência estrangeira tem evidenciado a importância da fixação de um parâmetro da existência de prova "acima de uma dúvida razoável" (proof beyond a reasonable doubt).https://www.google.com.br/search?q=Federal+Judicial+Center,+Pattern+Criminal+Jury+Instructions.&ie=utf-8&oe=utf-8&gws_rd=cr&ei=psCBVaPWBcy5ggT6mK-ADQ Portanto, se é verdade que a natureza temporal das provas – enquanto pretensão da reconstrução histórica de fatos – importa no reconhecimento da inexistência de verdades ou provas absolutas, é igualmente verdade que a exigência de um standard de "prova acima de uma dúvida razoável" se traduz em mecanismo que impede a livre valorização dos fatos a bel-prazer arbitrário de cada julgador.
Ainda assim, nas excepcionais oportunidades em que a temática foi analisada pelas Cortes pátrias, foi destacada a imprescindibilidade de que o standard probatório esteja em patamar 'acima de dúvida razoável'. Nesse sentido, o e. Supremo Tribunal Federal já afirmou a importância de demonstrar a ocorrência de fatos 'para além de dúvida razoável':
“DIREITO PENAL. AÇÃO PENAL DE COMPETÊNCIA ORIGINÁRIA. OPERAÇÃO SANGUESSUGA. FRAUDE EM LICITAÇÃO. CRIME DO ART. 90 DA LEI 8.666/1993. CORRUPÇÃO PASSIVA. QUADRILHA. DEPUTADO FEDERAL. FALTA DE PROVA HÁBIL. ABSOLVIÇÃO. 1. A presunção de inocência, princípio cardeal no processo criminal, é tanto uma regra de prova como um escudo contra a punição prematura. Como regra de prova, a melhor formulação é o "standard" anglo-saxônico - a responsabilidade criminal há de ser provada acima de qualquer dúvida razoável -, consagrado no art. 66, item 3, do Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional. 2. À falta de prova suficiente da participação do acusado, Deputado Federal, nos crimes licitatórios praticados com verbas decorrentes de emendas parlamentares de sua autoria, bem como do recebimento de vantagem indevida em decorrência das emendas parlamentares e, ainda, de associação a grupo dedicado à prática de fraudes e peculatos na aquisição de ambulâncias com recursos federais, impõe-se a absolvição. 3. Ação penal julgada improcedente.” (AP 521, Relatora Ministra Rosa Weber, Primeira Turma, publicado em 06-02-2015 - destaquei)
“Queixa-crime ajuizada contra parlamentar. Injúria. Delito praticado por meio de matéria divulgada em periódico escrito. Alegada falta de justa causa por inexistência de dolo específico voltado a atingir a honra da vítima. Necessidade da dilação probatória. Subsunção dos fatos à conduta típica descrita na inicial acusatória. Queixa recebida. 1. A verificação acerca da narração de fato típico, antijurídico e culpável, da inexistência de causa de extinção da punibilidade e da presença das condições exigidas pela lei para o exercício da ação penal (aí incluída a justa causa) revela-se fundamental para o juízo de admissibilidade de deflagração da ação penal. A inexistência de dolo específico é questão que deve situar-se no âmbito da instrução probatória, por não comportar segura ou precisa análise nesta fase processual, que é de formulação de um simples juízo de delibação. 2. As condutas em foco, todavia, se amoldam, em tese, ao delito invocado na peça acusatória, sendo que a defesa apresentada pelo querelado não permite concluir, de modo robusto, ou para além de toda dúvida razoável, pela improcedência da acusação. 3. Queixa recebida.” (Inq 2968, Relator Ministro Dias Toffoli, Tribunal Pleno, publicado em 17-08-2011 - destaquei).

O Superior Tribunal de Justiça já adotou idêntico posicionamento:
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. ART. 2º DA LEI N. 8.176/1991 E ART. 55 DA LEI N. 9.605/1998. CONCURSO FORMAL. PRESCRIÇÃO. FALTA DE PROVAS. (...) 5. O estado jurídico de inocência, corolário da dignidade da pessoa humana, exige para a condenação a certeza além da dúvida razoável, não sendo admissível sequer a alta probabilidade. Ausentes elementos de prova aptos a demonstrar os fatos imputados, devem os réus ser absolvidos com fundamento no art. 386, II, do CPP. Ação penal julgada improcedente, absolvendo-se os acusados com fundamento no art. 386, II, do CPP”. (APn 719/DF, Rel. Ministro Humberto Martins, Corte Especial, DJe 18/11/2014 - destaquei).

Feitas tais considerações gerais a respeito dos níveis probatórios necessários a comportar um decreto condenatório, passo ao exame dos elementos de prova existentes nos autos para atestar a comprovação, ou não, da prática do delito imputado ao réu.
3. Analisando-se os elementos de informação, bem como a produção de provas em juízo, verifico que a materialidade está demonstrada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 27-28), Auto de Constatação Preliminar (fl. 29-30), Auto de apreensão de adolescente (fl. 08-09), laudos periciais (fls. 102-104; 203-205; 206-207; 208-210) e, ainda, pela prova oral produzida em juízo. 
4. Passo à análise da autoria.
Nesse contexto, a testemunha Evandro (policial militar) narrou, em síntese, que estava realizando patrulhamento quando uma moto empreendeu fuga pelas ruas do bairro e apreenderam a pessoa. Em seguida, um vizinho perguntou se eles estavam lá, em razão da informação de tráfico. Perguntaram que tal situação estava acontecendo no momento, sendo confirmado. Então, dirigiram-se ao local e tiveram a entrada autorizada pelo proprietário do local, que locava a residência ao acusado e os menores de idade. Ao entraram, foi possível visualizar o acusado, juntamente com dois menores de idade, em posse de drogas e dinheiro. Em seguida, o acusado tentou empreender fuga, mas foi possível apreende-lo.
A testemunha Ruan (policial militar) relatou, em síntese, que estava em patrulhamento e iniciaram uma perseguição de uma moto. Ao abordarem esta pessoa, um senhor abordou a viatura, relatando o delito de tráfico de drogas que estava ocorrendo em sua própria propriedade, por parte de seus inquilinos. Então, este senhor, proprietário do local, lhes conduziu ao local, autorizando a entrada. Nesta residência, estava um casal de menores de idade, com drogas, e mais uma terceira pessoa, que estava com uma sacola, que arremessou ao solo, e, em seguida, empreendeu fuga. Seu companheiro perseguiu o acusado, conseguindo sua apreensão. Relatou que juntamente com o acusado foi apreendido quantidade de dinheiro. Disse que a adolescente J.H.S.M.A. ameaçou o denunciante. Relatou que as três pessoas estavam juntas no local em que se iniciou a abordagem.
Em seu interrogatório, o acusado narrou que estava ao lado de fora de sua casa e quando notou a polícia entrou no local. Disse ser vizinho dos menores, com laje colada. Afirmou que realmente estava no local em que foi apreendido, porém não estava juntamente com os demais adolescente. Disse não saber a respeito de dinheiro que teria sido encontrado no caminho de sua casa. 
5. Diante deste contexto probatório, embora esteja demonstrada a materialidade, há dúvida a respeito da autoria delitiva em desfavor do acusado.
5.1. É que, embora sejam possíveis ilações a respeito do acusado estar agindo juntamente com os adolescente, em situação que indicaria a sua participação, na forma do art. 29, do CP, tal situação não restou devidamente comprovada.
Neste contexto, não se olvide que com o acusado nada de ilícito foi encontrado e a situação de apreensão (estar no mesmo local), per se, não é suficiente para pressupor que exista liame subjetivo para o cometimento de ilícitos entre as partes.
5.2. Em outras palavras: é certo que o delito de tráfico de drogas estava sendo praticado no local – nomeadamente pelos adolescentes M. e J. No entanto, a participação do acusado na prática dos delitos é bastante duvidosa, uma vez que não existem elementos suficientes para comprovada de tal hipótese.
Mais uma vez: com ele não foram encontradas substâncias ilícitas e a situação de sua abordagem não é, per se, suficiente para comprovação de sua participação, nos termos do art. 29, do CP.
5.3. Ademais, a versão do acusado, conquanto não comprovada, é, ao menos, suficientemente verossímil, não estando em absoluta contradição com as narrativas ofertadas pelos policiais, sendo, pois, suficiente para induzir este juízo à dúvida razoável.
Veja-se: não é controverso que o acusado estava nas proximidades do local em que os adolescentes M. e J. realizavam tráfico de drogas ou, tampouco, que o acusado tenha sido apreendido em sua residência. Porém, tal situações não são suficientes para comprovar que exista alguma ligação entre os agentes que realizavam o delito de tráfico (M. e J.) e o acusado.
Não se olvide que tal situação é imprescindível, dado que, conforme igualmente, incontroverso, nada de ilícito foi encontrado com o acusado.
5.4. Em resumo: considerando que nada de ilícito foi encontrado com o acusado, a procedência da ação penal estava a mercê da comprovação da existência de algum vínculo entre o acusado e aqueles que praticavam o delito de tráfico (M. e J.), suficiente a comprovação de sua participação no delito, na forma do art. 29, do CP.
Diante das provas apresentadas aos autos, tal hipótese – que conduziria a condenação – mostrou-se possível, porém, de forma alguma se apresentou para além de dúvida razoável, havendo ampla possibilidade de que o acusado seja inocente. 
Ao fim e ao cabo, são possíveis pressuposições circunstâncias, que fundamentem um juízo de possibilidade. Porém, diante do contexto probatório, não é viável uma conclusão segura, que conduza a satisfação do standard probatório exigido para uma condenação penal.
6. Ademais, não se olvide que a norma penal prevista no art. 35, da Lei 11.343/06, expõe como típica a conduta de “Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 desta Lei”.
Conquanto o texto normativo determine como típica a conduta, independente de reiteração, a jurisprudência tem entendimento consolidado no sentido que a 'estabilidade e permanência' são imprescindíveis. Por todos, veja-se:
“1. Para a caracterização do crime de associação para o tráfico é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei 11.343/2006. Doutrina. Precedentes.” (RHC 108.003/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/05/2019, DJe 14/05/2019).

No ponto, a jurisprudência – de maneira acertada – destaca, ainda, que os requisitos de 'estabilidade e permanência', exigidos para a configuração do delito do art. 35, da Lei 11.343/06, sã distintos do elemento de reiteração – este sim dispensado.
“1.5. A estabilidade e permanência, que são elementares do crime de associação para o tráfico, não se confundem com a habitualidade ou reiteração criminosa. 1.6. Inexiste bis in idem em razão do não reconhecimento do crime continuado, pela habitualidade criminosa, e ainda, a condenação pelo delito de associação para o tráfico.” (REsp 1501855/PR, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 16/05/2017, DJe 30/05/2017).

Nesse sentido, o que se verifica é que para a configuração do crime previsto no art. 35, da Lei de Drogas, faz-se necessário demonstrar que que a associação para o tráfico preenche os requisitos de 'estabilidade e permanência' – requisitos que, note-se, também são exigidos para a configuração do crime do art. 288, do CP (associação criminosa) –, prescindindo, no entanto, da comprovação de reiteração. Em outras palavras: a conduta do art. 35, da Lei 11.343/06, é típica, ainda que cometida uma única vez (ausência de reiteração), desde que demonstrada a 'estabilidade e permanência'.
No ponto, destaque-se que a exigência de estabilidade e permanência não ofende ao princípio da legalidade. Ao contrário, somente afirma uma diferença normativa e ontológica entre os art. 29, do CP (concurso de pessoas) e o tipo do art. 35, da Lei 11.343/06 (ou, para tais fins, também do art. 288, do CP). Afinal, há uma distinção essencial – reconhecida pelo legislador, sendo, portanto, também normativa – entre o cometimento de um delito juntamente com outro agente (art. 29, do CP – concurso de pessoas) e a associação para o cometimento de delitos (art. 35, da Lei 11.343/06 e art. 288, do CP). Esta distinção é, justamente, a 'estabilidade e permanência'.
In casu, tal hipótese não restou devidamente comprovada.
7. Ante o exposto, com fundamento no art. 386, VII, do CPP, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória, para ABSOLVER JOÃO PEDRO RIBEIRO NEGREIROS dos delitos que lhes são imputados nestes autos.
Sem custas ou condenação em honorários, na forma da lei.
Tendo em vista os fundamentos desta decisão e a considerando que os indícios de autoria não se confirmar em cognição exauriente, REVOGO A PRISÃO PREVENTIVA do acusado e demais cautelares que pesem eu seu desfavor.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA, relativamente a estes autos.
Com o trânsito em julgado, arquive-se com as cautelas de praxe.
PRIC.

Pelo Ministério Público foi dito que requerida vista dos autos para melhor apreciação quanto eventual interposição de recurso.  Pela defesa foi dito que NÃO DESEJA RECORRER, ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença para a defesa. Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado em favor do réu JOÃO PEDRO RIBEIRO NEGREIROS. Regularizados os autos, vistas ao Ministério Público.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

MÁRIO HENRIQUE GEBRAN SCHIRMER
Juiz de Direito Auxiliar



As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/EtsGEdNtNZtMqYOkbw4B7DcBo6JQo_m4EfykA4YMQ296rA?e=K9ZBHz