1500141-06.2022.8.26.0573
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: DIOGO DA SILVA CASTRO
Comarca: Itatinga
Foro: Foro de Itatinga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... ele era conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes; que não se recorda de ter visto ele na manhã dos fatos, mas na verdade pelo fato dele estar constantemente entorpecido, até mesmo quando o deteve; que a filha dele falou que ele estava descontrolado pelo uso de entorpecente; que já estava dando trabalho há dias na cidade, mas no dia não se recorda mesmo.
A testemunha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itatinga
Foro de Itatinga
Vara Única
Rua Major Prado, nº 405, Itatinga-SP - cep 18690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500141-06.2022.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500141-06.2022.8.26.0573
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2116933/2022 - DEL.POL.ITATINGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANO ROQUE LEITE
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DIOGO DA SILVA CASTRO


Vistos.

O Ministério Público ofereceu denúncia contra FABIANO ROQUE LEITE, devidamente qualificado nos autos, como incurso nos artigos 129, §13º, e 147, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 24 de abril de 2022, em hora incerta, na Rua Prefeito André Franzolin, n° 251, São Domingos, nesta cidade de Itatinga, FABIANO ROQUE LEITE ofendeu a integridade física de Jayne Roque Leite. Consta ainda que, no dia 29 de abril de 2022, por volta das 13h30m, na Rua Prefeito André Franzolin, n° 251, São Domingos, nesta cidade de Itatinga, FABIANO ROQUE LEITE ameaçou por palavras e gestos de praticar mal injusto e grave à vítima Jayne Roque Leite (fls. 85/88).
A denúncia foi recebida em 05/05/2022 (fls. 89/90), o réu foi citado (fls. 96) e apresentou defesa prévia (fls. 109/110).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 16/18), pelo relatório médico (fls. 31) e laudos periciais (fls. 93/94 e 105/106), bem como pela prova oral colhida.
A autoria é certa e inconteste.
A vítima Jayne Roque Leite declarou em Juízo que: é irmã do réu, que ela mora com sua mãe, mas na casa da frente e seu irmão morava na casa do fundo; que ele tinha umas brincadeiras de mau gosto; que ele é bipolar por usar drogas; que quando usava maconha ele ficava de boa com ela, com as crianças e sua mãe, mas quando não usava ficava agressivo e brigava com ela e sua mãe; que seu marido pediu para ela conversar come ele; que no domingo seu irmão foi brincar com suas filhas e elas começaram a chorar; que seu marido não gostou e foi falar para ele; que ele foi para cima de seu marido e começaram a brigar; que ela e sua mãe pediram para eles pararem de brigar; que ela tentou separar a briga; que seu irmão jogou um tijolo em seu rosto; que pediu para seu marido ir na avó dele até abaixar a poeira; que na madrugada seu menino ficou doente e teve que ir para a Unesp; que ficou internada 5 dias com seu filho; que sempre ligava para sua mãe para perguntar de seu irmão; que sua mãe falou que ele estava xingando e pedindo dinheiro; que sua mãe tinha uma casa de aluguel e seu irmão queria o dinheiro, porém, sua mãe não deu; que quando ela chegou do hospital seu irmão já começou a xinga-la; que sua mãe falou que não tinha mais como ele ficar lá e chamou a polícia; que nesse dia seu irmão pegou uma faca; que sua filha de 9 anos viu, ficou assustada e falou para ela; que seu irmão deu a volta na casa e deu um soco na sua janela e falou que ela não teria paz naquele dia; que ela ligou para a GCM; que o Guarda Rodrigo foi até lá e falou que já tinha abordado seu irmão e ele já estava com droga; que seu irmão falou que ela não teria paz dentro de casa e se fosse preciso iria matá-la; que os guardas escutaram as ameaças, pois o celular estava no alto falante; que seu irmão entortou a janela do seu quarto e quebrou o portão; que ela já tinha registrado um b.o no ano passado, ou começo do ano, não se recorda o dia, por ele estar usando droga dentro de casa e não estar respeitando as crianças; que deu AVC em sua mãe e ela não tocou o processo para frente; que aconteceu tudo isso e sua mãe falou que não dava mais para ficar assim; que hoje ele não incomoda mais; que depois que ele foi preso não tiveram mais contato nenhum; que ele tacou a pedra em sua direção e seu irmão falou que ela queria defender o vagabundo do marido dela; que ele a puxou pelo braço; que ela estava segurando seu filho no colo e deu para sua mãe segurar; que ligou para a GCM e eles aconselharam a fazer um corpo do delito, pois ela estava machucada; que desceu fazer o corpo delito, mas na madrugada do domingo foi para Unesp; que quando voltou do hospital e entrou dentro da casa, voltou tudo de novo; a briga começou porque ele é bipolar; que ele não pode ficar sem drogas, pois fica agressivo; que hoje ela mora na casa do fundo e ele está preso; que solicitou as medidas protetivas.
A testemunha Rodrigo Leal de Oliveira, declarou em juízo que: atendeu uma ocorrência que foi do dia que o acusado foi preso; que na verdade quando levaram a vítima, ela tinha um laudo de dias anteriores; que estavam de plantão, ele e seu parceiro; que foram acionados pela Jayne; que ela estava muito esbravejante e chorosa e ao fundo escutaram as ameaças vindo do acusado; que foram até lá e se depararam com ele na calçada e estava visivelmente alterado; que na frente deles, o agressor ameaçou Jayne de morte e desferiu palavras de baixo escalão; que o acusado resistiu no início para ser preso, foi preciso uso de algema; que na frente do escrivão, na Delegacia, o acusado ameaçou Jayne de novo; que Jayne relatou que sofreu lesões e inclusive relatou que ele jogou um bloco de construção em seu tórax; que ele já era conhecido dos meios policias; que pela sua parte ele era conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes; que não se recorda de ter visto ele na manhã dos fatos, mas na verdade pelo fato dele estar constantemente entorpecido, até mesmo quando o deteve; que a filha dele falou que ele estava descontrolado pelo uso de entorpecente; que já estava dando trabalho há dias na cidade, mas no dia não se recorda mesmo.
A testemunha Willian da Silva, declarou em juízo que: na ocorrência das lesões não foi ele que atendeu; que chegaram no local e a irmã do acusado estava os esperando; que relatou que já tinha sofrido uma agressão anteriormente e estava com medo dele matá-la, pois estava a ameaçando; que não presenciou ameaças; que estava uma confusão na hora e eles estavam tentando separa-los; que já conhecia Fabiano; que conhecia de vista; que ele é conhecido nos meios policias; que acha que é pelo crime de tráfico, mas não se recorda; que estava de plantão na parte da manhã, porém, que não se recorda de ter visto Fabiano pela manhã; que não se recorda se teve ameaças na Delegacia.
O réu Fabiano Roque Leite, declarou em juízo que: no dia 24 que sua irmã alega que ele deu uma pedrada nela, mas ele brigou com o marido dela; que não foi ele que tacou essa pedra; que no dia que foi preso, no dia 29, tiveram uma discussão por sua irmã ter agredido sua filha, que era de menor; que chamou o conselho tutelar e o mesmo aconselhou que tirasse sua filha de perto de sua irmã; que tinha um inquilino morando em sua casa e ele foi falar para ela; que foi ai que começou a discussão; que tinham uma convivência boa, mas ela bateu em sua filha de menor; que não pode dizer que é mentira que ele tenha jogado a pedra, pois no dia estava discutindo como ex marido dela e não viu; que ela tentou separar; que esse GCM Rodrigo, por anteriormente tê-lo prendido por tráfico, sempre que o via fazia ele parar e tirar o tênis, para revista-lo; que acredita que Rodrigo quer prejudica-lo; que no dia dos fatos, no período da manhã, Rodrigo não chegou a pará-lo; que viu ele na mesma semana, dias anteriores; que Rodrigo o parou perto da sua casa; que sempre que ele o via, ele o parava; que estava trabalhando registrado e estava seguindo sua vida; que aconteceu esses fatos, pois sua irmã agrediu sua filha e ele foi pedir a casa de volta; que a briga anteriormente foi com seu cunhado.
Pois bem.
Como se vê, a prova testemunhal revela que de fato houve a infringência penal.
Vale destacar que a vítima expôs os fatos com clareza, e não surgiram circunstâncias que pusessem em dúvida a autenticidade de suas palavras.
Suas declarações são dignas de credibilidade, visto que se apresentam harmônicas com as demais provas constantes nos autos, devendo ser considerada relevante para a elucidação dos fatos. As lesões corporais que a vítima alega ter sofrido se amoldam perfeitamente ao laudo de fls. 105/106, que aponta hematoma na região superior direita da cabeça e escoriação em antebraço esquerdo.
Aliás, ressalta-se que, em delitos praticados no âmbito da violência doméstica, o depoimento da vítima possui grande valor probatório, já que tais delitos são praticados, em regra, às escondidas, longe dos olhos da sociedade.
Quanto à importância da palavra da vítima em crimes de violência doméstica, normalmente praticado às escondidas, destaco julgados deste E. Tribunal de Justiça:
APELAÇÃO CRIMINAL. LESÕES CORPORAIS. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. MANUTENÇÃO DA CONDENAÇÃO. PROVA DA AUTORIA E MATERIALIDADE. PALAVRA DA VÍTIMA. FORÇA PROBATÓRIA. Existindo prova da autoria e da materialidade das lesões sofridas pela vítima, não há como afastar o comando condenatório. Em crimes de violência doméstica, diante da divergência das versões apresentadas pelo acusado e pela vítima, prepondera esta, por tratar de crimes praticados, em geral, sem a presença de testemunhas, pois no ambiente doméstico. (TJ-RS, Relator: Catarina Rita Krieger Martins, Data de Julgamento: 01/03/2012, Terceira Câmara Criminal).” (Grifo nosso).
APELAÇÃO CRIMINAL. CÁRCERE PRIVADO. PRELIMINAR REJEITADA. AUTORIA E MATERIALIDADE DEVIDAMENTE COMPROVADAS. CONDENAÇÃO QUE SE IMPUNHA. PRELIMINAR DE NULIDADE POR INOBSERVÂNCIA DO ART. 212 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. A finalidade da inquirição de testemunha é a busca da verdade real pelo juiz, de forma que inexiste qualquer impedimento para que o magistrado formule questionamentos, o que está previsto expressamente no parágrafo único do art. 212 do CPP. PALAVRA DA VÍTIMA. Em crimes de violência doméstica, que via de regra são perpetrados no ambiente residencial, sem outras testemunhas, a palavra firme e convicta da vítima assume especial relevância, ainda mais que essa tem como único interesse apontar o verdadeiro culpado pela infração e não incriminar gratuitamente alguém. Ademais, as lesões se encontram devidamente comprovadas pela prova técnica. (...) Preliminar rejeitada. Apelo parcialmente provido. (Apelação Crime Nº 70043429604, Primeira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Manuel José Martinez Lucas, Julgado em 19/10/2011).” “APELAÇÃO CRIME Lesão corporal Violência doméstica Palavra da vítima Relevância, devido à natureza da infração, praticada, quase sempre, na clandestinidade Prova suficiente a autorizar a condenação Recurso desprovido. (TJ-PR 8259970 PR 825997-0 (Acórdão), Relator: Campos Marques, Data de Julgamento: 08/03/2012, 1ª Câmara Criminal).
Portanto, não há razão para desacreditar no depoimento da vítima.
Na mesma esteira, restaram comprovadas autoria e materialidade no crime de ameaça, fato também sofrido pela vítima nas mesmas circunstancias, o que foi presenciado pelo Guarda Municipal Rodrigo, ora testemunha.
Necessário ressaltar que a circunstância de as testemunhas serem Guardas Municipais não desqualifica o depoimento se não houver, como no caso, demonstração de que, sem nenhum motivo, teria interesse em prejudicar pessoa inocente. Ademais, sendo agentes do Estado, gozam de presunção de legitimidade seus atos, não havendo mínimo indício, no caso, de que teriam agido dolosamente.
Nesse sentido:
“A jurisprudência tem pacificado o entendimento de que a palavra dos policiais e de outros agentes do serviço público não pode ser infirmada sem motivo comprovado. O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo, nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas, de sorte que eles não estão impedidos de depor, nem se pode lançar suspeição sobre suas declarações se para tanto não existirem razões plausíveis” (TJSP, Apelação nº 1500338- 96.2020.8.26.0583, 9ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/05/2021, rel. Des. César Augusto Andrade de Castro).
“Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP, Apelação nº 0013199-80.2013.8.26.0278, 8 Câmara de Direito Criminal, j. 07/06/2018, rel. Des. Grassi Neto).
A tese defensiva de ausência de dolo por parte do réu não encontra respaldo nos elementos de prova, pois restou demonstrado que o réu arremessou o tijolo contra a vítima, o que já demonstra que houve de fato a intenção em atingi-la.
Outrossim, não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância, pois no crime de lesão corporal decorrente de violência doméstica, a relevância da conduta e do bem jurídico tutelado afasta a possibilidade de aplicação do referido princípio, pois seria considerar a conduta penalmente irrelevante, o que é inadmissível em casos como este.
Nesse sentido:
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL LESÃO CORPORAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. PRINCÍPIO DA BAGATELA IMPRÓPRIA.IRRELEVÂNCIA PENAL DO FATO. NÃO APLICAÇÃO. 1. Não têm aplicação aos delitos com violência à pessoa, no âmbito das relações domésticas, tanto o princípio da insignificância como o da bagatela imprópria, sendo pacífico o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça no sentido da relevância penal de tais condutas. 2. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp 1464335/MS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 24/03/2015, DJe 31/03/2015)
Portanto, não há como acolher a tese de absolvição, seja por excludente de ilicitude ou por falta de provas.
Não foi levantado motivo específico pelo réu, e muito menos comprovado, de que a vítima quisesse prejudica-lo, imputando-lhe crime de que o sabe inocente.
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria dos crimes tipificados nos artigos 129, §13º, e 147, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal e, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência dos delitos.
Passo à dosimetria da pena, conforme o critério trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal.
1) Quanto ao crime de lesão corporal:
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu possui antecedentes criminais (fls. 40/52), pois existem sentenças penais condenatórias transitadas em julgado pela prática de fatos anteriores (processos nº 0000559-62.2015.8.26.0282 e 0000241-79.2015.8.26.0573), sendo que uma será valorada nesta fase e outra na fase seguinte, evitando-se, assim, bis in idem e a violação do Enunciado da Súmula nº 241 do Superior Tribunal de Justiça. Consigna-se que o entendimento jurisprudencial é no sentido de que é possível o aumento da pena-base em decorrência de condenações anteriores extintas ou cumpridas há mais de cinco anos, pois, embora não caracterizem a reincidência, tais condenações podem ser utilizadas para fins de maus antecedentes (AgRg no HC 684.683/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 20/08/2021). As demais circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu. Fixo a pena-base em 1 ano, 1 mês e 15 dias de reclusão.
Na segunda fase, concorrendo a circunstância agravante prevista no artigo 61, I, do Código Penal (- reincidência), conforme fls. 40/52 (processo nº 0000241-79.2015.8.26.0573), agravo a pena em 1/6, passando a dosá-la em 1 ano, 3 meses e 22 dias de reclusão.
Na terceira fase, não concorrendo causas de diminuição e de aumento de pena, mantenho a pena anteriormente aplicada. 
2) Quanto ao crime de ameaça:
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu possui antecedentes criminais (fls. 40/52), pois existem sentenças penais condenatórias transitadas em julgado pela prática de fatos anteriores (processos nº 0000559-62.2015.8.26.0282 e 0000241-79.2015.8.26.0573), sendo que uma será valorada nesta fase e outra na fase seguinte, evitando-se, assim, bis in idem e a violação do Enunciado da Súmula nº 241 do Superior Tribunal de Justiça. Consigna-se que o entendimento jurisprudencial é no sentido de que é possível o aumento da pena-base em decorrência de condenações anteriores extintas ou cumpridas há mais de cinco anos, pois, embora não caracterizem a reincidência, tais condenações podem ser utilizadas para fins de maus antecedentes (AgRg no HC 684.683/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 20/08/2021). As demais circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu. Fixo a pena-base em 1 mês e 3 dias de detenção.
Na segunda fase, concorrendo a circunstância agravante prevista no artigo 61, I, do Código Penal (- reincidência), conforme fls. 40/52 (processo nº 0000241-79.2015.8.26.0573), agravo a pena em 1/6, passando a dosá-la em 1 mês e 8 dias de detenção.
Na terceira fase, não concorrendo causas de diminuição e de aumento de pena, mantenho a pena anteriormente aplicada. 
Nos termos do artigo 69 do Código Penal, aplico cumulativamente as penas privativas de liberdade, ficando o réu condenado definitivamente à pena de 1 ano, 3 meses e 22 dias de reclusão e 1 mês e 8 dias de detenção.
O regime inicial de cumprimento das penas será o semiaberto, tendo em vista a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência, consoante interpretação dos artigos 33, §2º e §3º, e 59, III, do Código Penal, e os Enunciados das Súmulas nº 718 e 719 do STF e da Súmula nº 440 do STJ.
É incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, tendo em vista as circunstâncias judiciais e a reincidência (artigos 44 e 77, CP).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu FABIANO ROQUE LEITE, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 129, §13º, e 147, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, às penas de 1 (um) ano, 3 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime semiaberto, e 1 (um) mês e 8 (oito) dias de detenção, em regime semiaberto.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que não estão presentes os pressupostos e requisitos legais que ensejam a prisão preventiva, principalmente considerando a incompatibilidade da custódia cautelar com o regime semiaberto e sob pena de se tornar mais gravosa a situação do réu caso opte por recorrer (CPP, artigo 387, § 1º; AgRg no RHC 142.615/SC, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 06/04/2021, DJe 13/04/2021).
Expeça-se imediato alvará de soltura.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observada, se o caso, a gratuidade.
Após o trânsito em julgado desta decisão, comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE da circunscrição de residência do(s) réu(s) para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal (artigo 71, § 2º, Lei nº 4.737/85); expeça(m)-se, se for o caso, mandado(s) de prisão; e expeça(m)-se guia(s) de execução definitiva, remetendo-a(s), também se for o caso, ao Juízo competente.
Havendo participação de advogado(a) dativo, expeça-se a certidão de honorários, observando-se o código referente à ação e o percentual máximo previstos na tabela do convênio D.P.E/O.A.B.
Providencie a Serventia as comunicações de praxe.
Sentença publicada em audiência.”
Proferida a sentença, o Ministério Público e a Defesa técnica renunciaram ao prazo recursal. O réu manifestou seu desejo de recorrer da sentença.
Assim, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "Vistos. 1. Recebo o recurso de apelação interposto, em seus regulares efeitos, ficando a Defesa devidamente intimada para apresentar as razões recursais no prazo de 08 (oito) dias. 2. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões."

Itatinga, 30 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA