1500386-40.2022.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... criança; possui uma condenação por tráfico de drogas e outra por descumprimento de medida protetiva; está respondendo atualmente pelo crime de lesão corporal; por ocasião dos fatos, havia ingerido muita bebida alcoólica e estava muito alterado; ficou nervoso porque sua esposa havia saído sem lhe avisar; não se recorda de ter proferido nenhuma ameaça contra sua genitora; se recorda de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500386-40.2022.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500386-40.2022.8.26.0048
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2037734/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 16924583 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2037734 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
David de Souza Rosa






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini



VISTOS.

DAVID DE SOUZA ROSA foi denunciado como incurso no artigo 147, caput, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “f”, ambos do Código Penal, e no artigo 21, da Lei das Contravenções Penais (Decreto-Lei n° 3.688/41) c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal, na forma do artigo 69, do Código Penal, nos termos da Lei n° 11.340/06, e está sendo processado porque, no dia 05 de fevereiro de 2022, no horário e no endereço mencionados na denúncia, teria ameaçado, por palavra, sua genitora Darlene de Souza prometendo causar-lhe mal injusto e grave; nas mesmas circunstâncias de tempo e local, teria, ainda, praticado vias de fato contra a sua genitora Darlene de Souza.

A denúncia foi recebida às fls. 34/35 e o réu foi citado à fl. 53.

A resposta à acusação foi apresentada à fl. 59.

Em audiência de instrução e julgamento (fl. 77), foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela Acusação em comum com a Defesa, sendo, ao final, realizado o interrogatório do acusado, conforme gravações audiovisuais constantes dos autos.

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais, se manifestou requerendo a integral procedência dos pedidos condenatórios, nos exatos termos da denúncia. Requereu, ainda, a fixação de regime inicial fechado.

A Defesa, por sua vez, também em debates orais, requereu a absolvição do acusado com relação ao crime de ameaça, alegando fragilidade e insuficiência do conjunto probatório. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal. Quanto à contravenção penal de vias de fato, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem apreciadas.

No mérito, de rigor a integral procedência dos pedidos acusatórios, para o fim de condenar o réu pela prática do crime de ameaça, assim como da contravenção penal de vias de fato, em concurso material de infrações. 

Com efeito, a materialidade e a autoria de ambas as infrações penais se confundem, motivo pelo qual elas serão analisadas em conjunto, mais adiante.

O réu David de Souza Rosa, na fase policial (fls. 04), permaneceu em silêncio.

Em juízo, afirmou que: possui 28 anos de idade; é solteiro; possui um filho de 12 anos de idade; a genitora possui a guarda da criança; possui uma condenação por tráfico de drogas e outra por descumprimento de medida protetiva; está respondendo atualmente pelo crime de lesão corporal; por ocasião dos fatos, havia ingerido muita bebida alcoólica e estava muito alterado; ficou nervoso porque sua esposa havia saído sem lhe avisar; não se recorda de ter proferido nenhuma ameaça contra sua genitora; se recorda de ter chutado a porta da casa dela; se recorda de ter empurrado ela no ombro; ela usa muletas; residia em uma casa no mesmo terreno da genitora, aos fundos da casa dela; residia com seu avô e sua esposa; sua genitora reside com um rapaz; ao que se recorda ele estava em casa; ficou irritado porque ele alterou o tom de voz consigo mas ele não é seu pai; não tem certeza se ele estava em casa porque estava muito alcoolizado. 

Tal versão dos fatos merece ser considerada apenas em parte pelo Juízo, posto que não integralmente comprovada nos autos. 

Isto porque a vítima Darlene de Souza, em juízo, declarou que: possui 46 anos de idade; é genitora do acusado; por ocasião dos fatos, ele invadiu sua casa à procura da esposa dele; estava dormindo; ele a acusou de estar escondendo ela; não sabia onde ela estava; ele estava sob efeito de bebida alcoólica; ele disse que iria adormecer e não amanhecer viva; ele disse que amanheceria no cemitério; ele a empurrou no ombro; não caiu porque se apoiou nas muletas; ele quebrou sua porta e algumas vidraças da casa; foi a primeira vez que ocorreu uma discussão grave com ele; estava sozinha em casa; seu companheiro não estava em casa; para estar viva, precisa de segurança; é deficiente e faz uso de muletas; seu pai é acamado; sente medo de um dia deitar-se e não amanhecer viva; não tem conhecimento de que ele seja usuário de drogas; ele reside aos fundos de sua casa, com o avô materno e a companheira dele; ele trabalhava como servente de obras.

Corroborando com tais declarações, o guarda civil municipal Márcio José Pereira Ramos, em juízo, aduziu que: por ocasião dos fatos, foram acionados via CECOM para a tender uma ocorrência de uma suporta agressão de filho contra sua mãe; ao chegarem ao local, conversaram com a vítima; a vítima usa muletas; ela informou que ele costumava ser violento; ela disse que ele já havia a ameaçado anteriormente; ela disse que ele havia feito uso de substâncias entorpecentes naquele dia; segundo ela, ele havia chegado em casa alterado e empurrado ela; ele havia quebrado os vidros da residência; ele havia saído; encontraram ele na rua e realizaram a abordagem; ele estava muito alterado; era difícil compreender o que ele falava; ele dizia que jamais agrediria sua mãe; conduziram o acusado até a delegacia; não conhecia o acusado anteriormente aos fatos. 

Por fim, o guarda civil municipal Luciano Silveira de Souza, em juízo, narrou que: por ocasião dos fatos, foram acionados via CECOM para atender a uma ocorrência de violência doméstica; ao chegarem ao local, conversaram com a vítima; ela informou que seu filho estava alterado e havia invadido sua casa; segundo ela, ele havia quebrado a porta e os vidros da porta da casa; ela disse que ele havia a ameaçado e a empurrado; ela faz uso de muletas e disse que não conseguiria se defender; ela estava muito abalada; ela mostrou alguns hematomas e afirmou serem provenientes de agressões anteriores; ela informou que ele estava na rua; foram até o local indicado por ela; realizaram a abordagem do acusado; ele estava bastante alterado; ele parecia ter feito uso de entorpecentes; ele disse que não agrediria a mãe dele; ele não acatava as ordens; foi necessário algemá-lo; conduziram o acusado até a delegacia; não conhecia o acusado anteriormente aos fatos. 

Nesse contexto, entendo ter restado devidamente caracterizado o crime de ameaça.

Com efeito, a vítima Darlene, tanto em solo policial (fl. 04) quanto em juízo, apresentou declaração coerente e verossímil, relatando que o acusado, por ocasião dos fatos, afirmou que ela iria “anoitecer e não amanhecer” e, ainda, iria “amanhecer morta no cemitério”. 

As declarações da vítima restaram em sintonia com o depoimento dos guardas civis municipais no sentido de que, ao atenderem a ocorrência, a vítima lhes relatou que o acusado a havia ameaçado, bem como que ela estava bastante abalada pelo ocorrido. 

Ademais, o acusado, em juízo, se limitou a aduzir que não lembrava de ter ameaçado a vítima Darlene no dia dos fatos, alegando que estava sob forte efeito do uso de bebida alcoólica.

Ora, não tendo o acusado negado, em juízo, a ocorrência dos fatos, de rigor a consideração das declarações da vítima, pois, além de terem restado coesas e verossímeis, restaram confirmadas pelo depoimento dos guardas civis municipais.

Ressalto que não foi produzida qualquer prova pela Defesa capaz de infirmar a declarações da vítima, devendo o relato dela, por tal motivo, ser considerado pelo Juízo. 

Ademais, a própria dinâmica dos fatos relatada pela vítima possui verossimilhança, até mesmo porque o acusado confirmou, em juízo, que estava bastante embriagado por ocasião da discussão com a genitora. 

Ainda quanto à validade das declarações da vítima, insta salientar que, quando dadas em Juízo, sob o crivo do contraditório, incriminando de forma segura e firme o réu, são suficientes para ensejar a condenação, notadamente em crimes relativos à Lei “Maria da Penha”, hipóteses em que assumem especial relevância probatória. Nesse sentido, v. AgRg no AREsp: 1352082 DF 2018/0218490-0, Relator: Ministro Joel Ilan Paciornik, Data de Julgamento: 26/03/2019, 5ª Turma, Data de Publicação: DJe 05/04/2019, do C. Superior Tribunal de Justiça.

Outrossim, in casu não restou evidenciado qualquer elemento concreto que permita suspeitar de equívoco, sugestão ou má-fé por parte da vítima. 

Ademais, consigno que o fato de o acusado se encontrar embriagado por ocasião do cometimento da infração (conforme por ele próprio asseverado em juízo e corroborado pelas declarações da genitora e dos guardas municipais) não o isenta da responsabilidade criminal pelos seus atos, haja vista que a embriaguez voluntária, decorrente de ingestão de bebida alcoólica, não exclui a imputabilidade do agente, nos termos do quanto disposto no art. 28, inc. II, do Código Penal. 

Desse modo, a condenação do réu pela prática do crime de ameaça é medida de rigor.

No mais, a contravenção penal de vias de fato também restou configurada.

Com efeito, o acusado confessou, em juízo, que, na data dos fatos, empurrou sua genitora pelo ombro, relatando, também, que ela faz uso de muletas.

Confirmou, ainda, que quebrou a porta e as vidraças em seguida, afirmando que estava muito alterado pelo uso de bebida alcoólica. 

A confissão judicial do acusado restou em harmonia com as declarações da vítima e o depoimento dos guardas municipais Márcio e Luciano, razão pela qual, nos termos do art. 197, do Código de Processo Penal, merece ser considerada como meio de prova.

Isto porque a vítima Darlene, tanto em solo policial quanto em juízo, apresentou versão harmônica e coesa, aduzindo que o acusado, no dia dos fatos, desferiu um empurrão em seu ombro, tendo se apoiado nas muletas a fim de evitar a queda.  

Tais declarações restaram em harmonia, ainda, com o relato dos guardas civis municipais Márcio e Luciano, os quais aduziram que, por ocasião dos fatos, ao atender à ocorrência, a vítima lhes relatou que o acusado a empurrou no ombro, bem como que quebrou a porta de alumínio e as referidas vidraças da residência em seguida.

Acerca do estado de embriaguez do acusado por ocasião da prática dos delitos, já discorri acima, quando da valoração das provas concernentes ao crime de ameaça, motivo pelo qual reitero o quanto já argumentado.

Dessa forma, a condenação do réu pela prática da contravenção penal prevista no art. 21, do Decreto-lei nº 3.688/41 – Lei de Contravenções Penais, também é medida imperativa. 

Destarte, diante das provas carreadas aos autos, de rigor a condenação do acusado pela prática do crime de ameaça, bem como da contravenção penal de vias de fato, em concurso material de infrações. 

No mais, verifico ser o caso de reconhecimento também da agravante prevista no art. 61, inc. II, “e”, do Código Penal (cometimento do crime contra ascendente) para ambos os delitos, tendo em vista que a vítima é genitora do acusado, observado quanto disposto no art. 385, do Código de Processo Penal (possibilidade de reconhecimento de agravante, embora não tenha sido alegada pelo Ministério Público).

Verificadas, assim, autoria e materialidade de ambas as infrações penais descritas na denúncia, passo, pois, à fixação da pena a ser imposta ao acusado.

1 – Crime de ameaça:

Na primeira fase, verifico que o dolo e as demais circunstâncias do crime permaneceram na previsibilidade do tipo legal e nada tiveram de excepcional que autorizassem a exasperação da reprimenda. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 01 mês de detenção.

Neste particular, vale ressaltar que a pena exclusiva de multa (prevista no preceito secundário do tipo penal em questão) não seria suficiente e adequada, ante a gravidade em concreto da conduta (cf. acima discorrido), salientando-se, ademais, que a Lei “Maria da Penha” também afasta a aplicação isolada da pena de multa.

Na segunda fase, verifico a incidência das agravantes da reincidência - art. 61, inc. I, do Código Penal – (cf. pesquisa SIVEC de fls. 43/46 e certidões de fls. 47/49 – Autos n° 0000025-08.2015.8.26.0545, da 2ª Vara Criminal do Foro de Atibaia - condenação pela prática do crime tráfico de drogas – trânsito em julgado definitivo em 23/01/2017 – pena julgada extinta em 17/05/2019), cometimento do delito prevalecendo-se de relações domésticas (art. 61, II, “f”, do Código Penal), e cometimento do crime contra ascendente (art. 61, inc. II, “e”, do Código Penal), razão pela qual aumento a pena do acusado em 1/4, perfazendo 01 mês e 07 dias de detenção. Destaco, no mais, que não houve confissão do acusado quanto a este delito.

Na terceira fase, não há causas de aumento e/ou de diminuição de pena a serem consideradas.

2 – Contravenção penal de vias de fato:

Na dosagem da pena-base, verifico que as circunstâncias judiciais são parcialmente desfavoráveis ao acusado, tendo em vista que a vítima é deficiente e faz uso de muletas, o que o que torna a sua conduta ainda mais reprovável. Assim sendo, aumento a pena mínima em 1/6, perfazendo a pena-base 17 dias de prisão simples. 
  
Ainda na primeira fase de fixação da pena, deixo de aplicar a pena alternativa de multa, prevista no preceito secundário do tipo penal (“ou multa”), tendo em vista a gravidade em concreto da conduta do réu, sendo a pena pecuniária insuficiente, a toda evidência, para a repressão e prevenção do delito.

Ademais, conforme já discorrido acima, a Lei “Maria da Penha” também afasta a aplicação isolada da pena de multa.

Na segunda fase, entendo que a agravante da reincidência (cf. pesquisa SIVEC de fls. 43/46 e certidões de fls. 47/49 – Autos n° 0000025-08.2015.8.26.0545, da 2ª Vara Criminal do Foro de Atibaia - condenação pela prática do crime tráfico de drogas – trânsito em julgado definitivo em 23/01/2017 – pena julgada extinta em 17/05/2019) deve ser compensada com a atenuante da confissão espontânea (art. 65, inc. III, alínea “d”, do Código Penal). Verifico, ainda, a incidência das agravantes genéricas previstas no artigo 61, inc. II, alínea “e”, do Código Penal (cometimento do crime contra ascendente) e no artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal (cometer o delito prevalecendo-se de relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade), razão pela qual aumento a pena em 1/5, perfazendo o montante de 20 dias de prisão simples.

Acerca da possibilidade de aplicação das agravantes previstas no Código Penal às contravenções penais, v. art. 1º, da referida norma (aplicação permitida das normas gerais do Código Penal).

Na terceira fase, não há causas de aumento e/ou de diminuição de pena a serem consideradas.

Por se tratar de concurso material de infrações (art. 69, do Código Penal), as penas ora impostas serão somadas. No entanto, consigno que, tendo em vista o fato de as penas apresentarem naturezas distintas (crime de ameaça: pena de detenção; contravenção penal de vias de fato: pena de prisão simples), será aquela (detenção) executada em primeiro lugar, nos termos do quanto disposto no art. 69, caput, parte final, do Código Penal, dispositivo este aplicado por analogia ao presente caso.

Dessa forma, torno definitiva a pena imposta ao acusado no seguinte montante: 01 mês e 07 dias de detenção, pela prática do crime de ameaça, mais 20 dias de prisão simples, pela prática da contravenção penal de vias de fato.

Torno definitiva a pena acima fixada.

Fixo como regime inicial de cumprimento de pena o semiaberto, tendo em vista a reincidência do acusado e a natureza da pena aplicada (impossibilidade de fixação de regime inicial fechado para delitos apenados com pena de detenção, ao contrário do quanto aduzido pela Acusação), nos termos do art. 33, caput, segunda parte, e § 2º, do Código Penal. 

Não há conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito, por se tratar de infrações criminais cometidas com grave ameaça e violência à pessoa (art. 44, inc. I, do Código Penal), ou mesmo a conversão da pena em cesta básica ou outra forma de prestação pecuniária (cf. expressa vedação contida no artigo 17, da Lei “Maria da Penha”), observando-se, ainda, a Súmula 588, do C. Superior Tribunal de Justiça. O réu é, ainda, reincidente.

Saliento que, em virtude da reincidência do acusado em crime doloso, também não se mostra cabível no caso em tela a aplicação de sursis (art. 77, inc. I, do Código Penal).

O réu poderá recorrer em liberdade, pois respondeu ao feito nesta condição, estando ausentes, ainda, as hipóteses autorizadoras da decretação da prisão preventiva (se encontra preso em razão de feito diverso).

No mais, saliento que as medidas protetivas foram indeferidas às fls. 38/39 dos autos em apenso. 

ANTE O EXPOSTO, julgo INTEGRALMENTE PROCEDENTES os pedidos acusatórios constantes da ação penal proposta pelo Ministério Público contra DAVID DE SOUZA ROSA e assim o faço para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 147, caput, c.c. o artigo 61, inciso II, alíneas “e” e “f”, ambos do Código Penal, e no artigo 21, da Lei das Contravenções Penais (Decreto-Lei n° 3.688/41) c.c. o artigo 61, inciso II, alíneas “e” e “f”, do Código Penal, na forma do artigo 69, do Código Penal, nos termos da Lei nº 11.340/2006, aplicando-lhe a pena de 01 mês e 07 dias de detenção (crime de ameaça) e 20 dias de prisão simples (contravenção penal de vias de fato), em regime inicial semiaberto, sem conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos nem suspensão condicional da pena (sursis), e com o direito a recurso em liberdade. Destaco, no mais, que não houve deferimento de medidas protetivas no presente caso.

Com o trânsito em julgado: 

I) expeça-se mandado de prisão em desfavor do acusado (regime inicial semiaberto); e

II) lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos);

O réu está isento do pagamento de custas processuais, uma vez se encontra assistido por Defensora nomeada em razão do convênio firmado entre a OAB/SP e a DPE/SP (fls. 36), presumindo-se, dessa forma, o seu estado de miserabilidade e a impossibilidade financeira de arcar com tal despesa. Após a confirmação da interposição ou não de recurso, expeça-se certidão de honorários em favor da Defensora nomeada.

Por fim, caso existente nos autos endereço de e-mail ou número de telefone celular (WhatsApp) da vítima Darlene, intime-a acerca da presente sentença, nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, e da Resolução nº 253/18, do C. Conselho Nacional de Justiça.

P.I.C. 


LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
             - Juiz de Direito -


Atibaia, 07 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA