1500327-08.2020.8.26.0150
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... a delegacia. Disse que o réu confessou o tráfico no local e disse que estava na atividade há um mês e revezava as tarefas com irmão, o qual havia sido preso uma semana antes por tráfico.
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha de acusação e também guarda municipal, Rogério de Melo Curiel.
O acusado, em seu interrogatório, confessou a autoria dos fatos. Disse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500327-08.2020.8.26.0150 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500327-08.2020.8.26.0150
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2173137/2020 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 12447248 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 1681/20/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2173137 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE DE SOUSA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
JORGE DE SOUSA, menor de 21 anos, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 15 de julho de 2020, por volta das 16h30min, na Rua Paulo Azevedo Filho, 570, casa 05, bloco 06, apartamento 32, Parque das Laranjeiras, nesta cidade e comarca de Cosmópolis, o denunciado trazia consigo 32 porções de cocaína (cerca de 62 g) e 12 porções de maconha (pensando aproximadamente 21 g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, destinadas à entrega a terceiros, além da quantia de R$12,00 em dinheiro.
Decisão de fls. 47/48 concedeu ao réu a liberdade provisória.
Determinada a notificação do réu às fls. 89, efetivada às fls. 97.
Resposta à acusação (fls. 101/102).
A denúncia foi recebida em 28 de janeiro de 2021 (fls. 111). 
Durante a instrução criminal foram inquiridas três testemunhas arroladas pela acusação e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 144).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa Técnica, ante a confissão espontânea do réu em juízo e sua primariedade, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação do redutor e a substituição da pena privativa por restritivas de direito.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes. 
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas. 
Neste sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), o boletim de ocorrência (fls. 11/13), o auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), o auto de constatação preliminar (fls. 16/17), o laudo pericial (fls. 60/62), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação Beatriz de Almeida Moraes, em juízo, narrou que no dia dos fatos estava deitada no quarto de sua residência porque estava grávida quando escutou alguém correndo e levantou para fechar a porta do apartamento, mas achou que não era em sua casa e voltou para o quarto. Após ouviu um barulho na porta e viu o réu dentro da sua casa, o qual foi até o quarto de sua mãe, mas não sabia o que ele havia ido fazer lá, então pediu para ele sair e começou a gritar, em seguida surgiram os policiais, aos quais franqueou a entrada na sua residência. Os policiais entraram, foram até o quarto de sua mãe e encontram uma sacola contendo drogas, segundo o que os policiais informaram, e detiveram o réu também no quarto. Disse que ouviu os policiais perguntando ao réu se as drogas eram dele, na sala da sua casa, sendo que também ouviu o réu responder que sim.
A testemunha de acusação e guarda municipal, Vitor Augusto Santos Costa, em juízo, narrou que estava em patrulhamento pela Rua Paulo Azevedo Filho, em local conhecido pelo intenso tráfico quando avistou o réu, o qual, ao perceber a presença da viatura, empreendeu fuga e entrou em um dos blocos do CDHU, em um dos apartamentos do andar quatro. Em contato com a moradora do apartamento, esta franqueou a entrada aos agentes. No quarto em que o réu estava havia uma sacola verde com 12 porções de maconha, 32 unidades de cocaína e o valor de R$12,00 em dinheiro, sendo o réu detido e conduzido a delegacia. Disse que o réu confessou o tráfico no local e disse que estava na atividade há um mês e revezava as tarefas com irmão, o qual havia sido preso uma semana antes por tráfico.
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha de acusação e também guarda municipal, Rogério de Melo Curiel.
O acusado, em seu interrogatório, confessou a autoria dos fatos. Disse que, no dia dos fatos, estava nos "predinhos" e viu a viatura da polícia virar a rua "catando", então correu, subiu as escadas do próximo condomínio e invadiu a casa de uma mulher. Os agentes o seguiram e o abordaram dentro do apartamento, junto com as drogas. Confessou que estava vendendo os entorpecentes no local. Respondeu que está preso por outro processo de tráfico.
As provas colhidas ao longo do processo se fazem suficientes, vejamos: o acusado confessou a prática delitiva, não deixando margens de dúvida sobre sua autoria afinal, indagado em juízo, confessou que estava traficando no local e que as drogas apreendidas eram suas.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. (RT 616/286).
Para além, o conjunto probatório é consistente em imputar ao réu a prática do delito narrado na denúncia, como já salientado, e ante a confissão espontânea em juízo, não resta nenhuma dúvida sobre a autoria delitiva. 
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa (fls. 79/81), segundo o qual a substância apreendida tratava-se de entorpecentes. 
Já a autoria restou presente uma vez que o ilícito foi encontrado na posse do acusado, conforme prova oral produzida sob o manto do contraditório e da ampla defesa, a qual não foi afastada ante a ausência de provas em sentido contrário.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado trazia consigo, para venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
Portanto, a conduta por ele praticada encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, nos termos do artigo 59 do Código Penal, considerando que a quantia de drogas apreendidas não é substancial, fixo-lhe a pena-base, no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, deixo de calcular o decréscimo que decorreria da menoridade penal (art. 65, I, CP) e da confissão, porquanto as atenuantes não podem reduzir a pena-base aquém do mínimo legal - Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, quanto à verificação da aplicação ou não do redutor previsto na lei de drogas, colaciono recente julgado do E. Supremo Tribunal Federal: 
PENA – FIXAÇÃO – ANTECEDENTES – INQUÉRITOS E PROCESSOS EM CURSO – DESINFLUÊNCIA. O Pleno do Supremo, por ocasião do julgamento do recurso extraordinário nº 591.054, de minha relatoria, assentou a neutralidade, na definição dos antecedentes, de inquéritos ou processos em tramitação, considerado o princípio constitucional da não culpabilidade. PENA – CAUSA DE DIMINUIÇÃO – ARTIGO 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006 – CONDENAÇÕES NÃO DEFINITIVAS. Não cabe afastar a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas com base em condenações não alcançadas pela preclusão maior. (STF; HC 166385, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 14/04/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-118 DIVULG 12-05-2020 PUBLIC 13-05-2020). grifei
Portanto, seguindo o entendimento da Suprema Corte, a despeito da existência de ações em curso em face do denunciado, no caso em apreço, entendo ser o caso de aplicação do redutor previsto na Lei nº 11.343/06.
Assim, considerando a não reincidência e primariedade do acusado, bem como não havendo indícios de que este se dedique a atividades criminosas e nem integre organização criminosa, reduzo-lhe as penas em 2/3, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, o que resulta em UM ANO e OITO MESES de reclusão e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Nessa mesma fase, afasto a agravante decorrente do cometimento do delito em ocasião de calamidade pública, nos termos do art. 61, II, alínea "j", do Código Penal, uma vez que não há elementos nos autos a indicar que o acusado beneficiou-se da situação de pandemia para a prática do crime.
Por fim, tendo em vista a primariedade técnica do acusado e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR  o denunciado JORGE DE SOUSA, menor de 21 anos, ao cumprimento das penas de UM ANO e OITO MESES de reclusão, em regime inicial aberto, e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Tendo em vista que o acusado não ostenta antecedentes, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo período da pena aplicada, descontado o período que permaneceu presa, e pela prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social.
Determino, ainda, o perdimento definitivo dos valores apreendidos obtidos com a traficância, nos termos do artigo 91 II, “b”, do Código Penal, e do artigo 62 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD).
Transitada em julgado, expeça-se a certidão de honorários à advogada nomeada nos termos do Convênio OAB/Defensoria.
Oportunamente, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 08 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA