1500248-30.2022.8.26.0612
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ADRIANA DEL COMPARI MAIA DA CUNHA
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... de Richard, pela prática do crime de roubo. Nada mais disse nem lhe foi 
perguntado."
Em juízo, ratificou declarações da fase policial. Pulou casas e cercas, 
acompanhavam em viaturas (estavam em duas). Saindo na avenida 2, correu sentido uma
mata. Ele estava bastante machucado quando foi abordado. Negou ter praticado o 
roubo. Richard já era conhecido por roubo e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
3ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga-SP - cep 15900-017
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500248-30.2022.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500248-30.2022.8.26.0612
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD DAMASCENO DA SILVA

Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANA DEL COMPARI MAIA DA CUNHA

Vistos.

RICHARD DAMASCENO DA SILVA, qualificado às págs. 07, foi denunciado como incurso no
artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal
Narra a denúncia que no dia 12 de agosto de 2022, no interior da "Farmácia Droga 
Centro", situada na Rua Prudente de Moraes, nº 459, Bairro Centro, nesta cidade e 
comarca, RICHARD DAMASCENO DA SILVA, qualificado a fls. 07, subtraiu, para si, 
mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas 
Maicon Eduardo Marques de Araújo e Mário Marques de Araújo Filho, a quantia de 
R$400,00 (quatrocentos reais), pertencente ao referido estabelecimento comercial.
Apurou-se que que o denunciado entrou na Farmácia Droga Centro, vestindo moletom, 
calça de cor cinza e máscara e pediu um copo de água e uma sacola plástica aos 
proprietários, que atenderam a sua solicitação.
Após receber a sacolinha de Maicon, o denunciado sacou uma arma de fogo, tipo 
garrucha, que estava escondida na manga de sua blusa, engatilhou-a, apontou-a para 

as vítimas e anunciou o assalto, ordenando que os proprietários erguessem as mãos e
que Mário pegasse o dinheiro do caixa.
O dinheiro do caixa foi colocado na sacolinha plástica e entregue para RICHARD. 
O assaltante ainda exigiu a entrega dos telefones celulares das vítimas, mas eles 
disseram que não estavam com eles. Consumado o delito e na posse do dinheiro 
roubado, o denunciado empreendeu fuga no sentido da Rua Rui Barbosa, dirigindo-se 
até o ponto de mototáxi "Roxinho", onde contratou uma corrida até o pátio da 
Fepasa, no Bairro Jardim São Sebastião.
A Polícia Militar foi acionada e, em diligências, colheram o relato do funcionário 
do mototáxi a respeito do destino do denunciado. 
Os agentes públicos seguiram até o pátio da Fepasa e um usuário de drogas que 
estava no local apontou o denunciado como responsável pelo roubo na farmácia.
Os policiais conseguiram localizar RICHARD na Rua Laudelino de Camargo, mas, ao 
avistá-los, o roubador empreendeu fuga, pulando muros e cercas de diversas casas, 
até ser detido nas proximidades de uma mata no Bairro Rosa Bedran.
Em busca pessoal, os policiais encontraram na posse de RICHARD uma parte do 
dinheiro subtraído (R$ 20,00).
A arma de fogo não foi apreendida.
A vítima Maicon reconheceu o denunciado como o autor do roubo em sua farmácia (fls.
18).
A Autoridade Policial decretou a prisão em flagrante delito do acusado (p. 01)
Em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi homologada e convertida em 
prisão preventiva. (p. 49/51).
Recebida a Denúncia em 25 de agosto de 2022. (p. 90/91)
O réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação às págs. 113.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas a vítima, testemunhas e, em 
seguida, foi realizado o interrogatório do réu. As partes apresentaram suas 
alegações finais orais.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A pretensão condenatória é procedente.
A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (p. 01), por 
meio do boletim de ocorrência (p. 11/13), auto de exibição e apreensão (p. 16), 
auto de entrega (p. 17), auto de reconhecimento de pessoa (p. 18), auto de 
degravação de imagens (p. 67/72), relatório final (73/76), bem como pela prova oral
produzida nos autos.
A autoria é inconteste.
A vítima Maicon Eduardo Marques de Araujo, em sede policial, à pág. 06, relatou 
"que a Farmacia Droga Centro é de propriedade da família. O declarante auxilia nos 
serviços da farmácia. Nesta data (12/08/2022), por volta das 07h 40m, estava no 
balcão da Farmacia, na companhia de seu genitor, quando o indiciado chegou no local
e pediu um copo de agua. O genitor do declarante foi e pegou um copo de água para o
indiciado. Após o indiciado pediu uma sacolinha, o que foi fornecido. Assim que o 
genitor do declarante forneceu a sacolinha, o indiciado tirou uma arma da manga da 
blusa que vestia e após engatilhar a arma, disse para o declarante erguer a mão. Em
seguida, o indiciado disse para o pai do declarante ir até o caixa pegar o dinheiro
e colocar na sacolinha, e que era para o declarante ir junto, com as mãos erguidas.
Quando chegaram no caixa o genitor do declarante pegou o dinheiro e colocou na 
sacolinha. Acredita que foi subtraído em média o valor de R$ 400,00. O indiciado 
então passou a pedir aparelho celular, quando então disseram que não tinham. Após 
pegar o dinheiro, o indiciado guardou a arma e deixou o local. O indiciado não 
chegou a agredir ninguém, somente disse que se acionassem a Polícia ele voltarei. 
No momento do roubo o indiciado estava com máscara descartável. A arma que o 
indiciado apontou acredita que se trata de uma garrucha. No momento do crime 
observou que o indiciado tinha uma tatuagem na mão esquerda, que ocupava quase a 
mão por completo. Efetuado o reconhecimento pessoal, o declarante reconheceu que o 
indiciado foi o autor do crime, pois apresenta a tatuagem na mão, a estrutura 
corporal, bem como a voz. O declarante sai intimado da necessidade de fornecer as 
filmagens das câmeras de segurança. Nada mais disse nem lhe foi perguntado."

Em juízo, disse que o acusado pediu água e depois ele pediu uma sacola. Foram 
concedidas. Ele anunciou o assalto. Colocaram o que tinha na gaveta na sacola. 
Tinha uma garrucha escondida no moletom. Abaixou a máscara para tomar água e tinha 
tatuagem nas mãos, a maior na mão esquerda. Não teve dúvida de que era ele mesmo. 
Foi na Delegacia, já tinham encontrado ele (meia hora mais ou menos). O acusado 
estava sozinho ao lado apenas de policiais. Não tem qualquer dúvida de que seja 
ele. Não foi violento durante o assalto. 
A vítima Mário Marques de Araújo Filho, em sede policial, à pág. 79, relatou "É 
proprietário do estabelecimento Droga Centro. No dia dos fatos, estava na Farmacia 
na companhia de seu filho. O indiciado chegou vestindo uma blusa de moleton e com 
capuz e mascara. Quando o indiciado entrou no estabelecimento ele pediu um copo de 
água, o que foi providenciado pelo declarante. Em seguida, o indiciado pediu uma 
sacolinha plastica. O declarante então foi pegar a sacolinha plástica. Assim que o 
declarante entregou a sacolinha, o indiciado sacou uma arma, o que aparenta ser uma
garrucha e anunciou o assalto. O declarante então disse que o dinheiro ficava em 
outro balcão. O declarante se dirigiu até o caixa. O indiciado disse para o filho 
do declarante acompanhar. Quando se aproximaram do caixa o declarante pegou o 
dinheiro e colocou na sacolinha plástica que havia fornecido para o indiciado. Após
colocar o dinheiro na sacola o indiciado pediu para entregar aparelhos celulares. 
Na ocasião disseram que não tinham celulares. O indiciado então desengatilhou a 
arma e deixou o local. Acredita que o valor subtraído foi de R$ 424,00. O indiciado
tinha tatuagens na mão. O declarante não sabe dizer o desenho, pois ficou nervoso e
não prestou muita atenção no desenho. Como o indiciado estava com o rosto tampado 
não sabe dizer quem é. A pessoa que mais prestou atenção no autor foi o filho do 
declarante.  Nada mais disse nem lhe foi perguntado."
Em juízo, disse que o assalto ocorreu no dia 22 de agosto, o único do mês. O 
acusado tomou a água, e entregaram a sacola. Ao entregar, foi anunciado o assalto 
"pega o dinheiro e coloca na sacolinha". Estavam no balcão de atendimento e foram 
até o caixa. Pegou o dinheiro da gaveta, colocou tudo a pedido do assaltante. 
Queria o celular, mas eles disseram não ter. Ele engatilha a arma, uma garrucha, 
que foi desengatilhada ao sair. Viu ele descendo, momento em que chamou a polícia. 
Pegou um mototáxi. Entregou aproximados R$ 424,00. Foi devolvido somente R$ 20,00. 
Acredita que tenham encontrado o acusado na Vila São Sebastião. Ele tinha tatuagem 
nas mãos. Ele estava de moletom acinzentado. Foi apenas seu filho quem fez o 
reconhecimento na Delegacia. A vítima apresentou vídeos em juízo. Ao final da 
gravação, é possível ver a arma sendo guardada pelo assaltante, antes dele sair da 
farmácia. 
A testemunha PM Leandro Narducci, em sede policial, às págs. 02/03, relatou "Que o 
depoente encontrava-se de serviço na data de hoje, quando às 07:48 horas recebeu 
comunicação do CAD informando a respeito de um roubo ocorrido na Drogacentro, 
localizada na Rua Prudente de Moraes, 459 – Centro. Que a vítima informou que o 
autor seria um indivíduo de estatura baixa, magro, vestindo moleton e calça de cor 
cinza, bem como um par de chinelo e máscara de Covid. Que esse indivíduo havia 
adentrado sozinho na drogaria, onde teria sacado uma garrucha e anunciado o roubos,
sendo subtraído o dinheiro do caixa, em torno de R$ 500,00 (quinhentos reais). Que 
após o crime o roubador deixou o local, se deslocando pela Rua Prudente de Moraes, 
onde depois adentrou na Rua Rui Barbosa, onde despareceu. Que o depoente deduziu 
que o criminoso poderia ter ido até o Mototaxi ali existente, de nome ROXINHO, ao 
lado da Lanchonete Pacman, onde poderia ter solicitado alguma corrida na sua fuga. 
Que o depoente foi até o local, onde o funcionário de serviço disse que um 
indivíduo com as mesmas características havia, de fato, estado ali, tendo 
solicitado uma corrida até o Jardim São Sebastião, no local conhecido como Pátio da
FEPASA, onde costumeiramente se juntam usuários de drogas. Que o depoente e demais 
policiais de sua equipe se dirigiram para o local, onde realizaram a abordagem de 
Djalmas Adriano Ronfino, sendo ele indagado a respeito dos fatos, tendo respondido 
que encontrava-se pelo qual quando lá chegou o indivíduo de nome Richard Damasceno 
da Silva, vulgo Quintininho, o qual estava trajando as vestes informadas e que 
teria dado R$ 10,00 (dez reais) a Djalma e dito que havia acabado de roubar uma 
drogaria no centro da cidade, nas proximidades das Casas Pernambucanas. Que 

indagado sobre o paradeiro de Richard, Djalma informou que ele havia acabado de 
deixar o local, tomando o rumo do Jardim São Sebastião. Que foram iniciadas as 
diligências para encontrá-lo, sendo o perímetro cercado. Que o depoente avistou 
Richard na Rua Laudelino Camargo, sendo que ao lhe ser dada ordem de parada, 
Richard empreendeu fuga, pulando o muro da residência localizada no numeral 798, 
onde acessou pulou o muro do fundo, tendo em seguida passado a pular os muros e 
cercas das residências ali existentes, tendo acessado a Avenida Frederico Dias 
Coelho, onde tomou o rumo do Jardim Rosa Bedran, sendo abordado na Rua Celio 
Canova, adentrando uma mata ali localizada. Que durante o trajeto Richard sofreu 
várias quedas dos muros e cercas que pulou e no momento de sua abordagem ofereceu 
resistência, sendo necessário o uso de força física para contê-lo e dominá-lo, 
sendo algemado em razão da sua agressividade. Que Richard foi revistado, sendo 
encontrada a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) em seu poder. Que ele não trajava a 
mesmas vestes usadas no roubo. Que indagado sobre os fatos negou a sua prática. Que
não foi encontrada a arma utilizada no crime, sendo que acredita que ela foi 
emprestada por terceiro, ainda não identificado. Que a vítima foi convidada da 
comparecer nesta Delegacia, onde reconheceu Richard, com toda a certeza e sem 
sombra de dúvidas, como sendo o autor do delito."
Em juízo, ratificou declarações da fase policial. Richard já era conhecido nos 
meios policiais. Assim que adentraram a rua 7 já o avistaram. Ele não tinha lesões 
no rosto. Sofreu diversas quedas na fuga. Não foi agredido pelos policiais.  
A testemunha PM Rodinei Francisco da Silva, em sede policial, à pág. 04, relatou 
"Que o depoente e demais policiais de serviço na data de hoje foram informados a 
respeito do roubo Drogacentro, localizada na Rua Prudente de Moraes, 459 – Centro, 
bem como das características do autor e rumo tomado por ele na fuga. Que foram 
imediatamente iniciadas diligências para encontrá-lo, sendo primeiro diligenciado 
até o Mototaxi Roxinho, onde o tirocínio policial levou a dedução de que o autor 
poderia ter se socorrido dos serviços de transporte, haja vista ter tomado rumo no 
sentido do estabelecimento. Que em contato com funcionários foi confirmada a 
suspeita, sendo obtida a informação de que o autor havia sido transportado até o 
barracão da FEPASA, onde diariamente se reúnem vários usuários. Que foram para o 
local, onde abordaram Djalmas Adriano Ronfino, o qual informou que Richard 
Damasceno da Silva, vulgo Quintininho, havia cometido o roubo, tendo confessado a 
ele a sua prática e lhe dado a quantia de R$ 10,00 (dez reais), sendo que havia 
acabado deixar o local e se encontrava pelo Jardim São Sebastião. Que seguindo no 
encalço do roubador e agora sabendo a sua identidade, localizaram Richard na Rua 
Laudelino Camargo, tendo ele empreendido fuga, passando a ser seguido. Que Richard 
adentrou na residência de número 798 da citada rua, de onde passou a escalar os 
muros e cercas das residências vizinhas, tendo acessado a Avenida Frederico Dias 
Coelho, onde tomou o rumo do Jardim Rosa Bedran, sendo abordado na Rua Celio 
Canova, ao tentar adentrar na mata ali localizada. Que durante o trajeto Richard 
sofreu várias quedas dos muros e cercas que pulou e no momento de sua abordagem 
ofereceu resistência, sendo necessário o uso de força física para contê-lo e 
dominá-lo, sendo algemado em razão da sua agressividade. Que Richard foi revistado,
sendo encontrada a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) em seu poder. Que ele não 
trajava a mesmas vestes usadas no roubo. Que indagado sobre os fatos negou a sua 
prática. Que não foi encontrada a arma utilizada no crime, sendo que acredita que 
ela foi emprestada por terceiro, ainda não identificado. Que a vítima foi convidada
a comparecer nesta Delegacia, onde reconheceu Richard, com toda a certeza e sem 
sombra de dúvidas, como sendo o autor do delito. Que diante dos fatos foi decretada
a prisão em flagrante delito de Richard, pela prática do crime de roubo. Nada mais 
disse nem lhe foi perguntado."
Em juízo, ratificou declarações da fase policial. Pulou casas e cercas, 
acompanhavam em viaturas (estavam em duas). Saindo na avenida 2, correu sentido uma
mata. Ele estava bastante machucado quando foi abordado. Negou ter praticado o 
roubo. Richard já era conhecido por roubo e tráfico. Richard já havia trocado a 
roupa. Não foi encontrada a arma. Somente foi encontrado R$ 20,00 com ele.  
Interrogado o réu Richard Damasceno da Silva, em sede policial, à pág. 07, relatou 
"QUE NÃO TEM FILHOS. FAMILIARES PRESENTE. SOBRE OS FATOS: NEGA TER PRATICADO O 

CRIME DE ROUBO, SENDO QUE NÃO ESTEVE NA FARMACIA. É USUÁRIO DE DROGAS E TEM ALGUMAS
DESAVENÇAS COM DJALMAS E TULIPINHA (NÃO SABE O NOME COMPLETO E ENDEREÇO), POR ISSO 
ELES ESTÃO ARMANDO CONTRA O INTERROGANDO COM A INTENÇÃO DE PREJUDICA-LO. É COMUM AS
PESSOAS NA VILA SÃO SEBASTIÃO TEREM TATUAGEM DO COMANDO NAS MÃOS, POR ISSO POR TER 
SIDO QUALQUER PESSOA QUE TENHA PRATICADO O CRIME. Nada mais disse nem lhe foi 
perguntado."
Em juízo, disse que já foi condenado por roubo. Não foi condenado por tráfico. Tem 
20 anos. Mora na Vila São Sebastião, na rua 22, com seus familiares. Tinha acabado 
de acordar e estava descendo pra fazer serviço de jardinagem. É usuário de crack. 
Acabou o serviço e pegou droga para usar na casa do seu amigo, na Rosa Bedran. Viu 
a viatura e saiu correndo, dispensando a pedra. Havia saído há pouco tempo da 
cadeia. Nega ter praticado o roubo. Tinha apenas R$ 20,00. Foi enforcado e recebeu 
tapas no rosto. Foi levado para a estação perto do barracão. Ali, foi agredido e 
enforcado. Disse ter dito para a médica da UPA que foi agredido. É um usuário de 
droga que está acusando-o pois ele negou droga para Djalmas. Tem tatuagens nas duas
mãos. Seu primo tem o mesmo nome "Joseane" nas mãos. 
Nota-se, portanto, que o quadro probatório autoriza o decreto condenatório.
O acusado subtraiu para si, mediante grave ameaça contra as vítimas Maicon Eduardo 
Marques de Araújo e Mário Marques de Araújo Filho, utilizando-se arma de fogo, a 
quantia aproximada de R$ 400,00 pertencente à Farmácia Droga Centro.
No dia dos fatos, o acusado compareceu ao estabelecimento comercial das vítimas e 
solicitou a vítima Mário um copo de água e uma sacolinha o que foi prontamente 
atendido.
Após entregue a sacola, o acusado sacou uma arma de fogo e anunciou o assalto.
Em seguida, o réu disse para a vítima Mário acompanhado da outra vítima Maicon 
retirar todo o dinheiro do caixa e colocar dentro da sacolinha, sendo subtraído em 
média o valor de R$ 400.00.
Após a subtração do valor, o acusado, ainda, exigiu das vítimas seus celulares, 
estas, todavia, disseram-lhe que não tinham celular, em sequência, o acusado 
guardou a arma e deixou o local.
Tão logo ocorrido o roubo, os Policiais Militares foram informados sobre o ocorrido
bem como das características físicas do autor do fato e o possível caminho 
utilizado para fuga. Imediatamente, iniciaram as diligências para encontrá-lo.
Inicialmente, diligenciaram até o Mototaxi Roxinho, haja vista que este 
estabelecimento se encontra no caminho percorrido pelo acusado na fuga e que este 
poderia ter se utilizado de serviço de transportes.
Os Policiais confirmaram a suspeita com os funcionários da Motataxi, sendo obtida 
as informações que uma pessoa com as mesmas características do autor do fato havia 
sido transportada até o barracão da FEPASA, local em que é comum a reunião de 
usuários de drogas.
Já no local indicado, os Policiais abordaram a testemunha Djalmas Adriano Ronfino, 
o qual informou, na ocasião, que Richard havia cometido um roubo na farmácia e a 
ele entregou a quantia de R$ 10,00, sendo que o réu acabara de deixar o local indo 
sentido Jardim São Sebastião.
Com a informação obtida pela testemunha, os milicianos, conhecendo Richard 
Damasceno de outras passagens, continuaram as diligências e o encontraram na rua 
Laudelino Camargo, o qual empreendeu fuga, sendo abordado, porém, na Rua Celia 
Canova.
Na abordagem, o acusado não estava com as vestes utilizadas no momento do roubo e 
com ele foi encontrada a quantia de R$ 20,00 (vinte reais). Sobre o roubo, negou a 
prática delitiva e a arma utilizada no crime não foi encontrada. 
Os depoimentos dos policiais merecem inteira acolhida, pois não há nenhum elemento 
nos autos que indique parcialidade apta a gerar uma incriminação dos acusados sem 
motivos. Com efeito, não há prova de má-fé ou suspeita de falsidade. A alegação de 
suposta agressão policial também foi fundamentadamente rechaçada na audiência de 
custódia. 
Firme a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: "é válido e revestido de
eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação 
investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmadas em 

juízo, sob a garantia do contraditório" (AgRg no REsp 1730446/SP. Ministro Reynaldo
Soares da Fonseca T5 Quinta Turma. Julgado 17/05/2018).
A denúncia da testemunha Djalmas se confirmou verdadeira quando a vítima, chamada 
em Delegacia, reconhece, sem qualquer dúvida, ser Richard Damasceno o assaltante.
Richard negou os fatos em juízo, mostrando que suas mãos têm tatuagens, como de 
fato relatado pelas vítimas. Não considero que isto seja pouco ou mera 
coincidência. 
O autor do fato, no momento do roubo, vestia moletom e máscara descartável (p. 67),
todavia, as vítimas perceberam que o assaltante tinha tatuagem nas mãos. Além 
disso, o acusado abaixou a máscara para beber água, como dito pelas vítimas e visto
na gravação da testemunha Mario. A vítima Maicon reconheceu o acusado pela tatuagem
nas mãos, a estrutura e sua voz, em sala específica na Delegacia local, e em juízo,
ratificou não ter qualquer dúvida quanto ao reconhecimento feito no dia dos fatos. 
O Ministério Público e a Defesa dispensaram expressamente o reconhecimento 
judicial. Não obstante este juízo considere que o reconhecimento informal não tem o
mesmo valor do judicial, na forma do artigo 226 do CPP, constato a certeza e 
firmeza na palavra da vítima em juízo, que merece ser considerada neste caso, pois 
aliada a outros elementos, como o dinheiro encontrado na posse de Richard, o tempo 
até a prisão (vítima disse que passada meia hora, já estava fazendo o 
reconhecimento na Delegacia), o mototáxi ter afirmado aos policiais que deixaram o 
sujeito na Vila São Sebastião, mesmo local onde o réu foi abordado, e a testemunha 
Djalmas que fez a delação nominal de Richard. 
A grave ameaça ficou caracterizada pelo uso de arma de fogo, conforme o relato da 
vítima e a gravação apresentada em juízo (testemunho Mário), caracterizando a causa
de aumento prevista no art. 157, parágrafo 2º-A, incisos I do Código Penal. Vale 
lembrar que o relato da vítima supre o exame pericial que atesta a potencialidade e
lesividade da arma de fogo para caracterizar o aumento de pena em comento, quando 
não houve a sua apreensão. Ainda, no auto de degravação de imagens (p. 67) é 
possível visualizar o autor dos fatos portando a arma de fogo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. Artigo 157, §2º, incisos I (com redação 
anterior à Lei nº 13.654/18), II e V, do Código Penal. Mérito. Materialidade e 
autoria comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da 
tese de absolvição por insuficiência de provas. O valor do depoimento testemunhal 
de agentes públicos, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do 
contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Declaração da 
vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Majorantes 
bem delineadas. Concurso de agentes inquestionável. Desnecessidade de apreensão da 
arma de fogo. Restrição da liberdade das vítimas por tempo juridicamente relevante 
e superior ao necessário à subtração. Dosimetria. Redução da fração de incremento 
da basilar. Afastamento da reincidência. Condenação pretérita pela prática do crime
previsto no artigo 28, da lei nº 11.343/06. Precedentes. Fração de aumento aplicada
em razão das majorantes readequada para 5/12 (cinco inteiros e doze avos), em 
observância à orientação desta Colenda Câmara, respeitada ainda a dicção da Súmula 
nº 443, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Regime inicial fechado bem fixado.
Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal
0003255-92.2016.8.26.0296; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Jaguariúna - 1ª Vara Judicial; Data do 
Julgamento: 26/03/2019; Data de Registro: 26/03/2019)
Diante de todo o exposto, caracterizado o crime de roubo consumado, com uso de arma
de fogo, a condenação é medida que se impõe.
Passo à fixação da pena.
Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 e 68 do Código Penal, na primeira fase da
dosimetria de penas, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes. Percebo que 
a culpabilidade não lhe é desfavorável. Inexistem informações adequadas a respeito 
de sua personalidade e conduta social; portanto, nesse aspecto, a perspectiva 
perpassa ilesa. Os motivos e as circunstâncias específicas são próprios da espécie.
A consequência do crime não prejudica o réu. Escudado nesses parâmetros fixo a 
pena-base, no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, verifico que o réu é menor de 21 anos, atenuante que compenso com 
a agravante da reincidência, conforme certidão às págs. 99/100 e F.A às págs. 
96/98. Presente, ainda, a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "h", 
uma vez a vítima Mário Marques, época dos fatos é maior de 60 anos de idade, motivo
pelo qual exaspero a pena em 1/6, perfazendo-se em 04 (quatro) anos e 8 (oito) 
meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, não há causa especial de diminuição de pena, ademais, conta-se 
com a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2-A, inciso I do código 
Penal, porquanto a grave ameaça foi exercida com emprego de arma de fogo, razão 
pela qual aumenta-se a pena em 2/3, perfazendo-se 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e
10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR o acusado RICHARD 
DAMASCENO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 157, parágrafo 
2º-A, incisos I do Código Penal, a cumprir a pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) 
meses e 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento das penas, nos termos do art. 33, § 
2°, do Código Penal, em razão do quantum aplicado alinhada à reincidência 
específica do acusado.
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos
e a concessão dos benefícios do "sursis", tendo em vista a reincidência específica 
do acusado.
 O réu respondeu ao processo preso, pois estavam presentes os requisitos da prisão 
preventiva, de modo que a presente condenação ratifica as razões da referida 
decisão. Expeça-se guia de execução provisória, com urgência.
Recomende(m)-se o(s) réu(s) no estabelecimento prisional em que se encontre(m).
Deixo de estabelecer valor mínimo para a reparação civil do ofendido (art. 387, IV,
do CPP), dada a ausência de pedido expresso nesse sentido, o que inviabiliza a 
discussão (contraditório) acerca da existência e dimensão de eventuais danos. 
Condeno-o, outrossim, ao pagamento das custas processuais, observando-se a Lei n° 
1.060/50. Justiça gratuita que concede nesta oportunidade, a pedido da defesa. 
Com o trânsito em julgado, providencie o cartório, se o caso: A) Extração da tarja 
vermelha identificadora de réu preso, tendo em vista o trânsito em julgado do V. 
Acórdão, bem como a atualização dos dados no sistema informatizado; B) as 
comunicações de praxe (Delpol, IIRGD e TRE); C) guia de recolhimento; D) certidão 
de honorários; E) encaminhamento de cópia da sentença à vítima (art. 201, § 2º, 
CPP). 
Por fim, arquivem-se os autos. 
P.I.C
Taquaritinga, 18 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

