1500339-22.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Letícia Pozzi Buassi
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... o já citado auto de exibição e apreensão, o tráfico é consequência lógica das provas colhidas. 
Dessa forma, verifica-se que não há apenas indícios de prova, mas sim clareza e harmonia entre elas, no sentido de evidenciar terem os acusados praticado o tráfico ilícito, com auxílio mútuo. 
Contudo, aponta a Jurisprudência dos Tribunais, não ser necessária a prova efetiva do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
4ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500339-22.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500339-22.2021.8.26.0559
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu, Indiciado e Averiguado:
LUIZ HENRIQUE SANTANA BRANCO GOULART e outros


Tramitação prioritária


Juíza de Direito: Dra. Maria Letícia Pozzi Buassi


Vistos.

LUIZ HENRIQUE SANTANA BRANCO GOULART e ELIDE BRUNARI AZEVEDO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos arts. 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, combinados na forma do caput do art. 69 do Cód. Penal. 
Consta que no dia 03 de março de 2021, por volta das 17h50min, na Avenida Doutor Ernani Pires Domingues, 6.550, nesta cidade e comarca, os réus, agindo em concurso e com identidade de propósitos, traziam com eles e transportavam, para futura entrega a terceiros, duas porções de “maconha”, pesando 446,98g, substância esta entorpecente e determinante de dependência física e psíquica, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de portarem dois aparelhos celulares e R$ 104,00.
Narra, ainda, a inicial, terem se associado, os réus, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. 
Policiais militares, em patrulhamento de rotina, abordaram o réu Luiz Henrique na condução do veículo “VW/Gol”, placas ESA-2861, tendo como passageira a denunciada Elide, localizando-se, nas vestes de ambos, os celulares e o dinheiro.
No interior do automóvel, encontraram os agentes as porções do tóxico.
Oferecida a denúncia foram os acusados notificados e apresentaram defesa prévia. 
Recebida a denúncia foram os réus citados e se designou audiência de instrução, na qual se ouviram duas testemunhas arroladas pela acusação e duas apontadas pela defesa.
Após, foram interrogados os réus 
Em debate, o representante do Ministério Público, sustentando demonstradas a materialidade dos fatos e a autoria dos delitos, requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição dos réus alegando, em suma, serem insuficientes as provas a delinear os crimes. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A materialidade dos fatos vem comprovada por intermédio do auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), que revela o encontro do entorpecente, do dinheiro, do celular e do veículo em tela. 
Ainda, no pertinente à materialidade, há o laudo de constatação de fls. 45/48 e o laudo de exame químico toxicológico de fls. 249/252, concludentes no sentido de se tratar de Tetrahidrocannabinol - THC, a substância achada.
A vistoria efetivada nos aparelhos celulares apontou diálogos relativos à prática da traficância (fls. 402/415).
Na fase policial, ambos os réus, em congruência, admitiram estar em deslocamento para a entrega da droga, fornecida por Luiz Henrique e comercializada pela ré Elide, a indivíduo desconhecido, quando foram abordados pelos agentes.
Em Juízo, o réu Luiz Henrique acrescentou ter combinado, com a corré, a entrega de meio quilo de “maconha”, que esta negociaria com terceiros. Estava indo entregar o tóxico vendido pela corré, em companhia dela, quando abordados.
Em Juízo, em resposta à defesa, Elide também confirmou que traficava tóxico, inclusive com na companhia do corréu.
A confissão dos réus quanto ao exercício do tráfico, atingiu, também, apesar da tentativa de descaracterizá-la, a associação. Descreveram os réus obterem o entorpecente, partilharem e juntos efetivarem a entrega a interessados, o que não aconteceu uma só vez.
Vejamos.
Contam os policiais terem, em patrulhamento, abordado os réus no interior do automóvel, ocasião na qual encontraram, nas vestes de Luiz Henrique, um celular e o dinheiro. Explicaram ter Elide, espontaneamente, apresentado o outro aparelho. Detalharam a busca efetuada no veículo, onde encontraram as duas porções da substância, ocasião na qual, para tais testemunhas, ambos os denunciados admitiram a execução do comércio ilícito. Contaram ter Elide negociado, em redes sociais, o tóxico fornecido por Luiz Henrique.
Vale lembrar que o fato de policiais que participam de diligências serem testemunhas sobre estas, torna o relato apresentado mais rico em detalhes e, por isso, mais digno de fé. 
No caso em tela as declarações apresentaram-se de forma harmônica e coesa com o restante da prova, inclusive com a parcial confissão da autoria, pelos réus, razão pela qual não podem ser desconsideradas, inexistindo qualquer motivo para que quisessem os agentes incriminar os réus ou forjar os crimes. Neste sentido, vale registrar a seguinte decisão do Eg.  Supremo Tribunal Federal: “o valor do depoimento pessoal dos servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP, rel. Min. Celso de Mello, DJe 14.03.2011).
As testemunhas ouvidas em nome da defesa nada acrescentaram ao deslinde da questão. 
Urge consignar ser grande a quantidade de droga apreendida em comparação à condição financeira dos réus, que não comprovaram relação de emprego, logo, seria imprópria somente a eventual uso, guarda ou transporte, por parte de ambos. 
Como não se produziu prova a contrariar o já citado auto de exibição e apreensão, o tráfico é consequência lógica das provas colhidas. 
Dessa forma, verifica-se que não há apenas indícios de prova, mas sim clareza e harmonia entre elas, no sentido de evidenciar terem os acusados praticado o tráfico ilícito, com auxílio mútuo. 
Contudo, aponta a Jurisprudência dos Tribunais, não ser necessária a prova efetiva do tráfico para a formação do Juízo de certeza, bastando a comprovação pelos elementos que cercam o agente. Confira-se: “Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a prisão” (Ap. Crim. 152.279.3, 3ª Câmara, j. 19.06.95 Rel. Des. Bittencourt Rodrigues). Ainda sobre o assunto: “Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga à terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado” (TJSP Ap. 187.915-3/2 Rel. CRISTIANO KUNTZ - RT 727/478). Por fim: “Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido (TJSP “RT”729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito” (TJDF AC 13.847/94 Rel. Pingret de Carvalho DJU 3, 3.8.94, p.8745). 
O que importa, no caso, é ter sido o entorpecente localizado com os réus em situação de comercialização, o que acontecia com envolvimento de ambos. 
Cabia à defesa, nos termos do art. 156 do Cód. de Proc. Penal, a prova certa de não serem os réus pessoas de convívio notório, o que não aconteceu, muito ao contrário, revelou-se vínculo estreito, pois, amigos, foram abordados em comparsaria na posse do tóxico. 
Por isso, tem-se a destacar estarem as provas testemunhal e técnica em perfeita harmonia, permanecendo isolada a versão dos réus quanto a não estarem associados para a venda de tóxico, com eles apreendido. 
A análise conjunta das circunstâncias apresentadas leva à conclusão de terem os réus praticado os ilícitos em testilha, quais sejam, o tráfico de entorpecente e a associação para o tráfico de droga.
Não há dúvida no sentido de dividirem os réus as atribuições para que o tóxico fosse comercializado, ou seja, associados, obtinham, partilhavam, transportavam e guardavam com eles a droga para o comércio. 
Emerge das provas apresentadas exercerem os denunciados atividades essenciais para a negociação ilegal, ou seja, havia vínculo associativo entre eles, uma predisposição comum de meios para o crime de tráfico de droga. 
Além disso, a quantidade de entorpecente apreendida e a forma de embalagem, somadas às circunstâncias acima analisadas, nos moldes do art. 239 do Cód. de Proc. Penal, levam à dedução de que seria por ambos os réus posta em comércio, até porque, não contam com situação financeira que os permita manter tal quantidade de droga para outro fim. 
É possível que façam os réus uso do tóxico, mas a venda é certa, até para garantia do uso.
Além disso, a condição de usuário não afasta a de traficante. 
Por fim, importa registrar que eventual dificuldade financeira, apontada pelos réus, não autorizaria, de forma alguma, a prática criminosa. Até porque, se assim não fosse, desnecessária seria a existência de normas legais, reguladoras do comportamento humano.
Convencida da responsabilidade penal dos réus, passo a individualizar as penas. 
- LUIZ HENRIQUE SANTANA BRANCO GOULART: 
- art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06: 
Tendo em vista os elementos norteadores do art. 59 do Cód. Penal, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por não ostentar maus antecedentes.
Deixo de aplicar a confissão da autoria, circunstância atenuante contida no art. 65, inc. III, “d”, do Cód. Penal, por já ter fixado a pena-base no mínimo legal. 

- art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06: 
Tendo em vista os elementos norteadores do art. 59 do Cód. Penal, fixo a pena-base em 3 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, por não ostentar maus antecedentes.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Em obediência ao caput do art. 69 do Cód. Penal, a pena totaliza 8 (oito) anos de reclusão e pagamento de 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.
 
- ELIDE BRUNARI AZEVEDO: 
- art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06: 
Tendo em vista os elementos norteadores do art. 59 do Cód. Penal, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por não ostentar maus antecedentes.
Deixo de aplicar a menoridade da acusada e da confissão da autoria, circunstâncias atenuantes contidas no art. 65, incs. I e III, “d”, do Cód. Penal, por já ter fixado a pena-base no mínimo legal. 

- art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06: 
Tendo em vista os elementos norteadores do art. 59 do Cód. Penal, fixo a pena-base em 3 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, por não ostentar maus antecedentes.
Deixo de aplicar a menoridade da acusada, circunstância atenuante contida no art. 65, inc. I, do Cód. Penal, por já ter fixado a pena-base no mínimo legal. 
Em obediência ao caput do art. 69 do Cód. Penal, a pena totaliza 8 (oito) anos de reclusão e pagamento de 1.200 (mil e duzentos) dias-multa. 

O regime inicial de cumprimento da pena, para ambos os réus, é o fechado (art. 1º, § 1º, da Lei nº 11.464/07). 
Destaco que quando da fixação do regime inicial de cumprimento da pena, já se observou o período de prisão provisória, nos termos do § 2º do art. 387 do Cód. de Proc. Penal. 
Deixo de aplicar o § 4º do art. 33 da lei em tela, ante a quantidade de entorpecente e o concurso de agentes, fatos a apontar maior periculosidade dos réus, indicando dedicarem-se à atividades criminosas.
Neste sentido, o RHC nº 116.926, Primeira Turma, Relator o Ministro Luiz Fux, DJe de 4/9/13, no qual se decidiu que: “a conduta social do réu, o concurso de agentes, a quantidade e a natureza do entorpecente, os apetrechos utilizados e as circunstâncias em que a droga foi apreendida podem constituir o amparo probatório para o magistrado reconhecer a dedicação do réu à atividade criminosa. Precedentes: RHC 94.806/PR, Primeira Turma, Rel. Min. Cármen Lúcia, DJe de 16/04/2010; HC 116.541/ES, Rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, DJe de 6/6/2013; HC 98.366/MG, Rel. Min. Dias Toffoli, Primeira Turma, DJe de 5/2/2010” (g.n.). 
O valor unitário do dia-multa é o mínimo legal, considerada a situação econômica dos acusados (art. 43, caput, da Lei nº 11.343/06). 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno LUIZ HENRIQUE SANTANA BRANCO GOULART, R.G. n.º 50.522.472 e ELIDE BRUNARI AZEVEDO, R.G. n.º 56.955.590, cada um, a 8 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 1.200 (mil e duzentos) dias-multa, à razão mínima ao dia-multa, por terem infringido os arts. 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, combinados na forma do caput do art. 69 do Cód. Penal. 
Porque aguardaram os réus a instrução do feito em liberdade, faculto eventual apelação nessa mesma condição, devendo observar as medidas cautelares determinadas às fls. 269 e 292.
A pena pecuniária será atualizada a partir da data do fato, uma vez que a correção monetária não apresenta nenhum plus, mas sim tentativa de reposição do poder aquisitivo da moeda. 
Força concluir ainda, que a multa não corrigida perde o caráter aflitivo, tornando inútil a imposição, inatendidas as finalidades da sanção penal de punição, dissuasão e reeducação dos delinquentes. 
Observados o art. 63 da Lei nº 11.343/06 e o art. 91, inc. II, “b”, do Cód. Penal, DETERMINO O PERDIMENTO do automóvel, porque utilizado como instrumento do delito, bem como dinheiro e dos celulares (fls. 23/24), pois obtidos em razão do comércio ilícito de drogas, conforme prova colhida. Para tanto, oficie-se ao FUNAD. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/06, oficie-se à Autoridade Policial para que se proceda a destruição das amostras de entorpecente guardadas para contraprova. 
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
P.R.I.C..

São José do Rio Preto, 15 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA