1500687-34.2020.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2020
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2099999/2020 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 11077386 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 1460/2020 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 2099999 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 1460/20/103 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min



Processo Digital n°:
1500687-34.2020.8.26.0540 Controle: 2020/000657
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2099999/2020 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 11077386 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 1460/2020 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 2099999 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 1460/20/103 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ
Réu:
ADEMIR JOSÉ SANTOS DA SILVA
Vítima:
CLÁUDIA AKIKO ARAKAWA WATANABE

Audiência: Instrução, Debates e Julgamento 
Advogado(a) dativo(a) Marisa Ferreira Moura  213011/SP
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). IUSSARA BRANDÃO DE ALMEIDA

Aos 21 de setembro de 2020, nesta cidade e Comarca de Santo André, Estado de São Paulo, realizado excepcionalmente de forma virtual, com a concordância das partes, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, presidida pelo(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). TERESA CRISTINA CABRAL SANTANA, MM(a) Juíz(a) de Direito da  2ª Vara Criminal, comigo Escrevente, ao final assinado, foi por ordem da MM(a). Juíz(a), aberta, com as formalidades legais, a audiência supra, em que figuram como partes as acima mencionadas. Os depoimentos e declarações foram colhidos por videoconferência, cuja gravação encontra-se arquivada em pasta devidamente identificada e armazenada no sistema OneDrive até a extinção do processo, quando, nos moldes do Comunicado CG nº 284/2020, passarão a ser armazenados em mídia física no cartório. O link para acesso à gravação será disponibilizado oportunamente, com a observação de que as partes têm acesso imediato à gravação, pelo prazo de vinte dias, pela ferramenta chat da plataforma Teams. PRESENTES o réu, defensora, a vítima e as testemunhas Anderson e Anselmo. A advogada dativa, inicialmente, participou da audiência virtual com a câmera desativada, pois a webcam do computador estava com problemas, o que foi corrigido logo em seguida. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que desistia da oitiva de Anderson, requerendo homologação, o que foi homologado pelo(a) MM(a). Juíz(a). Foi produzida prova consoante termos em apartado. Foi(ram) ouvida(s) a vítima, as testemunhas Anselmo, bem como interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). Foi realizado o reconhecimento pessoal, pela ferramenta Teams, com a apresentação, pelo estabelecimento prisional, de duas outras pessoas, além do réu, nos termos do artigo 226 do Código de Processo Penal. A vítima fez o reconhecimento do réu identificado com a placa de número 1, sendo a ordem das pessoas colocadas na sala a seguinte: 1- Ademir Jose Santos da Silva, 2- Renan Sa, 3- Matheus Guedes. A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: Não havendo outras provas requeridas, inclusive nas disposições constantes no artigo 402 do Código de Processo Penal, declaro encerrada a instrução processual. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que:  MM(a) Juíz(a) o que consta em gravação anexa. Pelo(a) defensor(a) foi dito que: MM(a) Juíz(a) o que consta em gravação anexa. A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que:  ADEMIR JOSE SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque teria, no dia 23 de abril de 2020, por volta das 9 horas e 40 minutos, na Rua Arauas, nesta Comarca, previamente ajustado e em identidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante violência, subtraído para ambos o celular da vítima Claudia Akiko Arakawa Watanabe. O acusado foi preso em flagrante delito. Recebida a denúncia, o réu foi regularmente citado, apresentando defesa preliminar. Durante a instrução, tomaram-se declarações da vítima e depoimento de uma testemunha arrolada pela acusação e pela defesa, sendo o acusado interrogado. Em alegações finais, requereu o Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia. Pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo subsidiariamente o reconhecimento da tentativa, a fixação de pena no mínimo e com aumento mínimo e a fixação de regime prisional brando. É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.  A pretensão acusatória merece parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares de delito de furto qualificado, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria. Ouvido o réu em Juízo, afirmou que estava com o conhecido na via pública. Em dado momento, o conhecido atravessou a rua e foi até a vítima, tentando subtrair o aparelho celular. Alegou que em dado momento, enquanto o conhecido tentava retirar o aparelho, atravessou a rua e foi ao encontro de ambos. O conhecido levou o celular e ele, acusado, foi abordoado em seguida por populares. Foi agredido e precisou ser socorrido. A vítima alegou que um indivíduo, sozinho, se aproximou, e segurou o aparelho celular. Alegou que permaneceu segurando o aparelho, tentando impedir que o levasse. Negou ter havido ameaça ou violência. Informou que apenas permaneceram segurando o aparelho, puxando, um para cada lado. Aduziu a vítima que, em dado momento, o acusado se aproximou após ter o indivíduo pedido ajuda. O acusado apenas se aproximou. Diante da presença de duas pessoas, a vítima alegou que liberou o aparelho, momento em que o indivíduo conseguiu subtrair o aparelho e saiu do local. O acusado foi abordado em seguida por transeuntes. O policial ouvido não presenciou o ocorrido. Alegou que chegou no local quando o acusado estava abordado por transeuntes. A vítima confirmou a ele o ocorrido, negando a existência de grave ameaça ou violência. O próprio comportamento da vítima, ao segurar o aparelho e disputar a posse com o acusado, indica ausência de grave ameaça ou violência. Fato é que na descrição dos fatos a ofendida não mencionou ter-lhe sido direcionada grave ameaça ou violência. Não houve, portanto, emprego de grave ameaça ou violência. Violência ou grave ameaça não foram empregadas, de modo que o fato, não se amoldando à figura prevista pelo artigo 157, parágrafo 2º, do Código Penal, amolda-se perfeitamente à do artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal (furto qualificado pelo concurso de agentes). E da prática desse delito pelo réu tem-se prova bastante. Veja-se que o réu foi reconhecido diretamente pela vítima no local, dado ter ela presenciado sua prisão em flagrante delito. O reconhecimento em tais condições dispensava a adoção de providências de forma e não reclamava ratificação em Juízo, mostrando-se plenamente convincente e já bastante a identificação pelo modo como ocorreu. A vítima, ademais, reconheceu o acusado em juízo como um dos autores da infração. Quanto à qualificadora, restou demonstrada, afirmando a vítima que o acusado estava acompanhado de terceira pessoa, responsável por iniciar a ação. No mais, é certo que o delito se consumou, levando o comparsa do acusado o aparelho que não foi recuperado. Observada a desclassificação, estando bem patenteado o furto qualificado pelo concurso de agentes, a condenação do acusado é de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas. Ao delito descrito pelo artigo 155, parágrafo 4º, do Código Penal, são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, em especial as circunstâncias do crime e seu modo de execução, a pena-base há de ser fixada no mínimo legal. O acusado é reincidente, mas confessou a prática do delito, sendo possível manter a pena no mínimo legal. Torno definitivas as penas assim fixadas, nada mais havendo a considerar. Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime aberto. O acusado é reincidente, mas confessou a prática do delito, mostrando arrependimento, tendo permanecido tempo considerável em prisão cautelar. O delito, ademais, não foi praticado mediante grave ameaça ou violência. Não se mostra admissível, conduto, substituição ou suspensão condicional da pena diante da reincidência, razão pela qual não são tais benefícios aplicados. Tendo em conta as condições econômicas do acusado, que, ao que consta, não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu ADEMIR JOSE SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, operada a desclassificação, por infração ao artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal, às penas de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo. O acusado está em prisão cautelar, desde 23 de abril de 2020, sendo ora condenado pelo delito de furto, com a previsão de cumprimento em regime inicial aberto. Ausentes, por conseguinte, causas para a prisão cautelar. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Ausente condenação ao pagamento de custas por ser beneficiário da gratuidade judiciária. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se. Tratando-se de processo digital, dispensada a assinatura das partes. Os presentes em audiência restaram cientes do teor do presente termo. Não havendo óbice na utilização de sistema de video em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA. Desta deliberação saem  os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, este termo segue assinado eletronicamente pela Juíza, deixando de se coletar a assinatura das partes nos termos dos artigos 1269, §1º da NSCGJ,  e nos moldes do Comunicado CG nº 284/2020. Eu______Wagner Shimabukuro, ,escrevente, lavrei e subscrevi.