1500871-68.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Desacato
Magistrado: MARIA FERNANDA BELLI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2021
... a prática criminosa, consoante tem se decidido: “Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Calamidade pública – Ausência de comprovação de que a pandemia tenha facilitado ou influenciado a ação dos apelantes – Recurso provido em parte para afastar a agravante. Confissão – Reincidência específica – Única condenação – Compensação integral – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500871-68.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500871-68.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3002681/2021 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 15608898 - 56º D.P.  VILA ALPINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PETERSON COQUIERI


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA FERNANDA BELLI





VISTOS.


PETERSON COQUIERI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 147, caput, e artigo 331, caput, ambos combinados com o artigo 61, inciso II, “j”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. Noticia a peça acusatória que no dia 11 de janeiro de 2021, por volta de 20h25, na Rua Almirante Alexandrino, 257, Água Rasa, nesta Capital, durante estado de calamidade pública decretado em razão da pandemia de COVID-19, o réu ameaçou a vítima Luís Fernando de Souza de lhe causar mal injusto e grave. Narra, ainda, a exordial, que o acusado PETERSON, no mesmo horário e local, em ocasião da citada calamidade pública, desacatou os policiais militares Renato Gambini e Bruna de Almeida Pereira, os quais estavam no exercício de suas funções. 
A denúncia foi recebida em 11 de fevereiro de 2021 (fls. 34). 
O réu, citado em audiência, apresentou resposta à acusação, rejeitada na mesma data
Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado (fls. 53/60). 
Em debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, em memoriais, requereu a absolvição, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, diante da precariedade do quadro probatório. Destacou a embriaguez do acusado e, em caso de condenação, pugnou pela aplicação das penas nos patamares mínimos, bem como fixação de regime aberto e substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos (fls. 61/63). 

É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.
 
A ação penal é procedente. 
A materialidade do delito está consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 5/7) e na prova testemunhal. 
A autoria, igualmente, restou comprovada. 
O réu, em juízo, negou a autoria delitiva. Disse que estava bebendo em um bar com um amigo, que também é amigo da vítima Luis, e depois acompanhou o amigo até a oficina de Luis. Quando foi tirar o carro, ele batia em uma viga e voltava. Arrebentou o flexível de freio com as batidas. Queria deixar o carro na oficina, mas Luis não queria que ficasse. Estava embriagado e iniciou uma discussão com a vítima. Não ameaçou ninguém de morte, pois não é bandido e não possui arma. Conhece a vítima desde garoto, mas nunca havia brigado com ele. Não se recorda se desacatou os policiais, pois só tem lembrança de estar na delegacia.  Foi condenado por crime de trânsito. É amasiado e tem dois filhos. Estudou até o terceiro colegial. 
Em que pese a versão apresentada pelo acusado, as demais provas cotejadas aos autos comprovam a autoria delitiva, senão vejamos. 
A vítima Luis Fernando de Souza, em juízo, disse que o acusado foi com um conhecido na oficina em que trabalha. Ele estava bêbado e dirigindo uma caminhonete. Colidiu em uma parede. Ela enroscou e não conseguia mais sair. Depois, o réu começou a ofendê-lo, dizendo que não era homem, era um miserável, safado e como “um lixo desses” poderia ter uma oficina. Havia outros seis carros de clientes na oficina. Ouviu as ofensas, mas não partiu para a violência, preferiu chamar a polícia. Nunca teve desavença anteriormente com o réu. Ele foi acompanhar o amigo na oficina. O acusado costuma a ameaçar outras pessoas. Ele também disse que mataria sua família, além de ter xingado os policiais. Estudou com o réu há alguns anos. Peterson passa a ser agressivo quando bebe. Sem beber o réu é uma pessoa normal. Acreditou nas ameaças do acusado. Depois dos fatos, o réu disse que “se continuasse com o processo arrumaria um inimigo”.  
A policial militar Bruna de Almeida Pereira, em juízo, disse que foram acionados para atender um desentendimento entre pessoas. Foram ao local e o réu estava agressivo. Ele foi contido, mas começou a se debater e a xingar a equipe. Houve necessidade de uso de algemas. Não sabe se ele havia feito uso de bebida ou drogas. Ele proferiu ofensas como “lixo” e disse que mataria a filha da vítima. Disse que a vítima tinha inveja dele e não queria retirar o veículo da funilaria. Reconheceu o réu na audiência. 
O policial militar Renato Gambini, em juízo, ratificou o depoimento de sua parceira. Foram ao local, onde o réu estava visivelmente alterado, proferindo ofensas contra a equipe e contra a vítima. Ele precisou ser contido e algemado. O solicitante foi junto ao DP. 
Cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da policia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se em juízo antecipado e genérico, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento.
Com efeito, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever do ofício, de repressão geral. O depoimento testemunhal do agentes policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. Ministro Celso de Mello). 
Nesse mesmo sentido, é entendimento do Col. STJ:“Esta Corte Superior possui entendimento remansoso no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo, circunstância que reforça a legalidade da decisão recorrida” (AgRg no HC 481982 / MS, Relator(a) Ministro JORGE MUSSI, Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA, Data do Julgamento 20/08/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 02/09/2019).
No caso vertente, não se entrevê motivo para que fossem acusar falsamente o réu. Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos, em seus aspectos principais, são harmônicos, o que lhes confere maior densidade probatória. 
Não obstante, neste tipo de delito, a palavra do ofendido assume grande relevância, especialmente quando não há razão plausível para se incriminar falsamente um inocente, como ocorreu no caso vertente, como já se decidiu: “(...)Um exame a respeito da interpretação jurisprudencial sobre a validade e credibilidade do depoimento do ofendido nos leva a duas vertentes, cada qual com sua fonte própria: a pessoa da vítima e a natureza do crime. O primeiro elemento a ser examinado diz respeito à pessoa do ofendido: os antecedentes e a formação moral (RT, 154:50 e 219:92, e RF, 218:371); a idade (RT, 195:355);o estado mental e a maneira firme ou titubeante como presta seu depoimento (RT, 269:136). A soma dos resultados obtidos com a análise de cada um de tais fatores levará a uma maior ou menor credibilidade. Em segundo lugar, há que se examinar diante da natureza da infração. Certos delitos são cometidos na clandestinidade, às ocultas, de sorte a, na maior parte das vezes, contar somente com a força acusatória da palavra do ofendido. Entre eles podemos citar os delitos contra os costumes e o roubo, pela própria essência perpetrados às ocultas. Em tais casos admite-se a palavra da vítima como alicerce condenatório, desde que segura, crivei e verossímil. (...) 'Considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da vítima assume importância, principalmente quando se mostra segura e coerente' (JTACrim 51:423). 'No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumament e valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes”. (RT, 484:320). No mesmo sentido: JTACrim, 60:314, 64:193, 73:79 e 22:354. (CAMARGO ARANHA, Adalberto José Q. T. de, Da prova no Processo Penal. 7a ed., São Paulo: Saraiva, 2006, pp. 150/151).
Cumpre observar, nesse ponto, que a vítima foi enfática ao afirmar as ofensas e as ameaças proferidas pelo réu, o qual disse que “mataria sua família”, bem como “arrumaria um inimigo”. Destacou que se sentiu coagido e acreditou nas ameaças do réu. Ademais, consigna-se que o estado de embriaguez não afasta, de pronto, a seriedade das ameaças. A embriaguez voluntária não exclui o dolo e, tampouco, a imputabilidade penal. Na hipótese, o acusado admite haver ingerido bebida alcoólica antes da ocorrência dos fatos, a indicar que possuía condições suficientes para decidir sobre seus atos. É o que se extrai inclusive, dos depoimentos dos policiais militares. No mais, reconhece-se que as ameaças tiveram o condão de amedrontar a vítima, tanto que ela acionou a polícia, fez boletim de ocorrência e ofereceu representação. Assim, perfeita a adequação da conduta do agente ao tipo veiculado no art. 147, caput, do Código Penal, e, ausentes causas de exclusão da ilicitude e da culpabilidade, a condenação do réu pelo delito de ameaça se impõe. 
De igual modo, comprovada a autoria quanto ao crime de desacato. A criminalização do desacato não configura tratamento privilegiado ao agente estatal, mas proteção da função pública por ele exercida. Vale ressaltar, no entanto, que, considerando que os agentes públicos em geral estão mais expostos ao escrutínio e à crítica dos cidadãos, deles se exige maior tolerância à reprovação e à insatisfação, limitando-se o crime de desacato a casos graves e evidentes de menosprezo à função pública (vide STF. Plenário. ADPF 496, Rel. Roberto Barroso, julgado em 22/06/2020 - Info 992). 
Não se desconhece que a Quinta Turma do C. STJ, por ocasião do julgamento do REsp nº 1.640.084-SP (j. em 15.12.2016, Informativo nº 596, de 01 de março de 2017), afastou a tipificação penal do artigo 331 do Código Penal, por entender sua desconformidade com o artigo 13 do Pacto de São José da Costa Rica (estipula mecanismos de proteção à liberdade de pensamento e de expressão) que tem força supralegal. Entretanto, a questão terminou pacificada no julgamento do Habeas Corpus nº 379.269-MS, em 24.05.2017 (Informativo nº 607, de 16 de agosto de 2017), quando a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento  inclusive com a normativa internacional da matéria em geral e o Pacto em especial  de que a liberdade de expressão não é uma garantia absoluta  como qualquer outro exercício de direito  possui limites e, por isso, eventuais abusos devem ser coibidos pelo sistema constitucional e legal vigentes:
[...] MANUTENÇÃO DA TIPIFICAÇÃO DO CRIME DE DESACATO NO ORDENAMENTO JURÍDICO. DIREITOS HUMANOS. PACTO DE SÃO JOSÉ DA COSTA RICA (PSJCR). DIREITO À LIBERDADE DE EXPRESSÃO QUE NÃO SE REVELA ABSOLUTO. [...] INCOLUMIDADE DO CRIME DE DESACATO PELO ORDENAMENTO JURÍDICO PÁTRIO, NOS TERMOS EM QUE ENTALHADO NO ART. 331 DO CÓDIGO PENAL. [...] WRIT NÃO CONHECIDO. [...] 8. Ademais, a Corte Interamericana de Direitos Humanos se posicionou acerca da liberdade de expressão, rechaçando tratar-se de direito absoluto, como demonstrado no Marco Jurídico Interamericano sobre o Direito à Liberdade de Expressão. [...] 10. Os vetores de hermenêutica dos Direitos tutelados na CADH encontram assento no art. 29 do Pacto de São José da Costa Rica, ao passo que o alcance das restrições se situa no dispositivo subsequente. Sob o prisma de ambos instrumentos de interpretação, não se vislumbra qualquer transgressão do Direito à Liberdade de Expressão pelo teor do art. 331 do Código Penal.  11.  Norma que incorpora o preenchimento de todos os requisitos exigidos para que se admita a restrição ao direito de liberdade de expressão, tendo em vista que, além ser objeto de previsão legal com acepção precisa e clara, revela-se essencial, proporcional e idônea a resguardar a moral pública e, por conseguinte, a própria ordem pública.  12.  A CIDH e a Corte Interamericana têm perfilhado o entendimento de que o exercício dos direitos humanos deve ser feito em respeito aos demais direitos, de modo que, no processo de harmonização, o Estado desempenha um papel crucial mediante o estabelecimento das responsabilidades ulteriores necessárias para alcançar tal equilíbrio exercendo o juízo de entre a liberdade de expressão manifestada e o direito eventualmente em conflito. [...] 16. O desacato é especial forma de injúria, caracterizado como uma ofensa à honra e ao prestígio dos órgãos que integram a Administração Pública. Apontamentos da doutrina alienígena. 17. O processo de circunspeção evolutiva da norma penal teve por fim seu efetivo e concreto ajuste à proteção da condição de funcionário público e, por via reflexa, em seu maior espectro, a honra lato sensu da Administração Pública. 18. Preenchimento das condições antevistas no art. 13.2. Do Pacto de São José da Costa Rica, de modo a acolher, de forma patente e em sua plenitude, a incolumidade do crime de desacato pelo ordenamento jurídico pátrio, nos termos em que entalhado no art. 331 do Código Penal. (HC 379.269/MS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca; Rel. p/ Acórdão Min. Antônio Saldanha Palheiro, j. 24.05.2017).
Autoria e materialidade comprovadas, passo à dosimetria da pena, atenta ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase de aplicação da reprimenda, segundo critérios do artigo 59 do CP, fixo, para cada um dos crimes, as penas em patamares mínimos, quais sejam, 1 (um) mês de detenção para o crime de ameaça e 6 (seis) meses de detenção para o crime de desacato. 
Na segunda fase, deixo de reconhecer a agravante relativa ao estado de calamidade pública, pois, revendo posicionamento, não se pode dizer que a pandemia colaborou ou facilitou a prática criminosa, consoante tem se decidido: “Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Calamidade pública – Ausência de comprovação de que a pandemia tenha facilitado ou influenciado a ação dos apelantes – Recurso provido em parte para afastar a agravante. Confissão – Reincidência específica – Única condenação – Compensação integral – Possibilidade – Entendimento firmado pelo E. Superior Tribunal de Justiça (REsp n.º 1.341.370/MT e HC 365.963/SP). Assim, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, as penas se mantêm no mesmo patamar. Contudo, em razão da reincidência (fls. 51/52), aumento as penas em 1/6, resultando em 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção para o crime de ameaça e 07 (sete) meses de detenção para o delito de desacato. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição, torno definitivas as penas acima impostas. 
Tratando-se de concurso material, somam-se as reprimendas acima impostas, totalizando-se 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção. 
A despeito da reincidência, substituo a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, em atenção ao artigo 44, §3º, do Código Penal, tratando-se de medida socialmente recomendável, considerando as circunstâncias pessoais atuais do acusado, observando-se que a medida guarda suficiência na repreensão do desvio de conduta em avaliação. Assim, presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena corporal aplicada, nos termos do artigo 46 do CP, cujo local de cumprimento designado pelo juízo das execuções criminais.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e CONDENO PETERSON COQUIERI, RG n° 30.999.624, qualificado nos autos, como incurso no artigo 147, caput, e artigo 331, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, ao cumprimento de 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção. O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto e a pena corporal será substituída nos moldes acima especificados. O réu está solto e poderá apelar em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
P.R.I.C.
          São Paulo, 14 de junho de 2021.


MARIA FERNANDA BELLI
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA