1500422-82.2021.8.26.0415
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCILLANA LUA ROOS DE OLIVEIRA
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... julgado nos seguintes processos: 646-70.2016.8.26.0415 (tráfico); 1626-61.2009.8.26.0415 (tráfico); 4076-50.2004.8.26.0415 (tráfico). Enquanto a condenação nos autos 646-70.2016 será utilizada na segunda fase da dosimetria (reincidência), as demais serão aqui valoradas. 
A conduta social diz respeito ao comportamento do réu na sociedade, ao passo que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
1ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital - SP - cep 19970-000 
      
1500422-82.2021.8.26.0415 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1500422-82.2021.8.26.0415
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Daniel Souza de Oliveira


Juíza Substituta: Dr(a). LUCILLANA LUA ROOS DE OLIVEIRA

Vistos.

Daniel Souza de Oliveira foi denunciado como incurso no crime do artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 28 de setembro de 2021, por volta das 17h28min, na Rua Manoel Gaspar, n. 63, Vila São José, nesta cidade e Comarca de Palmital, guardava, para fins de tráfico, 497 (quatrocentas e noventa e sete) pedras de crack, com peso total aproximado de 87,76g, assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta na denúncia a seguinte narrativa:

Segundo restou apurado, o denunciado guardava no imóvel supracitado, para fins de entrega ao consumo de terceiros, os entorpecentes acima descritos, todos embalados para a mercancia ilícita.
No dia do fato, DANIEL ocultou algumas dezenas de porções da droga em uma sacola e saía do local quando avistou uma viatura da Polícia Militar que passava nas proximidades.
Em reação, e na tentativa de ocultar os indícios do flagrante delito, o denunciado arremessou a sacola em direção a outra residência e se refugiou novamente no seu imóvel.
Consta que os policiais militares diligenciam nas imediações por motivos outros e, por presenciar a reação suspeita do denunciado, averiguaram a sacola, que jazia em frente de uma residência.
Localizadas as porções de crack, e dada a certeza do flagrante delito, os policiais militares foram em busca do denunciado no interior do imóvel, onde, após averiguações e indicação voluntária do próprio denunciado, foram localizadas mais 450 porções do mesmo entorpecente.
Apreendeu-se na mesma ocasião um aparelho celular e R$ 339,00 em espécie.
A quantidade e natureza da droga, assim como as circunstâncias da prisão, são elementos seguros de que as drogas localizadas se destinavam ao tráfico ilícito.

O réu foi notificado e apresentou resposta à acusação às fls. 134/135.
A denúncia foi recebida em 19 de novembro de 2021 às fls. 98/103.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, além de três informantes do juízo, bem como interrogado o réu. 
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação, com a condenação do acusado. Quanto à dosimetria, na primeira fase, afirmou que deve ser considerada a quantidade e a natureza da droga, bem como os maus antecedentes; na segunda, a reincidência, a ser compensada com a confissão. O regime inicial de cumprimento deve ser o fechado. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação, devendo o acusado ser absolvido, tendo em vista a ausência de dolo; caso não seja esse o entendimento, pleiteou pela desclassificação para o delito previsto no artigo 35 da Lei de Drogas. Quanto à dosimetria, postula pela aplicação das atenuantes da coação resistível e da confissão (fls. 199/202). 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O tipo do artigo 33 da Lei n° 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública. 
As provas produzidas no curso da instrução criminal apontam para a responsabilidade do denunciado. 
A materialidade e autoria dos crimes vêm demonstradas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 15/16), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 18/19), pelas fotografias de fls. 23/25, pelo Laudo de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 32/34), pelo Laudo Pericial Definitivo de Exame Químico Toxicológico n° 327871/2021 (fls. 81/83), bem como pela prova oral colhida. 
A testemunha Everson Claro da Costa, Policial Militar, perante a autoridade policial afirmou que: "estava em patrulhamento de rotina quando, ao passar pelo local dos fatos, reduziram a velocidade da viatura, a fim de pesquisar as placas de um veículo que estaria estacionando no local, sendo certo que, então, avistou o indiciado saindo do interior de uma residência carregando uma sacola em suas mãos, e, ao avistar a guarnição policial, se assustou, jogou a sacola que estava em suas mãos em direção a outra residência, vindo a cair na frente da mesma, e, fugiu para o interior de sua residência. Ainda, disse que tal conduta chamou sua atenção, vindo a descer rapidamente para verificar o que tinha no interior da sacola, sendo que, já próximo a mesma, já avistou uma porção de crack, embalada nos moldes do comércio, e, ao verificar o interior da sacola, constatou haver diversas porções de crack, embaladas nos moldes do comércio, razão pela qual então, perseguiu o indiciado em sua residência, conseguindo detê-lo e procedendo revista pessoal, onde fora localizado um aparelho celular em seu poder. Outrossim, indagado sobre a sacola e entorpecentes, o indiciado acabou vindo a confessar que a sacola que trazia em suas mãos e os entorpecentes eram de sua responsabilidade e que, ainda, no interior de sua residência haveriam mais entorpecentes, tendo utilizado a cozinha para poder embalar os entorpecentes, e, então, ao verificar a cozinha da residência, fora localizado no interior de um potinho em cima da mesma, quarenta e sete porções de crack, embaladas nos mesmos moldes dos entorpecentes que estavam no interior da sacola. Por fim, consignou que, após, contaram os entorpecentes que estavam no interior da sacola, tendo sido localizado quatrocentas e cinquenta porções de crack; ainda, no interior da residência fora localizada a quantia de trezentos e trinta e nove reais; e, diante da localização dos entorpecentes e da confissão exarada pelo indiciado, proferiu voz de prisão, apreendeu os entorpecentes, aparelho celular e valores e os apresentou na unidade policial para as providências de Polícia Judiciária" (fls. 03/04). 
Em juízo, em respostas às perguntas do Ministério Público, confirmou a versão apresentada na Delegacia. 
No mesmo sentido foi o depoimento do Policial Kleber Leandro Negri.
Arrolado pela Defesa, o informante Luciano Paganini afirmou que: duas semanas antes da prática do delito, o réu começou a trabalhar com o depoente; no dia dos fatos, encostou um carro na frente da obra e chamou Daniel, que teria sido ameaçado de morte, em razão de uma dívida. 
Jenifer Vigar Gonçalves, informante do Juízo, disse que conhece a namorada do réu, mas nunca viu ele "fazendo coisa errada"; certo dia, Daniel apareceu correndo perto de sua casa e questionou o que estava acontecendo, ocasião em que ele teria dito que estava sendo ameaçado. 
A namorada do réu, Lucilene Bento de Oliveira, afirmou que o flagrante ocorreu na sua residência; recorda que estava no banheiro e escutou um barulho alto; saiu e viu os policiais dentro de sua casa e seu namorado "jogado" no chão da lavanderia; o dinheiro apreendido era decorrente da pensão alimentícia de seu filho.
Na Delegacia de Policia, manifestou o desejo de falar apenas em Juízo (fls. 06). 
Interrogado, disse que os fatos descritos na denúncia são verdadeiros; estava com as drogas como forma de pagamento da dívida com a "organização"; contraiu a dívida durante o período anterior em que esteve preso; apresentou a sua versão sobre os fatos; o dinheiro apreendido pertencia à sua namorada. 
Dessa forma, tem-se que o conjunto probatório se presta a responsabilizar o acusado pela prática do delito de tráfico de drogas, já que o depoimento das testemunhas foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime, bem como a autoria, conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público. 
Frise-se, a propósito, que não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os Policiais quisessem prejudicar o réu. 
É bem verdade que a palavra dos policiais e agentes penitenciários na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os agentes foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias ao devido processo legal. 
Com efeito, verifica-se dos autos, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presente o réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
Ademais, seria um contrassenso o estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o estado-juiz, dão conta das suas atividades. 
Neste caso, tem-se que a quantidade de droga encontrada; a forma como estava acondicionada; o dinheiro localizado com o denunciado; e a circunstância como o acusado foi surpreendido, indicam para a guarda e posse do produto com a intenção de tráfico, venda. 
Descabida, nesse passo, a pretensão de desclassificação para o delito de associação para o tráfico, previsto no artigo 35 da Lei de Drogas. Segundo o entendimento doutrinário, para configurar este delito, são necessárias estabilidade e permanência. Exige-se ânimo associativo prévio entre os indivíduos, em que todos agem de modo coeso e, com uma conjugação de esforços, unem suas condutas para a prática de atividades criminosas agindo com um fim colimado: praticar o tráfico de substância entorpecente.
Das provas amealhadas ao longo do inquérito e dos depoimentos dos Policiais, não há como inferir, com a necessária certeza, o vínculo de estabilidade e permanência necessários a respaldar uma condenação por este delito, não havendo prova de materialidade da existência de associação criminosa. Não bastasse, não se pode olvidar que o próprio réu, em seu interrogatório, afirmou que guardava a droga como forma de pagamento de uma dívida, nada referindo a respeito de ânimo associativo com terceiras pessoas.
Comprovados os fatos narrados na denúncia, mais não é necessário dizer para se estabelecer a responsabilidade criminal do réu.
Passo a individualizar a pena dos acusados, nos termos dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, em atenção ao mandamento constitucional do artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal de 1988.
A culpabilidade, como princípio medidor de pena, somente poderá ser considerada de forma desfavorável ao réu quando houver circunstâncias fáticas específicas que não sejam inerentes ao tipo e que tornem o crime, no caso concreto, dotado de especial reprovabilidade. No presente caso, tem-se que a culpabilidade é normal à espécie delitiva.
O réu registra antecedentes. De acordo com a Certidão Estadual de Distribuições Criminais nº 2243771 (fls. 41/46), Daniel apresenta condenação transitada em julgado nos seguintes processos: 646-70.2016.8.26.0415 (tráfico); 1626-61.2009.8.26.0415 (tráfico); 4076-50.2004.8.26.0415 (tráfico). Enquanto a condenação nos autos 646-70.2016 será utilizada na segunda fase da dosimetria (reincidência), as demais serão aqui valoradas. 
A conduta social diz respeito ao comportamento do réu na sociedade, ao passo que a personalidade do agente deve ser levada em consideração quando houver laudo psicossocial ou algum elemento nos autos que demonstre tais características. Ausentes elementos para se aferir tais circunstâncias judiciais nos autos considero-as neutras.
Os motivos, por sua vez são comuns à espécie delitiva, notadamente a aferição de dinheiro fácil.
As circunstâncias e as consequências do crime são ínsitas ao tipo, ao passo que não há que se falar em comportamento da vítima, por se tratar de delito contra a saúde pública.
Com relação ao disposto no artigo 42 da Lei n° 11.343/2006, nada há para se valorar. Isso porque, a despeito de a quantidade não ser ínfima, não é tão expressiva a ponto de justificar o aumento, especialmente à luz de outras ocorrências realizadas nesta Comarca. Além disso, a natureza da substância não apresenta nenhuma excepcionalidade, por se tratar de droga frequentemente comercializada no país. 
Observadas as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), e lembrando que a pena cominada ao delito é de 5 a 15 anos e multa de 500 a 1.500 dias-multa, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, tem-se que o acusado é reincidente, cabendo a aplicação da agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal.
Por outro lado, é de se reconhecer a atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal. 
Em razão de se tratar de atenuante e agravante igualmente preponderantes, promovo a compensação das circunstâncias e mantenho a pena no patamar indicado quando da análise da pena-base. Cabe destacar, a propósito, que é nesse sentido o entendimento das 5ª e 6ª Turmas do Superior Tribunal de Justiça, responsáveis pelo julgamento das causas de direito penal (neste sentido: STJ - HC 469.477/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 27/11/2018, DJe 03/12/2018 e HC 467.819/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 23/11/2018).
Neste ponto, não se pode falar na aplicação da atenuante da coação resistível, prevista no artigo 65, inciso III, alínea "c", do Código Penal (cometido o crime sob coação a que podia resistir, ou em cumprimento de ordem de autoridade superior, ou sob a influência de violenta emoção, provocada por ato injusto da vítima), uma vez que a versão apresentada pelos informantes do juízo e pelo próprio réu resta isolada do conjunto probatório, inexistindo nos autos prova da existência de ameaça efetiva, grave e eminente, apta a viciar a vontade do réu, compelindo-o a cometer ilícito penal.
Sendo assim, a pena de 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa passa a ser a reprimenda definitiva, notadamente em razão da inaplicabilidade dos benefícios do redutor do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, por força dos maus antecedentes e da reincidência do réu.  
Em virtude da ausência de prova da condição econômica do réu, fixo a pena de multa no valor unitário mínimo.
Considerando os maus antecedentes e a reincidência e à vista do montante de pena a ele atribuído, de acordo com o artigo 33, parágrafo 3°, do Código Penal, o regime inicial é, necessariamente, o fechado. 
A quantidade da pena impede, de igual forma, a aplicação do redutor, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de outros direitos ou a sua suspensão condicional.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria e não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas.
Acerca do disposto no artigo 387, parágrafo 2°, do Código de Processo Penal, o tempo de prisão preventiva não autoriza, por ora, qualquer mudança em seu regime prisional, uma vez que a fixação do regime inicial teve como base a reincidência do réu. Além disso, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que o réu permaneceu recluso e o seu direito de progressão de regime.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade da justiça requerida (fls. 135), que ora defiro. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO Daniel Souza de Oliveira, filho de pai Luiz Alberto de Oliveira, mãe Ivaniza da Silva Souza e portador do RG n° 45543610, pela prática da infração penal prevista no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa, fixada em seu valor unitário mínimo, em regime inicialmente fechado. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado: a) procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório; b) expeça-se guia de execução (art. 105, Lei nº 7.210/84) e c) oficie-se ao órgão competente para que proceda à destruição das drogas apreendidas, se ainda não realizado (art. 72, Lei nº 11.343/06).
Declaro, por fim, o perdimento dos bens apreendidos em favor da União Federal, conforme disposto no artigo 63 da Lei n° 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição.
Publique-se. Intimem-se.
Palmital, data da assinatura digital.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA