1500281-09.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2021
... (grifei)

APELAÇÃO – Furto simples majorado pelo repouso noturno (artigo 155, § 1º, do Código Penal) – Sentença condenatória – Apelação defensiva requerendo a absolvição do réu, por insuficiência probatória ou atipicidade da conduta, em razão da aplicação do princípio da insignificância. Alternativamente, pugna pelo afastamento da majorante relativa ao repouso noturno, sob o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500281-09.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500281-09.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ OTAVIO ARCANJO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

LUIZ OTAVIO ARCANJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §1º e §4º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, c.c. artigo 61, II, "j", todos do Código Penal, porque, na madruga do dia 28 e janeiro  de 2021, por volta das 00:45 horas, no estabelecimento situado  na Rua Florêncio de Abreu nº 104 (região central), nesta cidade, em situação de calamidade pública causada pela pandemia da doença "Covid 19 – Coronavírus", tentou subtrair para si, aproveitando-se do repouso noturno mediante rompimento de obstáculo à subtração, “uma (01) caixa acústica KTS avaliada em R$ 267,70, um (01) notebook Samsung avaliado em R$ 2.241,99, um (01) aparelho celular Samsung avaliado em R$ 949,99 e um (01) aparelho celular Positivo avaliado em R$ 499,99”, todos pertencentes à vítima R. A. F., somente não consumando a subtração por circunstâncias alheias a sua vontade (fls. 02/03, 05/08, 66 e 71/73).
Consta da denúncia que após danificar o pino da porta que guarnece o estabelecimento comercial situado no local dos fatos e adentrar ao seu interior, o indiciado se apossou dos objetos acima descritos. Porém, quando se preparava para evadir-se do local com a res em seu poder, visualizou policiais militares, designados para atendimento de tal ocorrência, e, abandonando-a, novamente adentrou ao estabelecimento, tentando fugir, sem sucesso.
Por decisão de fls. 48/50, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva.
A denúncia foi recebida em 03 de fevereiro de 2021 (fls. 81).
O réu foi citado (fls. 87), apresentando reposta à acusação (fls. 91/93).
Foi concedida liberdade provisória ao acusado e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 99/100)
Durante a instrução, foram ouvidas as declarações da vítima e uma testemunha comum às partes, bem como o réu foi interrogado (fls. 153/154).
O Ministério Público requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, aduzindo que a materialidade do delito está demonstrada pelo BO, Auto de exibição e apreensão e prova oral. A autoria é incontroversa, sendo que o acusado confessou o delito. Em relação a qualificadora, alega que, não obstante ausência de laudo, ela está demonstrada pela prova testemunhal e confissão do acusado. No tocante a aplicação da pena, observa que o réu é tecnicamente primário, presentes atenuante da menoridade relativa e agravante da calamidade pública. Causa de aumento de pena referente ao repouso noturno e causa de diminuição de pena referente à tentativa, regime aberto (fls. 161/165). 
A Defensoria Pública, em alegações finais reduzidas no termo, requereu a absolvição do réu,  por ausência de provas, não obstante sua confissão. Subsidiariamente, em caso de condenação, aplicação da pena no mínimo legal, atenuantes da menoridade e confissão, afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo. Afastamento da causa de aumento de pena do repouso noturno, por se tratar de estabelecimento comercial, desabitado, afastamento da agravante da calamidade pública e  aplicação da causa de diminuição de pena referente a tentativa no máximo já que foi abordado ainda no interior da loja. Regime aberto, possibilitada a substituição por penas restritivas de direito (fls. 153/154).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido condenatório é  procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/04, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 05/07, pelo Auto de Exibição/Apreensão de fls. 08, pelo Auto de Avaliação Indireto de fls. 60 e pelo Laudo Pericial do local dos fatos de fls. 171/174, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do delito é certa e emerge das provas coligidas durante a instrução processual.
A vítima, ouvida em juiz, disse que estava dormindo dentro da loja e quando viu, o réu estava dentro da loja. Ele levou notebook e aparelhos celulares de clientes e da loja. Quando o depoente acordou, ele estava saindo. Contou que lá funciona uma loja e o depoente vigiava a loja pois já houve outros furtos. Para ingressar no local, viu que tinha guarda sol, que ele deve ter usado para entortar a porta, que estava torta do lado esquerdo. Ele subtraiu notebook e, salvo engano, quatro celulares e uma caixa de som. Quando o depoente chegou, a polícia já tinha chegado. O o réu soltou os objetos no chão e tentou voltar para o fundo da loja. Os policiais passavam e viram a porta aberta. Um dos aparelhos não foi localizado. Não conhecia o acusado. Este foi detido no interior do estabelecimento e não conseguiu levar nada. Apenas um aparelho não foi restituído
 A policial militar Karime Salomão contou realizavam patrulhamento de rotina, quando passaram pelo local e se depararam com a porta de aço entreaberta e o réu saiu com objetos, com celulares, notebook e caixa de som, mas ao ver a viatura, ele voltou para dentro da loja. O segurança da loja estava dormindo e acordou com a chegada da Polícia Militar. Para entrar, ele forçou a porta até abri-la. Ele admitiu o furto e disse que era usuário de drogas, bem como que venderia os bens para adquirir drogas. Ele confessou ter arrombado a porta e o trinco desta estava arrombado. Não o conhecia. 
O réu, em seu interrogatório judicial, 20 anos de idade. Estudou até a oitava-série. É solteiro e não tem filhos. Já respondeu por tentativa de furto. É dependente químico desde os 15 anos de idade. Sobre os fatos, contou que estava passando pelo local, quando viu que a porta estava meio aberta, então, colocou o guarda sol no chão e forçou, erguendo com a mão. Entrou pelo vão que abriu, bem como furtou celulares, notebook e caixa de som. Ao sair, deparou-se com os policiais. Então voltou para dentro da loja e os policiais o abordaram. Para entrar, a porte estava meio aberta e, então, deitou-se no chão e puxou a porta, mas nada quebrou. Apenas torceu a porta, por onde o interrogando passou. Para tanto, usou a força de seu braço. Contou que andava normalmente pela rua e viu a porta meio aberta, razão pela qual forçou e entrou no local para praticar o furto. Quando for colocado em liberdade, pretende voltar para seus familiares. 
Pois bem. Ante as provas constantes dos autos, a condenação do acusado é medida que se impõe.
O réu confessou o delito de furto, confirmando que forçou a porta do imóvel para entrar, sendo surpreendido com a chegada da polícia.
Diferentemente do que alega a defesa, a confissão do réu restou corroborada pelas demais provas constantes dos autos, especialmente pela segura palavra da vítima e das testemunhas ouvida em juízo.
A vítima contou que o acusado tentou furtar sua loja, ingressando no interior após forçar o pino que trancava a porta. Chegou no local após ligação dos policiais.
Some-se a isso o depoimento do policial militar ouvido em juízo, o qual afirmou que em patrulhamento de rotina visualizaram o acusado saindo da loja. Ao aborda-lo constataram que se tratava de tentativa de furto, estando os bens já separados para subtração. O acusado confessou o delito informalmente. Também confirmaram que o delito ocorreu na madrugada e houve rompimento de obstáculo.  
Portanto, não há dúvidas de que o acusado praticou o delito de furto tentado, especialmente, pelo fato de ter sido preso ainda no local dos fatos, na posse da res furtiva.
No que toca à qualificadora do delito, qual seja, rompimento de obstáculo, sua caracterização ficou devidamente comprovada nos autos.
Os policiais militar foram categóricos ao afirmar que o réu forçou o pino da porta de entrada, meio pelo qual teve acesso ao interior do imóvel, fato também confirmado pela vítima.
Além disso, o laudo pericial de fls. 171/174, constatou-se vestígios "[...] amolgamento da porção inferior esquerda do portão metálico à direita, na porção frontal do imóvel, ocasionada mediante utilização de objeto rígido combinado com esforço muscular [...] Trata-se de deflexão de pino metálico interno esquerdo do portão metálico (à direita) na porção frontal do imóvel [...] De acordo com os vestígios constatados in loco e, mediante sua análise e respectiva interpretação, é possível inferir a tentativa de abertura forçada do portão metálico do tipo cortina de enrolar, à direita da porção frontal do imóvel, de fora para dentro, afim de viabilizar a entrada neste ".
Reconheço, ainda, a causa de aumento de pena prevista no §1º do artigo 155 do Código Penal. Isso porque, é pacífico nos Tribunais Superiores a possibilidade da incidência da causa de aumento de pena do §1º no casos de furto qualifico, previstos no §4º do artigo 155.
Nesse sentido:

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. MAJORANTE DO ART. 155, § 1º, DO CP. APLICABILIDADE. (HC 161.861, Rel. Min. Luis Roberto Barroso)

Habeas Corpus. Penal. Tentativa de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo (CP, art. 155, § 4º, I, c/c o art. 14, II). Condenação. Incidência da majorante do repouso noturno (CP, art. 155, § lº) nas formas qualificadas do crime de furto (CP, art. 155, § 4º). Admissibilidade. Inexistência de vedação legal e de contradição lógica que possa obstar a convivência harmônica dos dois institutos quando perfeitamente compatíveis com a situação fática. Entendimento doutrinário e jurisprudencial. Ordem denegada. 1. Não convence a tese de que a majorante do repouso noturno seria incompatível com a forma qualificada do furto, a considerar, para tanto, que sua inserção pelo legislador antes das qualificadoras (critério topográfico) teria sido feita com intenção de não submetê-la às modalidades qualificadas do tipo penal incriminador. 2. Se assim fosse, também estaria obstado, pela concepção topográfica do Código Penal, o reconhecimento do instituto do privilégio (CP, art. 155, § 2º) no furto qualificado (CP, art. 155, § 4º) -, como se sabe, o Supremo Tribunal Federal já reconheceu a compatibilidade desses dois institutos. 3. Inexistindo vedação legal e contradição lógica, nada obsta a convivência harmônica entre a causa de aumento de pena do repouso noturno (CP, art. 155, § 1º) e as qualificadoras do furto (CP, art. 155, § 4º) quando perfeitamente compatíveis com a situação fática. 4. Ordem denegada." (HC 130.952, Rel. Min. Dias Toffoli). (grifei)

[...] VII - A alegação da impossibilidade de aplicação da causa de aumento de pena pelo repouso noturno, nos casos de furto qualificado, sequer ultrapassa o conhecimento, uma vez que este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que "a causa de aumento prevista no § 1° do artigo 155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto." (HC 424.098/SC, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 15/2/2018). [...] Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 429.695/AC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/08/2018, DJe 30/08/2018) (grifei)

A subtração de fato ocorreu durante o repouso noturno (00h45, conforme denúncia), ou seja, quando as pessoas de um modo geral estão menos atentas, com menor chance de vigilância dos seus e dos bens alheios porque anoiteceu. 
É evidente que o acusado, por ser repouso noturno, aproveitou-se que o imóvel estava mais vulnerável a prática de delitos e, assim, em razão da menor vigilância, decidiu por praticar o furto.
Observo que há farta jurisprudência nesse sentido no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça de São Paulo:  

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA.  ATIPICIDADE DA CONDUTA ANTE A AUSÊNCIA DE DOLO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO. OFENSA À CORRELAÇÃO ENTRE ACUSAÇÃO E SENTENÇA. NÃO OCORRÊNCIA. DESCRIÇÃO NA DENÚNCIA. EMENDATIO LIBELLI. ART. 383 DO CPP. COMPATIBILIDADE ENTRE A FORMA QUALIFICADA DO CRIME DE FURTO E A CAUSA DE AUMENTO DO § 1º DO ART. 155, DO CP. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CONSEQUÊNCIAS DOS CRIMES. MOTIVAÇÃO IDÔNEA DECLINADA. AGRAVO DESPROVIDO. [...] V - Em relação à causa de aumento do furto praticado durante o repouso noturno, a r. denúncia destacou a incidência da referida majorante, com a exposição de todos os fatos juridicamente relevantes e necessários à tipificação do delito. VI - Para a incidência da majorante prevista no art. 155, parágrafo 1º, do Código Penal, basta que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade para as residências, lojas, veículos e estabelecimento comercial. Assim, considerando que houve a correlação entre os fatos atribuídos ao acusado na denúncia e a fundamentação levada a efeito pelo magistrado, mostra-se adequada a incidência da causa de aumento de pena capitulada no parágrafo 1º, do art. 155, do Código Penal. [...] Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 429.695/AC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/08/2018, DJe 30/08/2018) (grifei)

APELAÇÃO – Furto simples majorado pelo repouso noturno (artigo 155, § 1º, do Código Penal) – Sentença condenatória – Apelação defensiva requerendo a absolvição do réu, por insuficiência probatória ou atipicidade da conduta, em razão da aplicação do princípio da insignificância. Alternativamente, pugna pelo afastamento da majorante relativa ao repouso noturno, sob o argumento de que o delito não ocorreu em residência habitada – Descabimento – Absolvição – Impossibilidade – Materialidade e autoria comprovadas – [...] A causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando – Furto que, ademais, foi praticado durante a madrugada e em frente à residência da vítima, enquanto esta lá repousava – Ausência de insurgência contra o regime fixado pela primeira instância para cumprimento da pena corporal – Sentença condenatória mantida – RECURSO IMPROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 0016169-66.2017.8.26.0196; Relator (a): Márcio Eid Sammarco; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/03/2019; Data de Registro: 02/04/2019) (grifei e sublinhei)

E, ainda, decisão do TJDF: 

Para configurar-se a causa de aumento de pena prevista no §1º do artigo 155 do Código Penal, basta que o furto tenha ocorrido durante o período noturno, sendo irrelevante se a vítima estava ou não em repouso. Da mesma forma, irrelevante é o local onde ocorreu o furto, pois o tipo penal tutela o patrimônio que durante a noite, torna-se mais vulnerável dada a carência de vigilância (TJDF, Apelação Criminal 2007031002152-5-DF, 1ª T.C., rel. João Egmont, 22/07/2010, v.u.) (grifei)

Tendo em vista que o réu foi abordado pela polícia ainda no interior do imóvel, já tendo separado a res furtiva, o delito não se consumou. 
Entendo que se trata de tentativa delitiva, devendo incidir a causa de diminuição de pena pela tentativa (art. 14, inciso II, do Código Penal), no patamar de 1/3, tendo em vista que o réu se aproximou consideravelmente da consumação do delito, somente não finalizando o furto devido à intervenção da polícia militar que o surpreendeu com os bens já separados.
No mais, formado novo entendimento por esta Magistrada, consubstanciado por decisões das cortes Superiores, impõe-se o afastamento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, “j” do CP, por não haver prova de que o réu se valeu do estado de calamidade pública para cometer o crime.
Duradoura a pandemia vivenciada e retomados, em grande parte, a vida cotidiana dos cidadãos e os serviços públicos, não há que se falar em enfraquecimento na proteção do bem jurídico diante do estado emergencial e de aproveitamento de tal situação por parte do acusado.
Nesse sentido, a decisão recente do E. TJSP:

ROUBO materialidade autos de apreensão, de reconhecimento pessoal e de avaliação, o laudo pericial e a prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça. (...). PENA primeira fase base fixada no mínimo legal segunda fase não incidência da agravante prevista no artigo 61, II, j, CP - não demonstração de que o réu se valeu do estado de calamidade pública para a prática do crime provimento para este fim - agravante da reincidência manter o aumento de 1/5 por ser a reincidência específica terceira fase aumento de 1/3 pela majorante de concurso de agentes.(...)” (TJSP. Apelação Criminal nº 1512420-60.2020.8.26.0228. Relator: Lauro Mens de Mello. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 20/04/2021)

Comprovadas a autoria e materialidade do crime de furto, de rigor a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia.
Passo, então, à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, inicialmente verifico que possui processos criminais em andamento (fls. 30/31), porém não são suficientes para caracterizar maus antecedentes. Também, não constam elementos nos autos para se valorar negativamente a conduta social, a culpabilidade, a personalidade do agente, motivos, consequências do crime e comportamento da vítima. Por esses motivos, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes. Presentes as atenuantes da menoridade e da confissão (CP, art. 65, I e III "d"), porém deixo de aplica-las, pois a pena foi fixada no mínimo legal.
Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena do §1º, razão pela qual aumento a pena em 1/3 fixando-a em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Presente, ainda, a causa de diminuição de pena em razão da tentativa delitiva, na fração de 1/3, conforme fundamentação supra, razão pela qual fixo a pena definitiva do réu em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 08 (oito) dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário mínimo. 
Em razão do patamar da pena ora aplicada e da primariedade do réu, fixo-lhe o regime inicialmente aberto para cumprimento de sua reprimenda.
Ainda, considerando-se o patamar da pena aplicada e presentes os demais requisitos legais (artigo 44 do CP), substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direito consistes em multa, no valor de 10 dias-multa, cada dia equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato e prestação de serviços comunitários pelo tempo da pena privativa de liberdade, cujo cumprimento será determinado pelo Juízo das Execuções Criminais.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE e CONDENO o réu LUIZ OTAVIO ARCANJO, qualificado nos autos,  como incurso no artigo 155, §1º e §4º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 08 (oito) dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário mínimo. Nos termos do artigo 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito consistente em multa, no valor de 10 dias-multa, cada dia equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato e  prestação de serviços comunitários pelo tempo da pena privativa de liberdade, cujo cumprimento será determinado pelo Juízo das Execuções Criminais.
Tendo em vista a pena aplicada e o regime inicial de cumprimento de pena fixado, poderá o réu apelar em liberdade, se por outro processo não estiver preso.
Condeno-o, outrossim, às custas e despesas processuais, na forma da Lei.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e façam-se as comunicações necessárias. Ainda, oficiem-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III da Constituição Federal.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no Art. 387, IV do CPP, diante da ausência de requerimento da parte interessada e pelo fato de que todos os bens foram recuperados.
P.I.C.
Ribeirão Preto, 28 de junho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA