1500582-86.2022.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2082058/2022 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, AT2365-1/2022 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2082058 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Réu:
NAUANNE COUTO SANTOS
Vítima:
Saúde ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min



Processo Digital n°:
1500582-86.2022.8.26.0540 Controle: 2022/000445
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2082058/2022 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, AT2365-1/2022 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2082058 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Réu:
NAUANNE COUTO SANTOS
Vítima:
Saúde Pública

Audiência: Instrução, Debates e Julgamento 
Advogado(a) constituíd(a) Benedito Romualdo Gois  223238/SP
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). MICHELLE BREGNOLLI DE SALVO

Aos 7 de julho de 2022, nesta cidade e Comarca de Santo André, Estado de São Paulo, realizado de forma virtual, com a concordância das partes, presidida pelo(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). TERESA CRISTINA CABRAL SANTANA, MM(a) Juíz(a) de Direito da  2ª Vara Criminal, comigo Escrevente, ao final assinado, foi por ordem da MM(a). Juíz(a), aberta, com as formalidades legais, a audiência supra, em que figuram como partes as acima mencionadas. Os depoimentos e declarações foram colhidos por videoconferência. 
Antes do interrogatório, foi dada a oportunidade para o advogado e sua representada conversarem, o que foi dispensado.  
PRESENTES a ré, defensor e testemunhas Kerman e Thiago. 
Foi produzida prova consoante termos em apartado. Foi(ram) ouvida(s) as testemunhas Kerman e Thiago, bem como interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). 
A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: Não havendo outras provas requeridas, inclusive nas disposições constantes no artigo 402 do Código de Processo Penal, declaro encerrada a instrução processual. 
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que:  MM(a) Juíz(a)  o que consta em mídia anexa.
Pelo(a) defensor(a) foi dito que: MM(a) Juíz(a) o que consta em mídia anexa.
A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: NAUANNE COUTO SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada e processada como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 24 de março de 2022, por volta das 16 horas, na Travessa Guamirim, 100, Vila Príncipe de Gales, neste município, trazido com ela, para entrega ao consumo de terceiros, 150 porções de crack, com massa líquida total de 27,89 g, 48 porções de cocaína, com massa líquida total de 31,47g, e 35 porções de maconha, com massa líquida total de 62,97g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A acusada foi presa em flagrante delito, sendo convertida a prisão preventiva em prisão domiciliar. Foram observadas as disposições contidas no artigo 55 da Lei 11.343/06, com oferecimento de defesa preliminar. A denúncia foi recebida, sendo a ré regularmente citada. Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo a acusada interrogada. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, em razão da insuficiência de provas, e, subsidiariamente, aplicação da pena no mínimo, com regime inicial aberto e diminuição nos termos das disposições constantes no artigo 33, parágrafo 4º da Lei 11343/06. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão acusatória merece integral acolhida. 1- Inicialmente, e com o respeito que este juízo tem ao Ministério Público, que tem função constitucionalmente estabelecida, de relevante importância, necessária ao exercício da cidadania e à preservação de direitos constitucional e convencionalmente estabelecidos, cumpre ressaltar ser, no entendimento deste juízo, cabível a aplicação do acordo de não persecução penal.  As circunstâncias e as condições subjetivas tornam admissível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º da Lei 11343/06, sendo admissível aplicação de pena privativa de liberdade que não excede a 2 (dois) anos, situação que admite a aplicação do benefício. Não obstante, o Ministério Público, entendendo diversamente, não fez a proposta. Desta forma, o feito seguiu sem que o benefício fosse aplicado. As razões aventadas – quantidade – não obstante, não impedem a aplicação do redutor, o que conduz à pena de possível aplicação inferior ao montante estabelecido legalmente como capaz de conduzir à aplicação do benefício. A acusada, por seu turno, preenche os requisitos subjetivos necessários à concessão, consoante legalmente estabelecido. Assim sendo, temos: delito praticado sem violência ou grave ameaça, com pena mínima inferior a 4 anos, preenchendo a acusada as condições previstas no parágrafo 2º do artigo 28A do Código de Processo Penal. Observa o juízo, por oportuno, ser esta típica situação que admite a aplicação do benefício previsto: trata-se de ré, primária, mãe de três filhos que dela dependem, o que, inclusive, fundamentou a concessão da prisão domiciliar no caso em apreço, não pertencente à organização criminosa, que se encontra desenvolvendo atividade lícita, sustentando a ela e aos filhos, com todas as dificuldades próprias desse tipo de situação. As razões para aplicação de medidas despenalizadoras são de ordem de política criminal, com a intenção de efetiva e concretamente tornar possível, para pessoas como a acusada, retomar a vida. A situação da acusada é suficiente a demonstrar vulnerabilidade e condição de precariedade tamanha, que impulsionam e tornam necessária a tomada de medidas que possam produzir efeitos de inserção e reinserção social, com medidas que permitam a pessoas como ela retomar a vida, em toda a sua plenitude, situação que, por óbvio, será por demais difícil e complicada se passar a apresentar antecedentes criminais. Torna-se inclusive difícil encontrar trabalho se passar a ter antecedentes criminais, situação que dificultará ainda mais sua subsistência. A elaboração de instituto com a amplitude do acordo de não persecução penal, torna óbvia a intenção do legislador e da legisladora de tornar possível uma revisão de posições conservadoras, para, a partir desta nova visão do direito penal e de medidas de responsabilização criminal, possamos, como sociedade, alcançar patamares diversos e diferentes de inclusão e inserção social, em especial para pessoas que, como a acusada, são de extrema vulnerabilidade: mulher, negra, pobre, mãe de três filhos, que sozinha sustenta a ela e à sua família, reclamando do Estado uma atuação que permita o restabelecimento de seus direitos civis em toda a plenitude do entendimento. A acusada flagrantemente não integra organização criminosa, o que leva a considerações acerca do delito que lhe é imputado: o crime de tráfico de drogas praticado por pessoas como a acusada, tem menor gravidade que delitos de mesma natureza praticado por pessoas que pertençam a organizações criminosas, em condição de reprovabilidade social maior e mais lesiva, considerando a amplitude da atuação e as possibilidades de lesão a bem jurídico tutelado. Compreender que toda ação que configure o delito descrito no artigo 33 da lei 11343/06, inclusive nas hipóteses em que admissível a aplicação do redutor e causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do mesmo artigo, não admite a aplicação do benefício, implica em excluir da possibilidade uma grande quantidade de pessoas que, na contingência de sua precariedade, considerando as exclusões sociais presentes na estrutura da sociedade brasileira, acabam se envolvendo em delitos desta natureza por conta desta precariedade e desta contingência que acabam por se tornar definitivas, por vezes, diante da falta da disposição do Estado brasileiro em proporcionar condições de vida diferenciadas e suficientes a fazê-las sair desta condição. No caso em apreço, perde-se a oportunidade de tornar possível que pessoas como a acusada recuperem seus direitos e possam seguir a vida, trabalhando, no sustento de seus três filhos, e, assim, tornar possível que tenha uma vida digna. Tem o juízo, obviamente, o conhecimento acerca da possibilidade de formulação da proposta, e respeita imensamente o Ministério Público, mas situações como a que são objeto de apreciação, não podem deixar de causar perplexidade porque poderiam, certamente, levar a consequências diversas, acaso a proposta fosse feita. A acusada corre o risco de não conseguir trabalhar, de não conseguir exercer seus direitos na plenitude e certamente o Estado e a sociedade não ganharão nada com isso; muito pelo contrário, a falta de possibilidade de sustentar os filhos e de desenvolver trabalho digno, causarão inúmeros prejuízos. 2- A ré alegou que estava no ponto de droga com os rapazes que comercializavam droga. Alegou que, quando os policiais chegaram, os rapazes correram. Não correu, e foi abordada. Alegou que os rapazes ofereceram R$ 200,00 para ficar no local comercializando droga. Ficou porque estava sem dinheiro e precisava comprar fralda para os filhos. Observa-se que a acusada não tem traços orientais; trata-se de pessoa que tem características negróides típicas, podendo ser identificada como negra ou parda, consoante classificação do IBGE. Não tem qualquer característica física que pode ser considerada como sendo oriental. A testemunha Kermann alegou que tinha informação de que uma mulher estava fazendo abastecimento de droga. Tinha apenas características físicas, quais sejam, cabelo vermelho e “um pouco oriental, mestiça”, com alguns horários de entrega. Ficou observando e viu a acusada se aproximar com uma bolsa nas mãos. A acusada foi abordada, sendo com ela encontrada droga no interior de uma bolsa. Um rapaz que estava próximo conseguiu fugir. A testemunha Thiago alegou que recebeu informação sobre uma moça que fazia o abastecimento da droga. Segundo a informação, a moça tinha cabelo vermelho e “era mestiça”. Foi até o local e viu a aproximação da acusada. Ela trazia uma bolsa em cujo interior havia droga. O rapaz que estava nas proximidades conseguiu fugir. Este o conjunto probatório. 3- A acusada, segundo consta dos autos, estava em ponto de venda de droga. Confirmou que estava no local após oferta para ganhar uma quantia. Alegou que estava precisando de dinheiro. Os policiais, por sua vez, conquanto confirmem que foi a acusada abordada com droga, alegaram que foram até o local por terem recebido a informação de que uma pessoa com cabelos vermelhos, com características orientais, faria o abastecimento de droga no local. A acusada, não obstante, não tem características orientais. Trata-se de uma pessoa com características negras, podendo ser identificada como negra ou parda, mas não como oriental. Na audiência, estava com cabelos pretos – não vermelhos. Pode até ter mudado a cor dos cabelos, mas as características físicas não. Desta forma, não se pode concluir estar no local para abastecer o ponto de venda de droga. Conquanto estivesse com droga, como por ela confessado, não há elementos que permitam conclusão diversa. Desta forma, e, com estas restrições, possível a condenação. Passo a dosagem das penas que lhes serão impostas. Ao delito descrito pelo artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Cabível a diminuição das penas, na forma das disposições contidas no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, aplicada no máximo de dois terços. As penas vão, assim, a 1 (Um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias multa. Torno tais penas definitivas, dada a ausência de circunstâncias outras a considerar, sendo fixado o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Substituo a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade em local a ser determinado pelo juízo das execuções. À míngua de pleno esclarecimento acerca das condições econômicas da acusada, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal, observados os critérios especiais para cálculo preceituados pela Lei 11.343/06. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar a ré NAUANNE COUTO SANTOS, qualificada nos autos, por infração ao preceituado pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade em local a ser determinado pelo juízo das execuções, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo. A acusada é ora condenada ao cumprimento de pena pela prática de crime grave, com fixação de regime inicial aberto para o cumprimento. Concedo o direito de recorrer em liberdade. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados. Ausente condenação ao pagamento de custas processuais por ser beneficiária da gratuidade judiciária. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se.
  
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que:  MM(a) Juíz(a) manifestamos nesta data o desejo de NÃO APELAR DA SENTENÇA. 
Pelo(a) ré(u) e seu(a) defensor(a) foi dito que: MM(a)  Juíz(a) manifestamos nesta data o desejo de NÃO APELAR DA SENTENÇA. A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: 1- Homologo a desistência. 2- Após o trânsito em julgado, providencie a serventia a expedição de guia de recolhimento e as anotações junto ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. 3- Oportunamente arquivem-se os autos. 
Tratando-se de processo digital, dispensada a assinatura das partes. Os presentes em audiência restaram cientes do teor do presente termo. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA. Desta deliberação saem  os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, este termo segue assinado eletronicamente pela Juíza, deixando de se coletar a assinatura das partes nos termos dos artigos 1269, §1º da NSCGJ,  e nos moldes do Comunicado CG nº 284/2020. Eu, Wagner Shimabukuro, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei e subscrevi.