1500487-30.2022.8.26.0581
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... policiais e que sabe do seu envolvimento com o tráfico de drogas. Que no local havia mais de 50 pessoas. Que houve um cerco para capturar o réu. Que o policial Rosman foi atingindo pelo réu quando tentava se aproximar para abordá-lo. 
A testemunha de defesa Leonora Cristian Fusco, em juízo, disse que presenciou os fatos. Que uma viatura passou no local, desceu e "grudou" no réu. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
1ª Vara
Rua Ettore Targa, s/nº, São Manuel - SP - cep 18650-000
      
1500487-30.2022.8.26.0581 - lauda 
TERMO DE CONCLUSÃO
São Manuel,  20 de junho de 2022.
O Escr.,

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500487-30.2022.8.26.0581
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WENDERSON PEREIRA DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES

Vistos. 
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou WENDERSON PEREIRA DA SILVA como incurso nos artigos 129, caput; art. 329, caput; art. 331 e  art. 147, caput, todos do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo Diploma Legal,  porque, no dia 25 de abril de2022, às 00h30, na Rua José Giorgeto, nº 256, Núcelo Habitacional Comendador José Zillo, na cidade de Areiópolis e Comarca de São Manuel, o réu  se opôs à execução de ato legal, mediante violência emanada contra o policial militar João Paulo Rosman, da mesmo forma o ameaçou com palavras de causar mal injusto e grave, e o desacatou assim como desacatou o policial militar Fábio Quiroga Contador, no exercício da função e em razão dela.
Segundo a denúncia: “os Policiais Militares Fábio Quiroga Contador e João Paulo Rosman realizavam patrulhamento preventivo pelo local dos fatos, próximo à 'adega do castilho', onde uma festa para cerca de 300 pessoas estava ocorrendo ao ar livre, interditando a rua, conforme autorização da Prefeitura local.  Com o fim do horário descrito no alvará para ocorrência da festa, os policiais solicitaram que o proprietário da adega diminuísse o som. Neste momento, segundo os policiais, o denunciado atirou um copo em direção aos mesmos e à viatura, além de passar a ofendê-los, desacatando-os com os seguintes dizeres: 'policiais de merda, lixos do estado, seus coxinhas'. Diante do comportamento do denunciado, o policial João Paulo Rosman foi em direção ao mesmo para abordá-lo, momento no qual, o denunciado resistiu à abordagem atirando um copo de vidro no rosto do policial, causando-o cortes na face, o que lhe fez momentaneamente desistir da abordagem. O policial João Paulo Rosman foi socorrido ao PS local e, após identificarem o denunciado, constatarem se tratar de indivíduo conhecido nos meios policiais, se deslocaram até a residência do mesmo, onde o encontraram e realizaram sua prisão, necessitando usar de força física para contê-lo, uma vez que se demonstrou novamente agressivo”.
Antecedentes criminais às fls 38 – 40; e F.A.  às fls 84 -87.
Flagrante formalmente em ordem e presentes os requisitos do artigo 312, CPP, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva às fls. 48 – 51.
Decisão recebendo a denúncia em 06 de maio de 2022 às fls. 77.
Citado, o réu apresentou resposta à acusação às fls 95 - 97. 
Designada a audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas a vítima e as testemunhas, bem com, ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da exordial acusatória e a defesa técnica pugnou pela absolvição do réu diante da insuficiência probatória. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há questões preliminares ou prejudiciais a serem analisadas.
Passo, desde logo, ao exame do mérito. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), pelos laudos médicos (fls. 22-23), pelo laudo pericial de lesões corporais (fls. 47) e pela prova oral produzida em audiência. 
De igual forma, a autoria restou demonstrada pela prova oral. 
Vejamos:
A vítima João Paulo Rosman, em juízo, disse que havia um evento na cidade em uma adega e que sua equipe pediu para o proprietário desligar o som e encerrar o evento. Que "do nada" uma garrafa foi jogada contra a guarnição da policia militar, momento em que o réu foi identificado. Que no momento em que a vítima tentou imobilizar o réu, este jogou um copo no rosto da vítima. Que o copo pegou no olho da vítima, que tomou três pontos na testa e um ponto no nariz. Que ficou afastado de oito a dez dias. Que o réu chamou os policiais de filhos da puta e que iria matá-los. Que no local havia cerca de 30 a 50 pessoas. Que todos os policiais viram o réu arremessando o copo, pois ele estava se exibindo para as demais pessoas que estavam no local. Que o réu se virou com o copo e o jogou contra a sua face, vindo a fugir enquanto os demais colegas de farda pararam para socorrer a vítima.   
A vítima Fábio Quiroga Contador, em juízo, disse que havia um show de pagode em uma adega em Areiópolis e que a PM dói acionada em virtude de reclamações de moradores de som alto. Que após falarem com o proprietário da adega, que desligou o som, o réu passou a xingar os policiais e jogou um copo contra a guarnição. Que ao ser abordado pelo policial Rosman, o réu jogou um copo no rosto da vítima, causando ferimentos no policial, que foi levado ao hospital. Que o réu fugiu. Que os policiais foram até a casa do réu, tendo sido franqueada entrada pela genitora do acusado. Que foi necessária a utilização de força policial para proceder à prisão do réu, Que no local havia cerca de 300 pessoas e que foi possível ver pelas vestimentas do réu que era ele quem havia arremessado o copo contra a guarnição. Que Rosman foi o primeiro a se aproximar o réu, recebendo uma "copada" que causou ferimentos no olho e na testa do policial, que perdeu bastante sangue e teve que ser levado para atendimento médico. Que o réu foi localizado por meio de diligências policiais e abordado após sua genitora franquear entrada da policial no local. Citou os policiais que atuaram na abordagem na residência do réu. 
A testemunha Clésio Leão dos Santos, policial militar, disse que estava de serviço com o policial Rosman. Que estava no local devido a grande fluxo de pessoas por conta de um evento de pagode. Que após o horário autorizado para a realização do evento, a polícia determinou que o som fosse desligado e as pessoas que participavam do evento começaram a dispersar. Que o réu arremessou um copo contra a viatura, sendo posteriomente identificado. Que o policial Rosman se aproximou do réu, momento em o acusado jogou um copo na face do policial, causando-lhe ferimentos, sendo socorrido até o hospital. Posteriormente, os policiais se dirigiram até residência do acusado e tiveram sua entrada franqueada por sua mãe, momento em que o réu resistiu à prisão e foi imobilizado após a utilização de força moderada. Que conhece o réu dos meios policiais e que sabe do seu envolvimento com o tráfico de drogas. Que no local havia mais de 50 pessoas. Que houve um cerco para capturar o réu. Que o policial Rosman foi atingindo pelo réu quando tentava se aproximar para abordá-lo. 
A testemunha de defesa Leonora Cristian Fusco, em juízo, disse que presenciou os fatos. Que uma viatura passou no local, desceu e "grudou" no réu. Que, surpreso, o réu atirou um copo no rosto do policia. Que o réu não sabia que era um policial que estava lhe agredindo, pois levou um mata-leão pelas costas. Que havia muitas pessoas no local, mais ou menos 100 pessoas. Que já estava ocorrendo uma briga no local. Que não foi o réu quem arremessou o objeto contra a viatura da polícia. Que quando percebeu, o policial já estava enforcando o réu, que pegou o policial e atingiu o agressor. 
A testemunha de defesa Caio Henrique Mello, em juízo, disse que os policiais pediram para baixar o som e que a testemunha atendeu ao pedido. Que ficou sabendo que houve uma confusão no local, mas não sabe dizer o que ocorreu. Que não viu a dispensação de gás de pimenta no local.  
A testemunha Caio Henrique de Mello, em juízo, disse que estava com o réu bebendo no evento. Que o réu já havia arrumado confusão e alguém atirou uma garrafa perto da viatura. Que o policial agarrou o réu pelas costas, mas não viu o réu agredir o policial. Que não viu nenhum policial sangrando. Que estavam assustados porque haviam se desentendido com uma pessoa. Que havia menos de 100 pessoas no local. Que a abordagem ocorreu porque a polícia achou que o réu tinha jogado a garrafa contra a viatura. Que não viu o réu atingindo o policial com um copo. Que os policiais dispensaram gás de pimenta. Que não viu o réu depois da confusão, mas que sabe que ele teria ido para sua casa. Que o réu não mora perto de nenhum policial. 
A testemunha Eric César da Silva, em juízo, disse que alguém jogou uma garrafa próxima à viatura da polícia e partir daí se iniciou um tumulto. Que um dos policiais chegou de surpresa e lhe deu um mata-leão, momento em que o réu pegou um copo e atingiu o agressor. Que o réu não sabia que o agressor era um policial. Que o réu foi para casa com medo. Que houve a utilização de gás de pimenta no local. Que as pessoas começaram a dispersar após a dispensação do gás. Que o copo já estava na mão do réu e ele jogou para trás tentando se livrar da pessoa que estava lhe agredindo . Que havia cerca de 100 pessoas no local. 
O réu, em juízo, negou os fatos. Disse que não tem motivo para praticar os fatos descritos na denúncia. Que não foi quem jogou o copo, pois havia muitas pessoas no local. Que jogou o copo no rosto do policial em virtude de ter sido pego pelas costas. Que já teve conflito com o policial Contador. Que não se recusou a ser preso. Que foi agredido pelos policiais. Que tinha briga na cidade e por isso estava com receio, sendo este o motivo para jogar o copo no rosto do policial militar. Que estava desde as nove horas da noite bebendo. Que somente consome álcool e já fumou maconha. Que estava trabalhando com CTPS registrada. Que já foi condenado por tráfico privilegiado, mas que já cumpriu a pena.   
Pois bem. 
Da prova dos autos é possível extrair que o réu, inconformado com o encerramento de uma festa pela Policia Militar local, proferiu xingamentos em face dos policiais e arremessou um copo contra a guarnição da Policia Militar, sendo que, no momento em que o policial Rosman tentou abordá-lo, o réu arremessou um copo contra o rosto do agente, causando-lhe lesões corporais de natureza leve constantes do Laudos Médicos (fls. 22-23 e 75-76). 
Enquanto os demais policiais atendiam o policial ferido, o réu se evadiu, sendo posteriormente identificado e abordado pelos agentes, vindo, novamente, a proferir ameaças e resistir de de forma violenta à execução de ato ilegal, de modo a obstar sua prisão, sendo imobilizado pelos demais policiais e conduzido à delegacia de polícia. 
Os depoimentos apresentados pelos policiais, ora vítima, merecem credibilidade, pois não há nos autos quaisquer motivos válidos para se suspeitar da parcialidade dos militares. Assim, salvo na hipótese de se comprovar animosidades pregressas ou interesse na sentença penal condenatória, os depoimentos dos policiais devem ser revestidos do devido valor probatório, principalmente porque seus atos gozam de presunção de legitimidade e agem em estrito cumprimento do dever legal. 
Nesse sentido, precedentes do TJ-SP:
“AÇÃO PENAL. Resistência. Sentença de primeiro grau que condenou o apelante pelo crime de resistência à pena de detenção de 02 meses e 10 dias, em regime aberto, sem qualquer substituição, em razão da reincidência. Recurso do réu visando absolvição. Palavra dos policiais segura e suficiente para a certeza da acusação. Prova suficiente para condenação do crime de resistência. Pena corretamente aplicada, acima do mínimo legal e sem qualquer substituição em razão da reincidência e de o crime ter sido cometido com violência. Recurso improvido.” (TJ-SP - APR: 15051597720198260584 SP 1505159-77.2019.8.26.0584, Relator: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira, Data de Julgamento: 04/11/2020, Turma Recursal Cível e Criminal, Data de Publicação: 04/11/2020)
“Tráfico ilícito de entorpecentes (art. 33,"caput", da Lei nº 11.343/06), resistência (art. 329, "caput", do Cód.Penal) e desacato (art. 331, "caput", do Cód.Penal). Crimes caracterizados, integralmente. Flagrante inquestionável. Palavras coerentes e incriminatórias de Policiais Militares e da Delegada de Polícia que presidiu o Inquérito Policial. Versão exculpatória inverossímil. Responsabilização inevitável. Necessidade condenatória imperiosa. Apenamento. Impossibilidade do reconhecimento de maus antecedentes. Súmula nº 444, do E. STJ. Regime inicial fechado único possível quanto ao crime de tráfico. Apelo parcialmente provido.” (TJ-SP - APR: 00007225120188260439 SP 0000722-51.2018.8.26.0439, Relator: Luis Soares de Mello, Data de Julgamento: 08/10/2020, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/10/2020)
Ademais, a versão apresentada pelo réu e suas testemunhas de que os policiais teriam iniciado as agressões em face do réu, que apenas teria se defendido, não se sustenta, uma vez que os policiais estavam devidamente fardados, posicionados com uma viatura no local e afirmaram ter sido o réu o autor do arremesso do primeiro objeto, bem como que o acusado ainda estava se exibindo pelo feito, tudo a evidenciar a correção da abordagem dos agentes da lei e a resistência por parte do réu. 
Ressalte-se que o réu afirmou que estava alcoolizado e estava em meio a uma confusão, não sendo crível a tese de que está sendo perseguido pelos policiais ou que não praticou os crimes descritos na denúncia, devendo prevalecer, portanto, a versão dos policiais militares que atuavam no policiamento ostensivo do evento e que foram agredidos, ameaçados e desrespeitados pelo réu no exercício da função. 
Por fim, entendo que a conduta descrita como desacato merece ser absorvida pelo crime de resistência, uma vez que os atos de desobediência à ordem legal praticados pelo réu ocorreram em um mesmo contexto fático, configurando, portanto, crime único praticado pelo particular em face da Administração Pública. 
Desta feita, autoria e materialidade comprovadas, passo à dosimetria da pena, atenta ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase, a culpabilidade do réu, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, não é acentuada a ponto de merecer exasperação da pena-base; o réu não registra maus antecedentes; não há elementos concretos no feito que permitam fazer um juízo desfavorável quanto sua conduta social sua personalidade; motivos normais ao tipo; o delito foi praticado em circunstâncias normais ao tipo; as consequências do delito são inerentes ao tipo penal; o comportamento da vítima não contribuiu para a prática do tipo penal. Assim, fixo as penas relativas aos crimes resistência, ameaça e lesão corporal leve no mínimo legal. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (art. 61, I, CP), aumento a pena em 1/6 e fixo a pena provisória em 2 meses e 10 dias de detenção para o crime de resistência, 3 meses e 15 dias de detenção para o crime de lesão corporal leve; e 1 mês e 5 dias de detenção para o crime de ameaça. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição.
Fixo a pena definitiva em 2 meses e 10 dias de detenção para o crime de resistência, 3 meses e 15 dias de detenção  para o crime de lesão corporal leve; e 1 mês e 5 dias de detenção para o crime de ameaça. 
Do concurso material de crimes (art. 69, CP)
Os crimes ocorreram em concurso material, eis que foram praticados pelo réu mediante mais de uma ação, devendo, assim, ser aplicada a regra do artigo 69, do Código Penal, que determina a aplicação cumulativa das penas privativas de liberdade em que haja incorrido o agente.
Assim, fica a pena privativa de liberdade definitivamente fixada em 07 meses de detenção. 
Regime inicial de cumprimento da pena (art. 33, CP)
Considerando-se a quantidade de pena imposta, presentes os efeitos da reincidência, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “b”, o Código Penal e na Súmula 269 do STJ.
Detração penal (art. 387, § 2º, do CPP)
Deixo de proceder à detração penal, uma vez que o tempo em que o réu esteve preso não é suficiente para alterar o regime inicial de cumprimento de pena, já que o regime semiaberto não fora fixado à razão do “quantum” fixado, mas sim porque o réu é reincidente. 
Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, do CP) e da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP) 
Em que pese o montante de pena aplicada ao réu, entendo inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos em virtude de o réu ser reincidente, o que impede a concessão do benefício, nos termos do art. 44, inciso I, do CP. Ademais, em que pese o réu não ser reincidente específico em crimes de trânsito, verifico que ostenta extensa folha de antecedentes criminais, já tendo sido beneficiado com penas restritivas de direito, o que demonstra que não ser socialmente recomendado conceder o benefício ao réu neste processo. No mesmo sentido, inviável a suspensão condicional da pena, em razão da multirreincidência do réu. 
Do Direito de Recorrer em Liberdade/Prisão Preventiva (artigo 387, §1º, do CPP)
O réu responde ao processo preso desde 25 de abril de 2022, sendo que o regime semiaberto é incompatível com a prisão preventiva, visto que a reprimenda aplicada nesta sentença é mais benéfica que a prisão cautelar determinada na decisão das fls. 48-51. 
Nesse sentido, o TJ-SP:
“Habeas Corpus. Tráfico de drogas. Pretendida a revogação da prisão preventiva do paciente. Possibilidade. Ratificação da liminar. Paciente preso preventivamente durante todo o processo e que acabou sendo condenado à pena de 05 anos de reclusão, em regime semiaberto, vedado o direito de recorrer em liberdade sob a alegação de ainda estarem presentes os requisitos da custódia cautelar. Decisão do juízo a quo que não foi capaz de apresentar justificativas adequadas para a manutenção da prisão preventiva do paciente. Isto porque, uma vez estabelecido na condenação que o regime de início de cumprimento de pena será o semiaberto, torna-se incompatível e desproporcional, manter o paciente segregado cautelarmente até o trânsito em julgado, mesmo sob a alegação de que ainda estão presentes os fundamentos ensejadores da prisão preventiva. Respeito à proporcionalidade. Ordem concedida com imposição de medidas cautelares.” (TJ-SP - HC: 20378927420218260000 SP 2037892-74.2021.8.26.0000, Relator: Xisto Albarelli Rangel Neto, Data de Julgamento: 19/03/2021, 13ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 19/03/2021)
Dessa forma, revogo a prisão cautelar e concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, desde que cumpridos as seguintes condições: a) proibição de frequentar bares, boates ou qualquer outro estabelecimento de má reputação; b) proibição de ausentar-se da Comarca onde residem por lapso superior a 08(oito) dias, sem autorização do Juízo; c) recolher-se em seu domicílio das 22:00 às 06:00 da manhã, exceto se estiverem trabalhando; d) comparecimento pessoal e obrigatório a Juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades e, ainda, comunicar o Juízo, qualquer mudança de endereço que ocorra. 

ISSO POSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e CONDENO WENDERSON PEREIRA DA SILVA, como incurso nos artigos 129, caput; art. 329, caput, e  art. 147, caput, todos do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo Diploma Legal, à pena privativa de liberdade de 07 meses de detenção, em regime inicial semiaberto.
Revogo a prisão cautelar, nos termos da fundamentação. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências:
Expeça-se a competente guia de recolhimento/execução definitivo; 
Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários e bens apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06; 
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Nada mais sendo requerido e efetivada as providências acima, remetam-se ao arquivo, depois das anotações e comunicações.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.












São Manuel, 20 de junho de 2022.

 JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA