1500300-72.2022.8.26.0435
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Dayse Lemos de Oliveira
Comarca: Pedreira
Foro: Foro de Pedreira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... e Laudo pericial para constatação das qualificadoras (fls. 111/116), bem como 
pela prova oral produzida em Juízo.

Da autoria

A autoria também é induvidosa.

O réu Janderson de Oliveira Marassato, em solo policial, disse que: quem teria sido
o autor do furto seria o irmão dele de nome Jeferson, entrando no local e pegando 
as moedas e o dinheiro, e lhe entregando para que os ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedreira
Foro de Pedreira
2ª Vara
Rua Odavilso Uttembergue, nº 80, Pedreira-SP - cep 13920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500300-72.2022.8.26.0435 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500300-72.2022.8.26.0435
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2225493/2022 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 26837109 - 
DEL.POL.JAGUARIUNA, 2225493 - DEL.POL.PEDREIRA
Autor
Justiça Pública
Réu
JANDERSON DE OLIVEIRA MARASSATO

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dayse Lemos de Oliveira

Vistos.

Cuida-se de ação penal pública promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO 
PAULO contra Janderson de Oliveira Marassato, já qualificado nos autos, pela 
prática do crime previsto no artigo 155, § 4º, incisos I e II, do Código Penal.

Segundo narra a denúncia (fls. 72/74), consta dos inclusos autos de inquérito 
policial que, no dia 18 de agosto de 2022, por volta da 00h00min, no interior do 
estabelecimento comercial denominado "Bar do Joaquim", situado na Rua Manoel 
Cavalheiro, 78, Centro, nesta cidade e Comarca, o denunciado subtraiu, para si, 

mediante rompimento de obstáculo e escalada, um aparelho celular, marca Samsung; 
uma caixa de som, marca Grasep, dois aparelhos celulares, marca Multilaser, além da
quantia de 176,00 (cento e setenta e seis reais), pertencentes ao patrimônio da 
pessoa jurídica supramencionada, representada nos autos por J.L.N.

Em razão dos fatos o acusado foi preso em flagrante (fls. 1).

Realizada a audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em 
preventiva (fls. 42/43), tendo sido cumprido o respectivo mandado (fls. 59/60).

A denúncia foi recebida em 5 de setembro de 2022 (fls. 75).

O réu, citado pessoalmente (fls. 86), apresentou resposta à acusação (fls. 89/91).

Boletim de ocorrência às fls. 6/8.

Auto de avaliação às fls. 18/19.

Auto de exibição e apreensão às fls. 20/21.

Auto de exibição, apreensão e entrega às fls. 23/24.

Fotografias dos bens apreendidos às fls. 31/32.

Laudo pericial para constatação das qualificadoras às fls. 111/116.

Na audiência de instrução (fls. 122/123) foi ouvido o representante da vítima, 
foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação comuns à Defesa, e ao 
final interrogado o réu, e, em seguida, foi declarada encerrada a fase instrutória,
passando-se aos debates.

Em alegações finais, a I. Representante do Ministério Público requereu a total 
procedência da ação penal, nos termos da denúncia, diante da prova suficiente da 
materialidade e da autoria. Observou que o acusado confessou parcialmente os fatos 
a ele imputados.

A Defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento das circunstâncias atenuantes da 
confissão e menoridade relativa, com a conversão da pena privativa de liberdade em 
restritiva de direitos.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

Inexistem preliminares ou nulidades a serem sanadas de ofício.

No mérito, a pretensão estatal é procedente.

Da materialidade

A materialidade delitiva restou demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante
(fls. 1), Boletim de ocorrência (fls. 6/8), Auto de avaliação (fls. 18/19), Auto de
exibição e apreensão (fls. 20/21), Auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 
23/24), Fotografias dos bens apreendidos (fls. 31/32) e Laudo pericial para 
constatação das qualificadoras (fls. 111/116), bem como pela prova oral produzida 
em Juízo.

Da autoria

A autoria também é induvidosa.

O réu Janderson de Oliveira Marassato, em solo policial, disse que: quem teria sido
o autor do furto seria o irmão dele de nome Jeferson, entrando no local e pegando 
as moedas e o dinheiro, e lhe entregando para que os segurasse; não viu o irmão 
dele pegar nada, apenas o encontrou na rua e ele lhe entregou os objetos, lhe 
dizendo para segurar, inclusive os celulares e a caixa de som (fls. 5).

Em Juízo, disse que: furtou um corote de pinga e uma parte do dinheiro; foi pego 
apenas com um celular, que já era dele; quando a polícia chegou, estava perto do 
centro da cidade, sentado; entrou no estabelecimento pelo teto.

A vítima João Luís Nobre, em Juízo, disse que: foi chamado pelos policiais por 
volta da meia-noite do dia do fato, pois o estabelecimento dele teria sido 
"roubado"; chegando no local, havia uma pessoa na viatura, e constatou que a pessoa
que furtou o local entrou no bar e quebrou o telhado, subtraindo bens que ali 
estavam; todos os bens subtraídos foram recuperados; verificou que a pessoa que 
furtou o seu estabelecimento entrou pelo telhado, que tem cerca de dois metros de 
altura, entortando e abrindo a telha de alumínio, e desceu por um ferro de 
construção chegando sobre o balcão do estabelecimento; teve prejuízo com a telha 
que foi entortada, mas sem saber precisar o valor.

A testemunha da acusação comum à Defesa Alessandro Jose Candelária, policial 
militar, em Juízo, disse que: foram solicitados para atender uma averiguação de 
suspeito, onde um vizinho estaria ouvindo barulho no interior de um 
estabelecimento; no local, e com o acusado foram encontrados dinheiro, moedas, dois
celulares e duas caixas de som; o proprietário do estabelecimento foi acionado, 
veio até o local e confirmou o furto; o telhado do estabelecimento havia sido 
danificado pela pessoa que praticou o furto para que pudesse entrar no local. 
Esclareceu que: o réu não confessou a subtração no momento da abordagem, dizendo 
que o dinheiro era dele.

A testemunha da acusação comum à Defesa Glauber Craveiro, policial militar, em 
Juízo, disse que: foram solicitados para atender uma averiguação de suspeito, onde 
um vizinho estaria ouvindo barulho no interior de um estabelecimento; no local, 
encontraram o acusado parado em frente ao estabelecimento, tendo sido realizada a 
abordagem e a revista nele; o acusado tinha uma pochete consigo onde foi encontrado
o valor de R$ 170,00.

Eis os relatos.

O delito de furto restou configurado, na forma consumada, na medida em que o que 
consta dos autos leva à conclusão tranquila de que o acusado subtraiu os bens da 
vítima.

Isso porque, de acordo com a teoria da "apprehensio" (ou "amotio"), adotada no STJ 
e no STF, a consumação do delito de furto se dá com a inversão da posse do bem 
subtraído, ou seja, no momento em que o autor do delito toma o bem objeto do delito
para si, retirando-o do alcance da vítima.

O acusado confessou parcialmente, admitiu que entrou no estabelecimento pelo 
telhado do local e que subtraiu parte do dinheiro e um corote de pinga do referido 
estabelecimento.

Os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela prisão do acusado em 
flagrante, tanto em solo policial quanto em Juízo, foram uniformes e coerentes 
entre si, mencionando que o acusado estava fora do estabelecimento quando chegaram 
para atender à solicitação, e que com ele foram apreendidos os objetos que 
posteriormente foram reconhecidos pelo representante do estabelecimento vítima como

sendo de propriedade do referido estabelecimento.

Ademais, tanto o depoimento da vítima quanto os depoimentos dos policiais militares
em Juíz não apresentaram qualquer contradição ou dúvida, e em nenhum momento restou
demonstrado que quisessem prejudicar injustificadamente o réu ou que tivessem 
motivos para tanto.

Nesse sentido:

Furto – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e
harmônicas da vítima e dos policiais – Validade - Apreensão da res em poder do 
acusado – Inversão do ônus probatório – Entendimento Nos crimes de furto a palavra 
do ofendido e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também
para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos 
depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem
inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial 
não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes
que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que 
qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas 
versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Tem-se ainda 
a apreensão da res em poder do acusado, que acarreta a inversão do ônus probatório,
competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem.
(TJSP;  Apelação Criminal 1500213-44.2020.8.26.0611; Relator (a): Grassi Neto; 
Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Joaquim da Barra - 2ª 
Vara; Data do Julgamento: 28/06/2022; Data de Registro: 28/06/2022)

No que diz respeito às qualificadoras objeto da denúncia (escalada e rompimento de 
obstáculo), as duas encontram-se presentes, uma vez que o acusado entrou no 
estabelecimento pelo seu telhado (escalada) e, ainda, danificou as telhas do 
estabelecimento (rompimento de obstáculo), o que restou comprovado pelo depoimento 
do representante da vítima e do laudo pericial acostado aos autos.

Destaque-se, quanto à escalada, que o esforço incomum resta demonstrado pois a 
entrada no estabelecimento vítima se deu pelo seu telhado.

O dolo, por sua vez, está presente na medida em que o acusado admite ter ingressado
no estabelecimento pelo telhado, subtraiu bens do local e saiu logo em seguida, ou 
seja, o réu deixou claro que teve a vontade consciente de praticar o furto, e o 
fez. Nenhuma dúvida, portanto, quanto ao dolo.

No que diz respeito às teses da Defesa, há que se observar, primeiro, que não há 
que se falar na absolvição do réu por qualquer das hipóteses do artigo 386 do CPP.

Isso porque o conjunto probatório está todo a incriminar o réu, ressaltando também 
a prova oral produzida em Juízo.

No que diz respeito aos demais pleitos da Defesa, estes serão objeto de análise na 
fase da dosimetria da pena.

Diante disso, a condenação do acusado é de rigor.

Da pena

Pelo exposto, passo à dosimetria da pena, com observância ao princípio da 
humanidade, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI do Constituição da República e dos
artigos 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro.

Na primeira fase, anoto que a culpabilidade do réu, grau de reprovação e 
censurabilidade de sua conduta, com base nas provas dos autos, deve ser 

compreendida como normal em relação ao tipo penal.

O réu era tecnicamente primário à época do fato (fls. 33/34 e 36/37).

A personalidade, conjunto dos atributos psicológicos que determinam o caráter e a 
postura social da pessoa, deve ser considerada favorável ao acusado. Para a 
aferição da personalidade do réu é necessário um estudo técnico-científico, por 
profissionais qualificados, visto que o juízo não possui tal conhecimento técnico. 
Conforme doutrina Paganella Boschi, compreenderia "o mergulho na história pessoal e
familiar do acusado" (Das penas e seus critérios de aplicação, Terceira Edição, 
Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2004, p. 206). Todavia, no caso dos autos, não 
foi feito tal estudo.

Não há nos autos elementos probatórios comprometedores da conduta social do réu, 
pois para aferir esta é necessário analisar o conjunto do comportamento do agente 
em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro 
etc.

Não há nos autos elementos seguros para indicar os motivos do crime.

As circunstâncias do crime não se revelaram de maior gravidade.

As consequências do crime não foram efetivamente apuradas.

O comportamento da vítima em nada influenciou.

Dessa forma, fixo a pena, provisoriamente, em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase, presente a circunstância atenuante do artigo 65, inciso I, do CP 
(ser o agente menor de 21 (vinte e um) anos, na data do fato), observando que, de 
acordo com a Súmula nº 231 do STJ, A incidência da circunstância atenuante não pode
conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal, motivo pela qual a pena 
provisória aplicada fica mantida em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.

No que diz respeito à confissão, no entanto, não merece ser acolhida, visto que se 
tratou de confissão parcial.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, mantendo-se a 
pena em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.

À míngua de outros elementos de convicção, torno a pena acima definitiva.

Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade

Fixo o regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade o aberto, em 
razão do disposto no artigo 33 do CP, já que se trata de réu primário e de delito 
cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa.

Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos

Observando o disposto no artigo 44, incisos I a III do CP (pena aplicada não 
superior a quatro anos; crime cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa; 
culpabilidade e antecedentes do réu; conduta social e personalidade do agente; 
motivos e circunstâncias do crime; que indicam ser suficiente a substituição) cujos
requisitos estão presentes para a hipótese dos autos, e com fundamento no artigo 
44, § 2º, segunda parte, do CP, substituo a pena privativa de liberdade por igual 
lapso temporal, por duas penas restritivas de direito consistentes em: a) prestação
de serviços à comunidade, pelo período de um ano, à razão de oito horas semanais 
(art. 43, IV, CP); e b) limitação de fim de semana (art. 43, III, CP), pelo período

de um ano.

O cumprimento das penas restritivas de direitos se dará a critério do Juízo das 
Execuções.

Anoto que dentre as penas restritivas de direitos optou-se pelas acima indicadas 
por reputar-se serem as mais adequadas diante das aptidões e condições pessoais do 
acusado, bem como por bem atender às finalidades de retribuição e ressocialização 
da pena.

Da suspensão da pena privativa de liberdade

Diante da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, 
que mostra-se mais adequada ao caso concreto, de acordo com o objetivo da pena, que
por um lado é a retribuição pela conduta, sem olvidar da função de ressocialização 
do apenado, não há que se falar em suspensão da pena.

À míngua de elementos concretos sobre os requisitos subjetivos para progressão, 
deixo ao prudente arbítrio do Douto juízo das Execuções a aplicação do disposto no 
artigo 387, § 2º, do CPP.

Diante do exposto, julgo procedente a ação penal para, nos termos do artigo 387 do 
Código de Processo Penal, condenar Janderson de Oliveira Marassato, como incurso no
artigo 155, § 4º, incisos I e II, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de
2 (dois) anos de reclusão, no regime inicial aberto, e 10 (dez) dias-multa.

Substituída a pena privativa de liberdade por igual lapso temporal, por duas penas 
restritivas de direito consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade, pelo
período de seis meses, à razão de oito horas semanais (art. 43, IV, CP); e b) 
limitação de fim de semana (art. 43, III, CP), pelo período de um ano.

Fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente á época do fato, à míngua de 
maiores elementos acerca da situação econômica e financeira do acusado.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Ausentes os requisitos da prisão provisória, o réu poderá apelar em liberdade, não 
tendo advindo durante a instrução qualquer motivo a justificar decisão em sentido 
contrário.

Trata-se de réu primário e de crime cometido sem o emprego de violência ou grave 
ameaça.

Ademais, o próprio regime inicial de cumprimento da pena ora fixado e a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ora 
concedida mostram-se incompatíveis com a prisão cautelar do acusado.

Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência.

Incide no caso o efeito genérico da condenação contido no inciso I do artigo 91 do 
Código Penal. No entanto, não se debateu com eficácia nos autos sobre os prejuízos 
financeiros experimentados pela vítima, motivo pelo qual deixo de fixar indenização
mínima (CPP, art. 387, inciso IV). 

Declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado, em virtude de condenação
criminal, enquanto durarem seus efeitos, nos termos do artigo 15, inciso III da 
Constituição da República. Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15,
inciso III da Constituição da República, informando que a presente condenação não 
enseja a declaração de inelegibilidade prevista no artigo 1º, inciso I, alínea “e”,

da Lei Complementar nº 64/1990.

Não mais restando recurso ordinário, com efeito suspensivo, expeça-se carta de guia
de execução para o juízo da Execução Penal. 

Com o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Custas pelo sentenciado, posto que o exame de eventuais causas de isenção melhor se
oportuniza no juízo executivo da pena. 

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários à Advogada nomeada.

P.I.C. 

Pedreira, 19 de dezembro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

