1500128-53.2022.8.26.0396
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: ALYNE SOUSA DA SILVA
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... no bairro paraíso com a finalidade de coibir o tráfico de drogas no local. Na via, o acusado foi avistado e já tinha histórico de envolvimento com drogas. Ao realizar a abordagem, na posse do réu foi encontrado um cigarro de maconha pronto para consumo e com outro individuo foi encontrado outro entorpecente escondido na boca. Na ocasião, o acusado confessou que tinha a droga para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua 7 de Setembro, 869, Novo Horizonte - SP - cep 14960-000 
      
1500128-53.2022.8.26.0396 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500128-53.2022.8.26.0396
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS HENRIQUE DOS SANTOS GUIMARÃES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALYNE SOUSA DA SILVA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO, no uso de suas atribuições legais, ofertou denúncia em desfavor de LUCAS HENRIQUE DOS SANTOS GUIMARÃES pela suposta prática da conduta descrita no art. 28 da Lei de Drogas. Segundo a inicial, no dia 06/01/2022, por voltas das 17h03min na Rua Sebastião B. Da Silva, no  bairro Jardim Paraíso, nesta cidade e comarca de Novo Horizonte/SP, o denunciado foi surpreendido na posse de droga consistente em um cigarro de maconha, com peso bruto de 3,4 gramas. 
Denuncia recebida, o réu foi citado e apresentou defesa em audiência. 
Não sendo hipótese de absolvição sumária (art. 397 do CPP), foi realizada audiência de instrução e julgamento com oitiva da vítima e o réu interrogado. Sem requerimentos de diligências na fase do art. 402 do CPP, as partes apresentaram alegações finais em audiência. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO: 
Trata-se   de   Ação   Penal   Pública    que   se   destina   a   apurar   a responsabilidade pela prática por parte do denunciado de conduta que, em tese,  estaria a configurar o crime de [a] crime de uso de entorpecente (art. 28 da Lei de Drogas). 
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria do(s) fato(s) narrado(s) na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição e apreensão às fls. 13/14, pelo laudo pericial do exame químico-toxicológico (fls. 39/41), bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria, por sua vez, é certa e recai sobre o acusado. 
Em juízo o réu confessou que mantinha a droga para uso e adquiriu de uma pessoa de Catanduva. Apenas fuma cigarro e hoje não utiliza mais maconha e começou a fumar as 14 anos de idade. Negou que estivesse vendendo ou comprando drogas da pessoa de nome vinicius. 
Os agentes públicos, por sua vez, depuseram em juízo e confirmaram a narrativa descrita na denuncia.  
O agente público Eduardo Prado Borges, policial militar, estava fazendo patrulhamento no bairro paraíso com a finalidade de coibir o tráfico de drogas no local. Na via, o acusado foi avistado e já tinha histórico de envolvimento com drogas. Ao realizar a abordagem, na posse do réu foi encontrado um cigarro de maconha pronto para consumo e com outro individuo foi encontrado outro entorpecente escondido na boca. Na ocasião, o acusado confessou que tinha a droga para uso. 
O policial Fabricio Portela Antunes, por sua vez, confirmou a abordagem do denunciado apontando que ele estava na esquina nas proximidades da sua residência. Contou que fez revista no Lucas e encontrou substância pronta para uso, ainda não consumida. Lucas confessou que tinha a posse para consumo. 
Verifico, portanto, que autoria é robusta e recai sobre o acusado. 
No que concerne à validade da palavra dos policiais militares como prova, tem-seque nada há nos autos que indique que estes, por ocasião da abordagem do réu, tenham tido o intento deliberado de acusá-lo indevidamente ou tenham qualquer interesse em prejudicá-lo. A destinação da droga (“para uso próprio”) em nada altera a objetividade jurídica acima mencionada. 
É que, embora a finalidade do agente seja o consumo da droga, a mera circulação da substância, decorrente da conduta de portá-la, é suficiente para expor a risco a incolumidade pública. Ressalta-se que o crime descrito no artigo 28 da Lei n. 11.343/06 não pune o uso de drogas e, sim, as condutas de adquirir, guardar, ter em depósito, transportar ou trazer consigo substâncias entorpecentes destinadas ao consumo pessoal 
Quando a legislação ordinária tipifica e pune as condutas acima referidas, não o fazem ofensa aos princípios constitucionais que asseguram a intimidade da pessoa. O tipo penal é completo, trazendo preceito primário e secundário. O que houve simfoi o afastamento da pena privativa de liberdade para tal delito, e nada mais. Não fosse assim o legislador não teria incluído tal conduta no Capítulo III – Dos crimes e das penas, da referida lei. Em consonância a este entendimento, o julgado do Supremo Tribunal Federal:
"A Turma, resolvendo questão de ordem no sentido de que o art. 28 da Lei11.343/2006 (Nova Lei de Tóxicos) não implicou abolitio criminis do delito de posse de drogas para consumo pessoal, então previsto no art. 16 da Lei 6.368/76,julgou prejudicado recurso extraordinário em que o Ministério Público do Estadodo Rio de Janeiro alegava a incompetência dos juizados especiais para processar e julgar conduta capitulada no art. 16 da Lei 6.368/76. Considerou-se que a conduta antes descrita neste artigo continua sendo crime sob a égide da lei nova, tendo ocorrido, isto sim, uma despenalização, cuja característica marcante seria a exclusão de penas privativas de liberdade como sanção principal ou substitutiva da infração penal. Afastou-se, também, o entendimento de parte da doutrina de que o fato, agora, constituir-se-ia infração penal sui generis, pois esta posição acarretaria sérias consequências, tais como a impossibilidade de a conduta ser enquadrada como ato infracional, já que não seria crime nem contravenção penal, e a dificuldade na definição de seu regime jurídico. Ademais, rejeitou-se o argumento de que o art. 1º do DL 3.914/41 (Lei de Introdução ao Código Penal e à Lei de Contravenções Penais) seria óbice a que a novel lei criasse crime sem a imposição de pena de reclusão ou de detenção, uma vez que esse dispositivo apenas estabelece critério para a distinção entre crime e contravenção, o que não impediria que lei ordinária superveniente adotasse outros requisitos gerais de diferenciação ou escolhesse para determinado delito pena diversa da privação ou restrição da liberdade. Aduziu-se, ainda, que, embora os termos da Nova Lei de Tóxicos não sejam inequívocos, não se poderia partir da premissa de mero equívoco na colocação das infrações relativas ao usuário em capítulo chamado 'Dos Crimes e das Penas'. [...]" (Inf. 456/STF RE 430105 QO/RJ, Min. Sepúlveda Pertence,13.2.2007). Não há que se falar em insignificância ou em atipicidade, pois os tribunais superiores já decidiram pela constitucionalidade do art. 28 da Lei de Drogas, posicionamento que esta magistrada compartilha. Assim, comprovadas a autoria e a materialidade, é de rigor a procedência da pretensão acusatória estatal.

Não há que se falar em insignificância ou em atipicidade, pois os tribunais superiores já decidiram pela constitucionalidade do art. 28 da Lei de Drogas, posicionamento que esta magistrada compartilha. Assim, comprovadas a autoria e a materialidade, é de rigor a procedênciada pretensão acusatória estatal.
Passo a individualizar a pena do réu.
2. Da individualização da pena: 
O réu possui outra condenação criminal, contudo não se trata de reincidência neste delito. Logo, é de rigor é a aplicação somente da pena de advertência sobre os efeitos do uso de drogas. 
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ofim de CONDENAR o réu LUCAS HENRIQUE DOS SANTOS GUIMARÃES, devidamente qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 28, “caput”, da Lei n. 11.343/06, aplicando-lhe a pena de ADVERTÊNCIA sobre os efeitos das drogas. 
Expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado em razão do Convênio OAB-SP e DPE-SP. 
O acusado advertido verbalmente, nesta oportunidade, sobre os efeitos maléficos do uso de drogas e das consequências da presente condenação criminal, como medida de economia processual e em atenção ao princípio constitucional da eficiência, dispensando-se, portanto, a designação de nova audiência para tal finalidade, ainda que esta sentença venha a ser objeto de recurso pelas partes. 
Ante o trânsito em julgado, promova-se a expedição das comunicações de praxe.
Por fim, dê-se baixa e arquivem-se. 
Sentença publicada em audiência. 


Novo Horizonte, 20 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA