1500704-82.2021.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... policial culminou com flagrante de tráfico de entorpecentes, situação excepcionada pela norma constitucional citada. A propósito, transcrevo excerto de julgado do Supremo Tribunal Federal: “Os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico são de natureza permanente. O agente encontra-se em flagrante delito enquanto não cessar a permanência” (STF – HC ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América - CEP 14783-195, Fone: (17) 3322-5700, Barretos-SP - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500704-82.2021.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Inquérito Policial   - 2344719/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 22028892 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 6067/21/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2344719 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2344719 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 6067/21/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2344719/2021 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 239/2021 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO GERONIMO DA COSTA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA

Réu Preso


Aos 11 de abril de 2022, às horas determinadas, na sala de audiências da Primeira Vara Criminal da Comarca de Barretos, Estado de São Paulo, aí presente a Excelentíssima Senhora Doutora Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez, Juíza de Direito Titular, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento do processo acima epigrafado, que a Justiça Pública move contra THIAGO GERONIMO DA COSTA. Verificou-se o comparecimento do Doutor WALTER DE SOUZA VICENTINI VILELA, Promotor de Justiça; Doutor GUSTAVO DE FALCHI, OAB 315.913/SP, defensor constituído pelo réu; assim como do acusado. Compareceram também as testemunhas comuns GUILHERME RICOBELLO DE LIMA e NATANAEL LUCAS MENEZES, e a testemunha de defesa AGUINALDO AMANCIO, as quais foram colocadas em sala própria, permanecendo incomunicáveis durante o decorrer da audiência. Prévia e reservadamente reuniram-se o acusado e o defensor para a realização da entrevista. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, consigna-se que houve comunicação antecipada pelo Dr. Defensor de estado gripal agravado e requerimento de participação no ato por meio virtual. Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: "Excepcionalmente defiro o requerimento da Defesa pelos motivos esposados." Na sequência, foram ouvidas as testemunhas presentes e interrogado o réu. Após, em debates orais, manifestaram-se o Dr. Promotor de Justiça e o Dr. Defensor, conforme arquivo de mídia anexo. Finalmente, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, THIAGO GERÔNIMO DA COSTA, qualificado a fls. 12, é processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia (fls. 154/156). O réu foi notificado (fls. 185). Sobreveio defesa preliminar (fls. 191/199). A denúncia foi recebida (fls. 230/235). O réu foi citado (fls. 257). Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas comuns e interrogado o acusado. O Ministério Público e a Defesa realizaram debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E D E C I D O. As preliminares invocadas pela Defesa não comportam acolhimento. A primeira aduz a ilicitude decorrente da violação do artigo 240, §2º, do Código de Processo Penal. Esta norma preceitua que proceder-se-á a busca pessoal quando houver fundada suspeita de que alguém oculte consigo arma proibida ou objetos mencionados nas letras 'b' a 'f' e 'h' do parágrafo anterior. Em análise dos autos, afere-se que os policiais militares se dirigiram até o local dos fatos, com denúncia pessoal e direta de um transeunte do tráfico praticado por um indivíduo do sexo masculino, de cabelo rastafári, no local dos fatos. Nesse contexto, os militares rumaram ao endereço indicado e visualizaram o acusado com as características indicadas, o qual tentou fugir ao notar a aproximação da viatura policial e eventual abordagem. Destarte, reputo que estes fatos constituem fundada suspeita a ensejar a abordagem policial e a revista pessoal. A preliminar de violação de domicílio deve igualmente ser afastada. O local dos fatos não era domicílio, mas um grande terreno, onde se situava um ferro velho. A droga e a dilig~encia policial ocorreu no terreno, de modo que não há subsunção do local as garantias reservadas ao domicílio. Ainda que assim não o fosse, o artigo 5º, XI, da Constituição Federal estabelece que a “casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito, ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”. A ação policial culminou com flagrante de tráfico de entorpecentes, situação excepcionada pela norma constitucional citada. A propósito, transcrevo excerto de julgado do Supremo Tribunal Federal: “Os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico são de natureza permanente. O agente encontra-se em flagrante delito enquanto não cessar a permanência” (STF – HC 98.340/MG, rel. Ministro Ricardo Lewandowski). No mesmo sentido: “É dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes” (STJ, HC 302.870/GO, rel. Ministro Jorge Mussi). Nessa toada, é o julgado recentíssimo do STJ: “No que diz respeito ao pleito de nulidade em razão da alegada infração à garantia da inviolabilidade do domicílio do paciente, assinale-se que o estado flagrancial do delito de tráfico consubstancia uma das exceções àquele direito previsto no inc. XI do art. 5º da Constituição Federal, sendo permitida a entrada em domicílio independentemente do horário ou da existência de mandado Aliás, é o que está disposto no art. 303 do Código de Processo Penal, segundo o qual, "nas infrações permanentes, entende-se o agente em flagrante delito enquanto não cessar a permanência". (STJ. AgRg no Habeas Corpus nº 592.815-SP (2020/015549-5). Rel. Min. Felix Fischer, DJe 8 de setembro de 2.020). Por fim, a preliminar de nulidade sob o pálio da violação ao direito ao silencio deve ser elidida. O artigo 5º, LXIII, da Constituição Federal, dispõe que o preso será informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer calado, disciplina a conduta da autoridade policial, em hipótese de ratificação da prisão em flagrante, e do juízo por ocasião do interrogatório do acusado. No caso em tela, a confissão narrada pelos policiais militares foi informal e espontânea, obtida do acusado antes dele receber a ordem de prisão. As provas demonstraram que os policiais militares abordaram o acusado, com o qual não havia nada de ilícito; entretanto, lhe foi informado sobre a denúncia, perguntado sobre a fuga, questionamentos estes que os militares aduziram que conduziram a confissão espontânea do acusado, seguido da indicação da droga apreendida. Destarte, a ação policial foi lícita e legítima, sem qualquer vício de ilegalidade ou inconstitucionalidade a maculá-la. A ação penal é procedente. A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/5), boletim de ocorrência (fls. 6/8), auto de exibição e apreensão (fls. 9/10), laudos de exames em peça (fls. 124/126, 133/146), laudo de exame químico toxicológico (fls. 129/132), relatório de investigações (fls. 111/123 e 127/128) e pela prova oral coligida. A autoria é certa e repousa sobre o réu. Na fase inquisitorial o acusado se reservou no direito de se manifestar somente em juízo. Em interrogatório judicial o acusado confessou a propriedade das drogas apreendidas, as quais se destinavam ao comércio para terceiros. Disse que revendia as drogas a outros traficantes, sem comércio direto a usuários. Esta confissão foi obtida de forma livre e espontânea, a qual guarda harmonia com os demais elementos de prova coligidos. O policial militar tenente Ricobello narrou que uma denúncia feita por um popular diretamente a ele, indicava que um indivíduo do sexo masculino, com o cabelo rastafári, estava a traficar no local dos fatos. Ato contínuo, disse que rumou ao endereço indicado, e visualizou o acusado com as exatas características da denúncia, seguido da abordagem. Afirmou que o acusado tentou evadir-se durante a abordagem, a reforçar a denúncia recebida e a necessidade da abordagem dele. Com o acusado narrou que foi apreendido apenas dinheiro e um celular, mas que na sequência ele confessou a prática do tráfico e indicou no terreno ao lado de onde estava, de propriedade da família dele, onde estaria a grande quantidade de droga por ele mantida. No mesmo sentido, foi o depoimento do policial militar Natanael. Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita ao réu, a superar a presunção constitucional de inocência. Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena. Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base majorada em 1/4 pelas seguintes circunstâncias judiciais. Primeira, ante a natureza e diversidade das substâncias traficadas. O réu utilizou-se de maconha, cocaína e crack no comércio de entorpecentes, estas últimas consistem em substâncias que apresentam maior lesividade à estrutura físico orgânica e com maior e mais rápido grau de dependência. E segunda, pela grande quantidade e valor das drogas apreendidas, com observação de que a cocaína estava na forma pasta base, a passar por ulterior manipulação e preparo para a comercialização no varejo aos usuários. A atenuante da confissão permite a redução em 1/6. Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. O acusado confessou a prática do tráfico de drogas aproximadamente um ano, o que fazia em larga escala(haja vista a quantidade apreendida com ele) e para traficantes menores; a corroborar, houve ainda a apreensão de mil eppendorfs vazios, comumente utilizado para o embalo de drogas. O tráfico do acusado não era para usuário, mas integrava ele uma cadeia de criminalidade necessária para a disseminação das drogas, pois imprescindível aliar-se a outros indivíduos para a obtenção do entorpecente, desde o local da produção até chegar ao pequeno traficante que vende no varejo. Assim, a experiência traz como raríssimo a hipótese do traficante a agir solitariamente, ou seja, como aquele que produz e posteriormente vende o entorpecente produzido. Em verdade, a grande maioria traz o traficante integrado a uma célula criminosa, numa cadeia necessária a consecução do objetivo comum, a disseminação da droga, como se vê no caso em tela. Desta forma, reputo que o acusado se dedica a atividades criminosas – o fazia há mais de um ano - e ainda integra, mesmo que de forma indireta, uma organização criminosa, pelos vínculos necessários ao exercício do tráfico. Por conseguinte, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Assim, a pena é fixada em 5 anos, 2 meses e 15 dias de reclusão e ao pagamento de 520 dias-multa. Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação. Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu THIAGO GERÔNIMO DA COSTA à pena de 5 anos, 2 meses e 15 dias de reclusão e ao pagamento de 520 dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade. O tráfico perpetrado pelo acusado era em larga escala, com venda no atacado para outros traficantes há pelo menos um ano, o que demonstra a periculosidade do acusado e a necessidade de prisão cautelar para a garantia da ordem pública. Ademais, o delito de tráfico possui grande periculosidade social, o qual está sempre associado a uma organização criminosa, em maior ou menor grau de proximidade, e com desdobramentos em outros crimes. Assim, a custódia cautelar do réu é necessária para a garantia da ordem pública.  Ademais, o acusado permaneceu preso durante toda a instrução processual, de modo que agora condenado, sua soltura configurar-se-ia em contrassenso. A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, ante as circunstâncias judiciais desfavoráveis – CP, art. 33§3º. Por igual fundamento, incabível sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante aos artigos 44, III e 77, II, ambos do Código Penal. O réu não apresentou prova da origem lícita do dinheiro apreendido, conforme acima analisado. Por conseguinte, decreto a perda do numerário e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Determino a destruição do aparelho celular apreendido e dos eppendorfs vazios, pois há nos autos elementos que os relacionem com a prática delitiva. Transitada esta em julgado, extraia-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, o que apenas será exigível caso perca a condição de necessitado. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Comunique-se." Consultado o Dr. Promotor de Justiça, por ele foi dito que renuncia ao direito de recorrer da presente sentença. Consultados, réu e defensor, por eles foi manifestado interesse em recorrer. Pela MM. Juíza foi recebido o recurso da Defesa e determinada a abertura de prazo para apresentação das razões de apelo, o qual iniciar-se-á em 13/04/2022. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. No mais, certifique-se, de imediato, o trânsito em julgado da sentença para o Ministério Público. Nada mais havendo, encerrou-se a audiência, da qual lavrei o presente termo que depois de lido a achado conforme vai devidamente assinado. Todas as ocorrências, manifestações e declarações do presente ato foram captados em áudio e vídeo pelo aplicativo Microsoft Teams, com importação da mídia ao sistema SAJ/PG5, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. Eu, Everton Faria Caieiro Dantas, escrevente, subscrevi.

Juíza de Direito: Dra. Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA