1500309-04.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 2029410/2022 - 05º D.P. OSASCO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN BORGES DE ARAÚJO

Aos 14 de julho de 2022, às 14:30h, em ambiente virtual no programa Microsoft 
Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Flavio Roberto de Carvalho, 
comigo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Centro - CEP 18130-510, Fone: 11-2550-5296, Sao Roque-
SP - E-mail: saoroquecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500309-04.2022.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 2029410/2022 - 05º D.P. OSASCO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN BORGES DE ARAÚJO

Aos 14 de julho de 2022, às 14:30h, em ambiente virtual no programa Microsoft 
Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Flavio Roberto de Carvalho, 
comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e 
julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as 
formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o DD. Promotor de Justiça 
Dr. Washington Luiz Rodrigues Alves, o réu WILLIAN BORGES DE ARAÚJO  (que foi 
apresentado pelo CDP Osasco I com mais dois rapazes, cujos nomes não foram ditos, 
todavia o réu apresentava a plaqueta de número #3), acompanhado de seu defensor Dr.
Jose Lopes Demori OAB 125382/SP,  a quem foi garantido a entrevista pessoal com o 
réu, em ambiente virtual, antes do início da audiência; as vítimas CAYO LUIZ DE 
BARROS OLIVEIRA  e TRANSYGOR TRANSPORTES LTDA.-ME  (representada pelo Sr. 
Severino), e as testemunhas FELIPE HENRIQUE MENDES XAVIER , CARLOS BRUNO DOS SANTOS
LIMA , ANA BEATRIZ ANTONIO DOS SANTOS e MÔNICA BORGES DE ARAUJO. Iniciados os 
trabalhos, pelas partes foi acordado que no termo somente constará a assinatura 
digital do magistrado já que o processo é digital, e novamente aceito pelas partes 
que a audiência seja feita nesta modalidade virtual pelo Microsoft Teams. Pelo MM. 

Juiz foram colhidos os depoimentos da vítima Cayo Luiz, da testemunha Felipe 
Henrique e realizado o interrogatório do réu Willian. Pelas partes foi declarado 
que desistiam da oitiva das testemunhas Carlos Bruno, Ana Beatriz e Monica e do 
representante da empresa, Severino. Pelo MM. Juiz foi homologada a desistência da 
testemunha e declarada encerrada a instrução passando aos debates. Iniciados os 
debates o Ministério Público se manifestou de forma oral (constante na gravação). 
Em seguida o defensor do réu se manifestou também de forma oral (constante na 
gravação). Encerrados os debates pelo MM. Juiz foi proferida a Sentença: Vistos. 
WILLIAN BORGES DE ARAUJO qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério 
Público, pela prática do crime tipificado no artigo 157 § 2 incisos II e V e § 2 A 
inciso I todos do Código Penal por três vezes em concurso formal, porque nas 
circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, em concurso de agentes com 
mais um individuo não identificado, e com unidade de desígnios, e mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com restrição de liberdade da vitima,
subtraíram o caminhão e o semi reboque da empresa vitima. Acompanhou a denúncia, o 
inquérito policial (fls.01/79) e documentos, onde se destaca: auto de prisão em 
flagrante (fls.01/05, 11/15), boletim de ocorrência (fls.06/10), auto de 
reconhecimento de objeto (fls.16), auto de exibição e apreensão e entrega (fls.16),
fotografias rastreadores(fls.24/25), laudo caminhão e rastreadores (fls.126/133, 
134/143), laudo papiloscópico (fls.150/156).  A denúncia foi recebida em 25 de 
março de 2022 (fls.115), sendo que o réu foi citado e ofertou Defesa (fls.120/121),
prosseguindo a instrução com as oitivas de testemunhas e colheita do 
interrogatório. Em memoriais finais o Ministério Público requereu a improcedência 
da ação pela fragilidade probatória o que foi secundado pela Defesa. É o relatório.
DECIDO. A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls.01/05, 11/15), boletim de ocorrência (fls.06/10), auto de 
reconhecimento de objeto (fls.16), auto de exibição e apreensão e entrega (fls.16),
fotografias rastreadores(fls.24/25), laudo caminhão e rastreadores 
(fls.126/133,134/143), laudo papiloscópico (fls.150/156), além da prova oral 
coligida. Quanto a autoria o réu preferiu ficar em silencio. Cayo disse que foi 
descarregar em Boituva e foi assistir o jogo com o gerente e a noite foi pegar o 
caminhão para sair e parou em frente a distirbuidora em um terreno baldio, e por 
volta da meia noite estouraram vidro do caminhão, e entraram dois rapazes, e não 
viu a arma de fogo, e já o deitaram e disseram que era um assalto, e não viu rosto 
deles pois estavam agasalhados e com mascara de covid. Um ficou em cima da cama e 
outro foi para oi banco e motorista, e pegaram a rodovia, e depois de 30 minutos, 
pararam e desceram e ficou no emito do mato com um dos meliantes. Depois o 
liberaram, e foi ate o posto e avisou a policia. Encontraram o caminhão em Osasco. 
Não reconheceu o réu quando a policia prendeu um dos rapazes, e não reconheceu o 
acusado em audiência.  Felipe disse que estavam patrulhando quando passaram dois 
veículos, um prisma e o caminhão com o vidro do passageiro quebrado e desconfiaram 
e foram averiguar e ele começou a fugir, e mesmo com sinais sonoros ele não parou, 
ate chegar em Osasco quando ele se rendeu e desceu do veiculo. Ele disse que o 
caminhão foi roubado e que o dono estaria com o parceiro, e não sabia quem era a 
vitima, e contou detalhes, e que ela estaria abandonada na Castelo Branco. Não 
conhecia o réu. A vitima foi libertada e não sabe dizer se a vitima reconheceu o 
acusado. A resistência que esta explicita no depoimento da policia e que apos ele 
descer do caminhão ele não correu, e que tinha perdido. Ele disse que conhecia os 
rapazes e quem o contratou.  Vale mencionar que nenhuma restrição merecem os 
depoimentos dos policiais mormente quando suas declarações vêm corroboradas por 
outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e
demonstrada. Nesse sentido: “não existe motivo algum a ensejar a desvalia do 
depoimento policial. Seria um contrassenso credenciar o Estado alguém a atuar em 
seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse 
relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio 
do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha 
como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo 
de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP 
JUTACRIM 30/221 ). Com efeito, conforme amplamente decidido, "a simples condição de

policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre 
outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476). Ademais, seria
um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe 
negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 
772/682). Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados 
em Juízo, se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e 
reforçam a ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer 
sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias
na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O 
importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se 
eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do 
psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262). "O depoimento do policial é tão válido como 
outro desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade.
Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, 
sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram 
no cumprimento da missão. Se por/acaso outras pessoas havia no local da diligência,
cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas. Também pequenas divergências que não 
atingem a substância do fato não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401). 
"PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por 
policial - Validade – Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhas, 
ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido. Os 
policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de depor e 
seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, 
considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial, (relator 
Ângelo Galluci - Apelação Criminal n° 153.694-3-São Paulo-26.09.94)". “DEPOIMENTO 
DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode servir de 
referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo 
funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente 
quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os 
demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. Ministro Arnaldo 
Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009).  Como visto apos a 
instrução, a vitima não foi capaz de reconhecer o réu, tanto na fase policial como 
em juízo. Ademais, o policial disse que o réu foi abordado com o veiculo roubado, o
que traz os indícios do delito, no entanto, não é possível apontar que o réu 
estaria envolvido no roubo, permanecendo a prova duvidosa e frágil e que 
beneficiaria ao réu. Realmente o fato de estar com o produto do crime inverte a 
presunção, no entanto, a vítima não conseguiu apontar o réu como autor, sendo 
crível que pudesse apos o roubo, ter sido cooptado para dirigir o caminhão, o que 
levaria eventual responsabilidade penal no tocante a receptação. Como pontuado é 
plausível e possível a participação no roubo, no entanto, a prova foi frágil, e 
desta forma beneficia o acusado. Ante o exposto, julgo improcedente a ação e o faço
para absolver o réu WILLIAM BORGES DE ARAUJO da imputação contida na denuncia com 
fundamento no artigo 386 inciso VII do CPP. Expeça-se alvará de soltura clausulado 
em favor do acusado. Sem custas diante da absolvição. Extraia-se copia integral dos
autos e remeta-se a Comarca de Osasco como requerido pelo Ministério Publico para 
apurar eventual delito de receptação. Defiro ainda a destruição dos rastreadores 
providenciando o necessário. Sentença publicada em audiência. Pelas partes e pelo 
réu foi dito que desistiam do prazo recursal. Pelo MM Juiz foi decidido: Homologo a
desistência
 do prazo recursal, certifique-se o transito em julgado, expeça-se o necessário e 
ao arquivo com as cautelas de praxe. Nada mais. Eu, Guilherme Parra Magri, digitei.

O arquivo de vídeo e áudio com a gravação da presente audiência, encontra-se 
disponível às partes no link:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/gmagri_tjsp_jus_br/EVoDH8_NjPxHpn4--
tMk5fsBTRvsCoPjdtpTBEfTBJ-fBA?e=0zEd3y

MM. Juiz: assinado digitalmente

