1500973-94.2021.8.26.0081
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ruth Duarte Menegatti
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... do artigo 33, caput, da Lei de Tráfico de Drogas, assim requereu a desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para o crime de usuário, ou seja, porte de drogas para uso compartilhado, aplicando-se as medidas do artigo 28 da lei 11.343/2006. Argumentou que nunca existiu associação para a prática de tráfico de drogas, pois não restou provada a participação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
3ª Vara
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500973-94.2021.8.26.0081 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500973-94.2021.8.26.0081
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2265401/2021 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 20537818 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 23/21/124 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 2265401 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JEFERSON OLIVEIRA DE SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruth Duarte Menegatti


Vistos.

Vistos.
JEFERSON OLIVEIRA DE SOUZA, qualificado à fl. 10, e CAIO VINICIUS DE OLIVEIRA SANTOS, qualificado às fls. 11/12, foram denunciados e estão sendo processados perante este Juízo como incursos no artigo 33, caput, artigo 35 c.c. artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/2006, porque em data não precisamente apurada, porém anterior a 28 de setembro de 2021, em local e horário indeterminados, na cidade e comarca de Dracena/SP, JEFERSON OLIVEIRA DE SOUZA e CAIO VINICIUS DE OLIVEIRA SANTOS associaram-se entre si, com o inimputável Kaue Rodrigues Santana e pessoa de prenome “Marcos”, até o momento não identificada, para o fim de praticarem o delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
 Consta, ainda, que, no dia 28 de setembro de 2021, por volta das 16h05min., na estrada vicinal Adamantina – Valparaíso, nesta comarca, JEFERSON OLIVEIRA DE SOUZA e CAIO VINICIUS DE OLIVEIRA SANTOS, mediante união de esforços e unidade de desígnios com o inimputável Kaue Rodrigues Santana, traziam consigo, para posterior entrega a consumo de terceiros, 1 “pedra” contendo 107,48g de Erythroxylum Coca L, droga vulgarmente conhecida por “cocaína” na forma de “crack”, e 1 invólucro contendo 147,06g de Erythroxylum Coca L, droga vulgarmente conhecida por “cocaína”, substâncias que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Dispensada a Audiência de Custódia, sobre caráter excepcional, em conformidade ao Provimento nº 2545/2020 do Conselho Superior da Magistratura de 16 de março de 2020 e a decretação da pandemia do COVID-19, foi deliberado, na decisão de fls. 103/110, a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva dos réus JEFERSON OLIVEIRA DE SOUZA e CAIO VINÍCIUS DE OLIVEIRA SANTOS.
Houve o pedido de concessão de liberdade provisória e, subsidiariamente, o pedido de aplicação das medidas diversas da prisão, constantes do artigo 319 do CPP, às fls. 93/102, os quais restaram-se indeferidos na decisão de fls. 103/110. 
Os réus JEFERSON OLIVEIRA DE SOUZA e CAIO VINÍCIUS DE OLIVEIRA SANTOS foram citados (fls. 274 e 276), e apresentaram Defesa Prévia às fls. 280/287, sendo a denúncia recebida na decisão de fls. 292/295.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas três testemunhas de acusação e, ao final, os réus interrogados, com analise da preliminar pedida pelo ilustre Promotor de Justiça e, memorial das partes.
Em memoriais o Ministério Público pleiteou, preliminarmente, a nomeação de defensor distinto ao réu CAIO, para assegurar a ampla defesa e evitar conflitos de interesses, face ao teor do seu interrogatório. No mérito, requereu a condenação dos acusados nos termos contidos na denúncia, manifestando-se, por fim, quando à dosimetria da pena que entende cabível.
A Defesa do réu JEFERSON OLIVEIRA DE SOUZA, por sua vez, alegou que a situação deve ser tida como de uso de drogas para consumo compartilhado, nos moldes do art. 33, § 3°, da Lei de Drogas, pois entre os acusados há um relacionamento de amizade, visto que moram no mesmo bairro e se conhecem há algum tempo. Pleiteou a desclassificação do delito previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, argumentando que o réu JEFERSON é usuário e os outros, usando de sua condição de dependente químico, levaram-no em viagem, na promessa não de obtenção de drogas, mas sim de pagamento pelo serviço prestado de “motorista” do veículo, e que depois percebeu que estava em uma emboscada perpetrada pelo réu Caio e Kaue, pois a viagem seria para buscar entorpecente e não mais para o fim salutado pelo menor Kaue. Quanto ao crime previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, qual seja, associação ao tráfico, alegou que não restou demonstrado o ânimo associativo dos integrantes do delito em espécie e eventual convergência de interesses dos acusados em unirem-se para o tráfico, de modo estável e permanente, pois todos os depoimentos colhidos na fase inquisitória traduzem que os acusados somente compraram drogas para uso próprio, sem propósito de traficar. Ao final, requereu a absolvição das acusações tipificadas nos artigos 33 “caput”, e 35, ambos da Lei 11.343/2006 com fundamento no artigo 386, inciso V do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, com base no art. 386, inciso VII, do CPP. Pleiteou, pelo princípio da eventualidade, que seja desclassificada a conduta para a prática do art. 28 da lei 11.343/06, e caso o Juízo entenda pela condenação, requereu que a pena seja fixada no mínimo legal e que o denunciado possa apelar em liberdade nos termos do art. 283 do CPP.
Por fim, a Defesa do réu CAIO VINICIUS DE OLIVEIRA SANTOS alegou que, em que pese a outra condenação do acusado no crime de tráfico, no presente caso em nenhum momento ocorreu tal condição, aduzindo que o acusado é usuário de “crack”, o que foi confessado em seu interrogatório na fase judicial, assim, sendo dependente químico, apenas aceitou a viagem proposta pelo menor Kaue para utilizar a substância e satisfazer seu vício. Acrescentou que as circunstâncias da prisão em flagrante não evidenciam que o denunciado tenha como ocupação o tráfico de drogas, haja vista que não foi apreendida quantia em dinheiro que evidenciasse que o mesmo se destinava a tal prática, além disso as drogas apreendidas foram localizadas em apenas uma porção cada e no momento da abordagem não se vislumbrou nenhuma das circunstâncias do artigo 33, caput, da Lei de Tráfico de Drogas, assim requereu a desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para o crime de usuário, ou seja, porte de drogas para uso compartilhado, aplicando-se as medidas do artigo 28 da lei 11.343/2006. Argumentou que nunca existiu associação para a prática de tráfico de drogas, pois não restou provada a participação do acusado, muito menos qualquer situação típica de traficância, não havendo estrutura organizacional, com as devidas divisões de tarefas inerentes a associação ao tráfico. Diante disso, pleiteou a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, ante a falta de provas de ter praticado o crime de tráfico de drogas, principalmente quanto à acusação de ter se associado com menor para praticar o delito. Caso não seja esse o entendimento, requereu seja desclassificado o crime de tráfico de entorpecentes para o crime de usuário, aplicando-se as medidas do artigo 28 da lei 11.343/2006. Por fim, em tese alternativa, diante da confissão espontânea, requer a aplicação da atenuante da confissão, nos termos do artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal reconhecendo inclusive o tráfico privilegiado do artigo 33, § 4º da lei 11.343/2006.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.
Processo em ordem. Não há nulidades e irregularidades. Os princípios da ampla defesa e do contraditório restaram atendidos, com acompanhamento de toda instrução por uma defensora nomeada aos acusados, e ao final da instrução criminal, com nomeação de outro defensor, com o escopo preventivo de se assegurar o devido processo legal. Por oportuno, aponto que até a realização do interrogatório do réu CAIO VINÍCIUS DE OLIVEIRA SANTOS inexistia qualquer motivo que justificasse providência de defesas distintas aos envolvidos, sendo realizada de forma preventiva, não vislumbrando qualquer prejuízo nos atos realizados anteriormente.
A materialidade do delito encontra-se totalmente demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/23), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 24/27), pelos Autos de Exibição e Apreensão (fls. 28/31), pelo Relatório Final (fls. 236/238), pelos Laudos Periciais (fls. 13/15, 16/18, 208/210 e 301/303), que apontaram resultado positivo para “COCAÍNA” nas substâncias entorpecentes apreendidas na ocasião, pelo Relatório de Investigação (fls. 232/234), bem como pela prova oral coligida nos autos. 
No que se refere à autoria imputada aos acusados, a presente ação penal deve ser julgada procedente.
Passo a analisar o crime de tráfico de drogas.
Isto porque a prova coligida nos autos demonstra com a necessária segurança e certeza que os acusados JEFERSON OLIVEIRA DE SOUZA e CAIO VINICIUS DE OLIVEIRA SANTOS, mediante união de esforços e unidade de desígnios com o inimputável Kaue Rodrigues Santana, traziam consigo, para posterior entrega a consumo de terceiros, 01 “pedra” contendo 107,48g de Erythroxylum Coca L, droga vulgarmente conhecida por “cocaína” na forma de “crack”, e 01 invólucro contendo 147,06g de Erythroxylum Coca L, droga vulgarmente conhecida por “cocaína”, substâncias que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu, JEFERSON OLIVEIRA DE SOUZA, contou na fase judicial que o réu CAIO lhe pediu para leva-lo até Valparaiso quando estava no supermercado. Conhecia o co-réu há um ano e, acabou aceitando levar ele e o menor Kauê até Valparaíso .  Narrou que já viveu em situação de rua e, conhecia o menor de vista. Destacou que é usuário de drogas. Kauê estava com carro do patrão dele de acordo com Caio. Kauê disse que iria terminar um serviço. Explicou que foram até Valparaíso e, no retorno viu que foi entregue droga para  Kauê  que mencionou que era para uso. Recusou-se a continuar a dirigir no Posto e, não sabia da quantidade da droga. Caio não era habilitado e, acabou dirigindo.  Nesse contexto, foram abordados e, estava no banco de trás. Assim, ressaltou que o menor falou que a droga era dele e, não tinha conhecimento da droga. Não sabia que o réu CAIO já foi processado por tráfico. Não tinha conhecimento se vendia ou não.
O réu, CAIO VINICIUS DE OLIVEIRA SANTOS, disse na fase judicial que mora na cidade de Dracena, e  todos residem no mesmo Bairro. Inicialmente mentiu para os policiais e, foram separados oferecendo suas versões. Nesse momento ficou com medo, relatando as circunstâncias que envolveram com o PCC e, porque teria feito favor a Kaue. Kaue teria visto a sua pessoa com uma mulher e, por isso assim agiu, e foi orientado a dizer que teria iriam pegar droga em Valparaíso e, não em Araçatuba, como realmente aconteceu. Revezaram a sua pessoa e o co-réu na direção do veículo automotor. Afirmou que o veículo era do cunhado do Kaue, descrevendo como teriam agido. No seu entendimento a droga era do menor e do irmão do co-réu. Pegou celular emprestado na ocasião. Ambos são usuários de droga e, revezavam para usar drogas. Iriam recebe drogas.
Todavia, as aludidas versões não restaram amparadas pelo conjunto probatório acostado aos autos. Senão vejamos.
A testemunha de acusação, Fernando Rogerio Rissi Herrera, policial militar, informou em juízo que por volta das 15 horas e 30 nub, durante patrulhamento de rotina, bloqueio de trânsito, notaram que se aproximava um veículo VW Gol, quando então perceberam que o condutor apresentou certo nervosismo, pois fez menção em parar e depois em prosseguir. Disse que o condutor parou e foi identificado como sendo Caio Vinicius de Oliveira Santos, enquanto o passageiro dianteiro, Kaue Rodrigues Santana e o do banco de trás, Jeferson Oliveira de Souza. Em busca pessoal nada foi localizado. Todavia, realizada uma vistoria no automóvel, obtiveram sucesso em localizarem debaixo do banco dianteiro do passageiro drogas.  Falou que as sacolas eram fáceis de serem visualizadas. Salientou que o bloqueio foi motivado por uma denúncia via Copom de que um condutor de um veículo Fiat Uno estaria dirigindo embriagado, veículo este que acabou não sendo localizado. Indagados, a princípio, os três negaram a propriedade das drogas, contudo após vários questionamentos, vieram a confirmar os fatos, expondo as circunstâncias (aquisição da droga e local). Dentro do carro, ainda foi apreendido um aparelho celular que, segundo os autores, emprestaram de uma vizinha de Caio, não fornecendo mais detalhes. Outrossim, segundo os autores, o veículo foi emprestado mas não se recorda o detalhes. Respondeu as perguntas do Ministério Público.
No mesmo sentido, a testemunha comum, Rafael Eduardo Revolta de Amaral, também policial militar, confirmando inclusive a articulação entre os réus.
A testemunha de acusação, Kaue Rodrigues Santana, adolescente, discorreu na fase judicial que não conhecia os réus e, nada sabe sobre os fatos. Estavam juntos no dia quando houve a prisão deles no veículo Gol. Não apresentou justificativa. Não tinha aparelho celular. Porém, na fase policial falou que um tal Marcos, cuja qualificação e identificação não sabe dizer, o contatou na cidade de Dracena e ofertou uma grana para que fosse buscar drogas na cidade que fica pra frente da Lagoa Seca e levar para ele (Marcos) até Dracena. O veículo Gol que estava é de Marcos e então aceitou a empreitada e, na data dos fatos, chamou os colegas Kaio e Jeferson para dar um role, e foram até a dita cidade, onde num ponto de ônibus pegou as drogas cocaína e crack com um desconhecido e retornavam, quando no trevo desta cidade de Adamantina, foram abordados pela Polícia Militar. Alegou que o que ganharia seria em drogas para consumo. Afirmou que os colegas Jeferson e Caio de nada sabiam. Afirmou que o ponto de recebimento da droga na cidade (Valparaíso) já estava tudo acertado pelo tal Marcos. O aparelho celular que estava no carro não pertence ao declarante e não sabe a quem pertence. 
Inicialmente, infiro que o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, tem como sujeito ativo qualquer pessoa, agindo com dolo, ou seja, com a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no aludido artigo, e tem como momento de consumação, a efetiva prática da conduta discriminada no dispositivo legal.
Dito isto, anoto que os réus, agindo na conduta tipificada, tinham pleno conhecimento de que traziam consigo, com a finalidade de entregar a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal, as drogas que, com eles, foram apreendidas. 
Ora, a prova é farta em demonstrar que os réus agiram com a intenção de exercer o comércio de drogas. Evidente que a droga apreendida destinava-se ao tráfico face à quantidade e a forma de acondicionamento da droga encontrada, os depoimentos dos policiais e as demais circunstâncias da prisão dos denunciados.
Destaco que o teor do depoimento de KAUE RODRIGUES SANTANA não merece credibilidade, uma vez que é comum o adolescente mudar as versões oferecidas, tentando inocentar os comparsas.
Insta salientar, que as Defesas, apresentadas pelos acusados, tecem argumentos que tentam desvincular os réus da atitude ilícita. Porém, as teses defensivas não merecem acolhimento, uma vez que as testemunhas ouvidas, quais sejam, os policiais militares que realizaram a operação, encontraram com os réus significante quantidade de drogas, a qual seria destinada a ser entregue a consumo de terceiros, considerando, além da quantidade, a forma de acondicionamento da droga e demais circunstâncias da prisão dos réus. Assim, há provas suficientes a ensejar a condenação dos acusados. 
Importante salientar, também, que não existe qualquer circunstância capaz de justificar o interesse dos policiais em prejudicar o acusado, principalmente porque eles não apontaram nada que demonstrasse essa hipótese.
Esse é o entendimento jurisprudencial:
“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.).
“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Inocorrência – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – 02.10.95 – V. U.). 
Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Neste ínterim, destaco que os policiais militares desempenharam papel fundamental para a deflagração das práticas delituosas perpetradas pelos acusados, consoante relatório policial de fls. 236/238.
Anoto que não foi produzida prova do uso de droga alegado pelos réus. Ao contrário, os dados indiciários apontam a mercancia. Vê-se, portanto, que as Defesas pretendem a absolvição ou a desclassificação do crime, mas sem a plausibilidade necessária que deve saltar aos olhos do julgador, uma vez que patente o tráfico da droga, não havendo elementos para a absolvição e a desclassificação pretendidas (uso ou compartilhamento da droga).
Portanto, restou comprovada a autoria e materialidade do crime (artigo 33 “caput” da Lei nº. 11.343/06) em relação aos acusados.
No que tange ao crime de associação, previsto no artigo 35, caput da Lei nº. 11.343/06, anoto que restou configurado, no presente caso, o “animus associativo”, tendo em vista que, conforme bem explanado no relatório policial de fls. 236/238, diante da forma de operação que os réus utilizavam, resta cabalmente demonstrada o crime tipificado no artigo 35, caput¸ da Lei nº. 11.343/06.
Não há que se falar que não houve associação para a traficância, uma vez que os documentos acostados aos autos demonstram, com clareza, a divisão de esforços que os réus se utilizaram para perpetrar os crimes descritos na denúncia, agindo de forma coordenada e com delimitação de esforços.
Em outras palavras, não podendo se admitir a ideia de que a prática delituosa do caso em comento tenha acontecido de forma acidental. Vejamos.
Como consta dos autos, os réus viajaram e estavam juntos no local dos fatos, e traziam consigo as substâncias ilícitas, o que afasta qualquer tipo de fundamentação no sentido de que não houve associação para a finalidade da conduta prevista no artigo 35, da Lei nº. 11.343/06.
Ora, impossível seria o reconhecimento de vínculo esporádico entre os acusados, tendo em vista a forma de acondicionamento das drogas, e as circunstâncias intrínsecas do caso, deixam evidente que os réus se associaram para que se consumasse a atividade criminosa.
Ademais, conforme se extrai do Relatório Final de fls. 236/238, o veículo apreendido com os réus não pertencia aos acusados, os quais estavam em poder do automóvel por ter sido este entregue a eles justamente em face de dívida de drogas contraídas pelo filho do proprietário do automóvel na cidade de Dracena/SP, conforme se depreende pelo Relatório de Investigação (fls. 232/234) e oitivas colhidas na congênere daquela cidade, todos encartados aos autos, o que demonstra a habitual prática de mercancia de drogas pelos acusados, bem como a associação entre eles para tal fim. Vejamos um trecho do referido Relatório de Investigação explanando tal situação: 
“Deste modo, conseguimos localizar Daniel que foi qualificado nos autos e ouvido também em declarações expressando que reside juntamente com seus pais e que o veículo VW Gol pertence ao seu genitor. (...) Disse ainda que é usuário de crack e que teve uma recaída, não sabendo pronunciar a data, lembrando que no final de setembro um indivíduo de nome “Elton”, de altura mediana, magro e cor branca teria entrado em contato com o mesmo pedindo o carro emprestado para buscar drogas, lhe oferecendo 05 pinos do entorpecente crack. Logo, emprestou o veículo e depois disso, “Elton” não mais voltou. Então posteriormente, “Daniel” teria ficado sabendo por “Sérgio”, que é um vizinho de sua casa, (...) que seu sobrinho de alcunha “carequinha” teria sido preso em Adamantina com o VW Gol de propriedade de seu genitor. (...) Quando foram mostradas as fotografias dos indiciados, “Daniel” reconheceu a pessoa de “Jeferson” como sendo o “carequinha”.  Desta forma concluímos e ficou bem demonstrado que “Daniel” é usuário assíduo de entorpecentes e que teria emprestado o veículo a “Elton” para comprar drogas e, em troca, receber “os pinos” acima mencionados. E logo, “Elton” teria passado o carro para “Jeferson, Caio e Kaue”, que foram os responsáveis diretos para buscar a droga a “Elton”.” 
Caracterizada também a causa de aumento prevista no artigo 40, VI, da Lei de Drogas, tendo em vista que crime envolveu criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação, o que foi confirmado por toda prova oral produzida, inclusive pelas testemunhas ouvidas em juízo, restando assim, demonstrada referida circunstância.
Portanto, restou comprovada a autoria e materialidade dos crimes (artigo 33 e 35 “caput” da Lei nº. 11.343/06) em relação aos acusados, a responsabilização penal do acusado se impõe, na ausência de excludentes.
Sendo assim, passo a individualizar lhes à pena:
A) Para o réu JEFERSON OLIVEIRA DE SOUZA:
1) Quanto ao crime de tráfico de drogas (art. 33, da lei 11.343/06).
Atendendo às diretrizes do art. 42 da Lei Federal 11.343/06, atendendo à culpabilidade, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena base em seu mínimo legal, estabelecendo-a em 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias-multas no valor unitário mínimo legal.
Não há agravantes ou atenuantes previstos no Código Penal. 
Presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da 11.343/2006 (sua prática envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação), razão pela qual exaspero a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no valor unitário mínimo legal em definitivo.
Deixo, outrossim, de aplicar a diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, haja vista que o agente integra a organização criminosa.
2) Quanto ao crime de Associação ao Tráfico (Artigo 35, caput da Lei 11.343/06).
De igual maneira, tendo em vista às diretrizes do art. 42 da Lei Federal 11.343/06, fixo a pena base em seu mínimo legal, estabelecendo-a em 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Não há agravantes ou atenuantes previstos no Código Penal. 
Presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da 11.343/2006 (sua prática envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação), razão pela qual exaspero a pena em 1/6, fixando-a em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa no valor unitário mínimo legal em definitivo.
Face ao cúmulo material, somo as penas supracitadas, tornando-a definitiva em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 1.399 (um mil, trezentos e noventa e nove) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
B) Para o réu CAIO VINICIUS DE OLIVEIRA SANTOS:
1) Quanto ao crime de tráfico de drogas (art. 33, da lei 11.343/06).
Atendendo às diretrizes do art. 42 da Lei Federal 11.343/06, atendendo à culpabilidade, à conduta social, à personalidade do agente (Certidão fls. 65/69), aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, estabelecendo-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 65/69), prevista no artigo 61, inciso I do Código Penal, e considerando que referida reincidência é específica, por ter o réu voltado a praticar um delito de igual natureza pelo qual já havia sido condenado anteriormente, exaspero a pena-base em 1/2 (metade), resultando em 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 874 (oitocentos e setenta e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da 11.343/2006 (sua prática envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação), razão pela qual exaspero a pena em 1/6, fixando-a em 10 (dez) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 1019 (um mil e dezenove) dias-multa no valor unitário mínimo legal em definitivo.
Deixo, outrossim, de aplicar a diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, haja vista que o agente integra a organização criminosa.
2) Quanto ao crime de associação ao tráfico (Artigo 35, caput da Lei 11.343/06).
De igual maneira, tendo em vista às diretrizes do art. 42 da Lei Federal 11.343/06, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, estabelecendo-a em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 65/69), prevista no artigo 61, inciso I do Código Penal, exaspero a pena-base em 1/6 (um sexto), resultando em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da 11.343/2006 (sua prática envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação), razão pela qual exaspero a pena em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 05 (cinco) dias de reclusão e 1110 (um mil, cento e dez) dias-multa no valor unitário mínimo legal em definitivo.
Face ao cúmulo material, somo as penas supracitadas, tornando-a definitiva em 14 (catorze) anos, 11 (onze) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 2.129 (dois mil, cento e vinte e nove) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Pelas graves circunstâncias do crime e pelo total da pena em concreto, deixo de conceder aos sentenciados a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, com fundamento no artigo 44, inciso III, do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77, caput, do Código Penal.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente Ação Penal que a Justiça Pública move contra JEFERSON OLIVEIRA DE SOUZA, qualificado à fl. 10, e CAIO VINICIUS DE OLIVEIRA SANTOS, qualificado às fls. 11/12, para CONDENÁ-LOS, como incursos no artigo 33, caput, e no artigo 35 c.c. artigo 40, inciso VI, todos da Lei n. º 11.343/2006, às seguintes penas:
1) JEFERSON OLIVEIRA DE SOUZA: 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 1.399 (um mil, trezentos e noventa e nove) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
2) CAIO VINICIUS DE OLIVEIRA SANTOS: 14 (catorze) anos, 11 (onze) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 2.129 (dois mil, cento e vinte e nove) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
O delito imputado aos sentenciados é equiparado pela Lei como hediondo e, assim, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº. 8.072/90 deverão cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO.
Não faculto aos réus a oportunidade de recorrer em liberdade, uma vez que permaneceram presos durante o curso processual.
Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram.
Havendo advogado nomeado pelo convênio OAB/PGE (fls. 92 e 352) desde já arbitro os honorários no valor máximo vigente, expedindo-se a competente certidão.
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal.
Decreto perdimento dos bens apreendidos face à ligação ao tráfico (fls. 28/29).
 Custas na forma da Lei.
 P.I.C.

Adamantina, 14 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA