1500021-26.2022.8.26.0552
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... já fugiu do cárcere e respondeu por tráfico dentro da prisão. Saiu em 2015 da prisão e passou a trabalhar, vivendo licitamente. À exceção de 2018, quando um sujeito desautorizado pegou seu carro e atropelou uma pessoa que veio a óbito. Por conta disto, perdeu o carro, foi condenado ao semiaberto e passou a morar na rua. Não é verdadeira a acusação. Andava pela rua e pegou comida em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500021-26.2022.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500021-26.2022.8.26.0552
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2004527/2022 - DEL.POL.LEME, 22294871 - DEL.POL.LEME, 90/22/807 - DEL.POL.LEME, 2004527 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ ANTONIO GUEDES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL 


Vistos.
JOSÉ ANTÔNIO GUEDES e CARLOS EDUARDO EMETERIO SANTOS foram denunciados porque, no dia 06 de janeiro de 2022, por volta de 01h40min, na Rua Fernão Dias Paes Leme, nº 550, Jardim Nova Era, no interior de um estabelecimento comercial denominada “Mercadão Lemense”, nesta cidade e comarca de Leme, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, teriam subtraído, para eles, durante o repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo e escalada, coisa alheia móvel, consistente em 01 (um) aparelho de ar-condicionado, marca LG, avaliado em R$ 1.012,25 (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 87/88 e auto de avaliação de fls. 90), pertencente ao ofendido Valdeci Aparecido Miranda.
A denúncia foi recebida (fls. 197), os réus foram citados (fls. 276) e apresentaram resposta à acusação (fls. 285/286).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, as testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, o reconhecimento dos maus antecedentes e reincidência dos réus e fixação de regime fechado para início do cumprimento da pena. A defesa requereu a improcedência por insuficiência de provas.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é PROCEDENTE EM PARTE.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 82/84), pelos autos de exibição, apreensão e entrega e fotografia (fls. 87/89), pelo auto de avaliação (fls. 90/91), pelo laudo pericial (fls. 289/293) e prova oral.
A autoria é certa. 
A vítima Valdeci Aparecido Miranda narrou, em juízo, que tem um box em uma galeria. É um salão de barbearia. É um local fechado: tem três portões. Ao em torno há um muro, que é a própria parede da loja. A entrada para a loja é por meio de um portão, com as portas das lojas internas. A unidade externa do seu ar condicionado voltada para a rua foi subtraída. Este motor externo do ar condicionado instalado na parte externa fica na rua. O pessoal usa essa parte para estacionamento. Fica na calçada na rua. É acessível para qualquer pessoa. Fica bem alto, uns 3 metros de altura. Os fatos ocorreram pela madrugada e foi acionado de madrugada pelos policiais. Não atendeu ao telefone. Após um tempo, os policiais foram até sua residência e informaram do ocorrido. Na delegacia, retirou a parte do ar condicionado subtraída. Conseguiu reinstalar, gastando por volta de R$ 800,00 para tanto em razão da existência de alguns danos. Não sabe o que foi feito para levarem o ar. O ar é preso em um suporte, então supõe que os parafusos foram retirados e o cano, estourado. Ouviu que eram duas pessoas. No local, não existe sistema de alarme ou câmera. Não encontrou escada ou ferramentas, apenas parafusos e restos de materiais. Este aparelho fica aos fundos na parte de trás do estabelecimento. Não conhece os acusados. 
A testemunha Antony Carlos Santos Matheus, policial militar, discorreu que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento próximo ao Mercado Lemense quando um transeunte informou um furto de ar condicionado. Munidos das características físicas e vestimentas, foi até o local, mas lá não encontrou os indivíduos. Seguiu patrulhamento e encontrou os réus em uma rua distante a no máximo 1 km do Mercadão. Um deles empurrava um carrinho de reciclagem e no interior estava o ar condicionado subtraído. Carlos negou a prática do furto e o outro deles permaneceu calado. Segundo eles, uma pessoa abandonou o ar na rua. Conhecia os dois de abordagens de rotina. Fez contato com o proprietário, que confirmou a propriedade do bem. Eles estouraram o cabo e o suporte do ar e o colocaram em um carrinho de reciclagem. Segundo o denunciante, eles dirigiam-se a um ferro velho. Eles tiveram que escalar, pois o ar condicionado ficava em local alto (aproximadamente 2/2,5 metros, altura que não seria atingida por uma pessoa sozinha). Não presenciou a subtração nem encontrou escada e ferramentas no local. 
No mesmo sentido o testemunho do policial militar Jefferson Consuli Tisher. Em juízo, a testemunha relatou que, no dia em questão, estava em patrulhamento quando uma pessoa informou um furto no Mercadão Lemense por duas pessoas. No local, não localizou as pessoas indicadas tampouco o ar condicionado. Apenas viu alguns pedaços danificados no chão. Com as informações das características dessas pessoas, prosseguiu no patrulhamento e, a 250/300 metros do local do furto, encontrou Carlos e José. As características eram as mesmas informadas, o que justificou a abordagem. Carlos quem empurrava o carrinho, onde estava o ar condicionado, com alguns materiais de reciclagem por cima. Carlos negou o delito, dizendo que tinha localizado o equipamento em um terreno, e José ficou em silêncio. Todavia, não conhece terreno no trajeto. Não conhecia os dois. Pela altura do ar condicionado (em torno de 2 metros do chão), imagina que tenham se valido de algum objeto para escalar. 
O réu José Antônio disse, em seu interrogatório, que tem 52/53 anos. Nasceu 1971. Tem 3 filhos, todos maiores de idade. Não tem dependentes. Trabalhava com reciclagem, auferindo R$ 70,00 por dia, e também já trabalhou na roça. Estudou até a sétima série. Foi preso aos 19 anos por assalto, já fugiu do cárcere e respondeu por tráfico dentro da prisão. Saiu em 2015 da prisão e passou a trabalhar, vivendo licitamente. À exceção de 2018, quando um sujeito desautorizado pegou seu carro e atropelou uma pessoa que veio a óbito. Por conta disto, perdeu o carro, foi condenado ao semiaberto e passou a morar na rua. Não é verdadeira a acusação. Andava pela rua e pegou comida em um estabelecimento. Após, enquanto procurava um local para dormir, viu uma caixa em uma quadra (local onde as pessoas jogam plástico, caixas). Ajudou um rapaz a carregar a caixa no carrinho. Referido carrinho ficava no local e era emprestado. Usava este carrinho para reciclagem. A polícia chegou e encontrou esta caixa no carrinho. Por morar na rua, alguns pessoas tem antipatia por sua pessoa. Não sabia que esta caixa tinha sido subtraída. Deixaram a caixa nesta quadra. Apenas pegou o bem, não o furtou. 
O réu Carlos Eduardo, por sua vez, disse durante seu interrogatório que tem 30 anos. Fazia bicos como eletricista. Estava com dificuldades financeiras por conta da pandemia. Estudou até a sétima série. Tem uma filha de 5 anos de idade com sua esposa. A criança está sendo bem cuidada pela sua esposa. Há quatros anos cometeu alguns delitos (receptação, furto e roubo mediante ameaça). Quando saiu da prisão, estava vivendo de maneira lícita e ajudando sua mãe e irmãos em casa. Não é verdadeira a acusação. Estava no local para receber alimentos. Um rapaz arremessou o bem em uma quadra. Pegou o bem e colocou no carrinho. Não sabia do que se tratava. Acabou de comer e, quando descia, deparou-se com a viatura. Os policiais apontaram a existência de filmagem. Era uma caixa suja de ar condicionado. Não sabia que o ar em questão era furtado. Simplesmente encontrou o ar na quadra. O segurança do estabelecimento, inclusive, chegou a falar que estava com sorte por ter encontrado o ar. Não sabe de alguém que queira incriminá-lo. O local onde estava é longe do Mercadão Lemense. À época, trabalhava com reciclagem para ajudar em casa. 
Nesta toada, valorada a prova oral amealhada, nenhuma dúvida há que os réus praticaram o crime que lhes foi imputado. Os réus foram flagrados e localizados, pouco tempo depois, na posse do bem subtraído, de forma que é induvidosa a autoria. 
Ademais, ambos tinham as mesmas características informados aos policiais. Não obstante, inexistia ponto para descarte de sucata no caminho entre o local da subtração e aquele onde os réus foram encontrados na posse do bem, conforme narrado pela testemunha e policial Jefferson Consuli Tisher. 
Registro que as testemunhas policiais militares apresentaram testemunhos harmônicos e seguros em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas, em consonância com as provas produzidas nos autos, e não demonstraram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, certo que não vislumbro razão para que os agentes públicos intencionassem prejudicar os réus.
As versões dos réus, outrossim, negando a prática delitiva, são contraditórias entre si e não encontram amparo no conjunto probatório, bem como a Defesa não produziu qualquer prova que infirmasse a certeza da autoria do crime de furto, de modo que não se desincumbiu do ônus probatório insculpido no artigo 156 do CPP.  
No mais, de rigor o reconhecimento das qualificadoras prevista no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I (rompimento de obstáculo), II (escalada) e IV (concurso de pessoas), do Código Penal, porquanto a prova produzida comprovou a participação de ambos os réus, que escalaram a parede dos fundos do local denominado "Mercadão Lemense", romperem os parafusos que fixavam o ar condicionado no respectivo suporte e danificaram os cabos e fios que integravam as instalações do aparelho para executarem seu intento. 
Neste ponto, anoto que o fato de o bem ter sido reinstalado pela vítima (vide laudo pericial de fls. 289/293), não afasta a comprovação do ocorrido. Isso porque, quando desaparecido os vestígios, o Código de Processo Penal (art. 167) autoriza a comprovação das qualificadoras por outros meios de prova. 
No caso em tela, além do relato da vítima e das testemunhas, o laudo pericial de constatação (fls. 289/293) demonstrou, inclusive por fotos, que o ar condicionado está instalado em altura elevada, inacessível a qualquer pessoa sem o emprego de escalada (a 2,70 metros do solo; fl. 292) e é fixado em um suporte por meio de parafusos (fl. 293). Além disso, não era razoável exigir da vítima, proprietário de estabelecimento comercial, que aguarde-se a realização de exame de corpo de delito direto para só assim efetuar os devidos reparos, com todos os ônus que isso poderia causar ao seu empreendimento. 
Nesse sentido, cabe citar julgados do C. STJ: AgRg no HC 681.038/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021 e AgRg no HC 677.529/SC, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 05/10/2021, DJe 08/10/2021.
No que tange à majorante da prática do crime durante o repouso noturno, em prestígio ao sistema acusatório, impõe-se o afastamento na linha da manifestação ministerial, dado que o delito ocorreu em estabelecimento comercial desabitado. 
Assim, provada autoria e materialidade, ausentes excludentes de ilicitude e culpabilidade, necessária a responsabilização penal dos réus. 
Passo a dosimetria da pena.
Réu José Antônio Guedes
Na primeira fase, verifico que o réu ostenta antecedentes criminais (fls. 220/245 e 246/250), bem como em razão do reconhecimento de três qualificadoras, valoro o rompimento de obstáculo e escalada como circunstância negativa do delito, razão pela qual exaspero a pena-base em 1/4 e fixo a reprimenda em 2 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 
Na segunda fase, o réu é reincidente, motivo pelo qual agravo a reprimenda em 1/6 e fixo a pena intermediária em 2 anos e 11 meses de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. 
Na terceira fase, inexistindo causas de aumento ou de diminuição de pena, torno a pena definitiva em 2 anos e 11 meses de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. 
Réu Carlos Eduardo Emeterio Santos
Na primeira fase, verifico que o réu é multirreincidente e possui três condenações transitadas em julgado pela prática de crimes contra o patrimônio (fls. 202/215 e 216/219), de modo que uma das condenações será valorada como mau antecedente criminal, bem como em razão do reconhecimento de três qualificadoras, valoro o rompimento de obstáculo e escalada como circunstância negativa do delito, razão pela qual exaspero a pena-base em pena-base em 1/4 e fixo a reprimenda em 2 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 
Na segunda fase, o réu é reincidente, motivo pelo qual agravo a reprimenda em 1/6 e fixo a pena intermediária em 2 anos e 11 meses de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. 
Na terceira fase, inexistindo causas de aumento ou de diminuição de pena, torno a pena definitiva em 2 anos e 11 meses de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. 
No que tange ao regime de cumprimento da pena, fixo o regime inicial fechado, nos termos do artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, em razão da reincidência e dos maus antecedentes dos acusados, bem como das circunstâncias judiciais negativas desvaloras da primeira fase da dosimetria. 
Ausentes informações acerca da capacidade econômica dos réus, fixo cada dia multa no valor unitário mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da ação penal e CONDENO os réus:
(ii) JOSÉ ANTÔNIO GUEDES como incurso nas sanções do artigo 155, parágrafos 1º e 4º, incisos I (rompimento de obstáculo), II (escalada) e IV  (concurso de agentes), do Código Penal a pena de 02 anos e 11 meses de reclusão, a ser resgatada no regime inicial fechado, e pagamento de 14 dias-multa (valor unitário mínimo);
(ii) CARLOS EDUARDO EMETERIO SANTOS como incurso nas sanções do artigo 155, parágrafos 1º e 4º, incisos I (rompimento de obstáculo), II (escalada) e IV (concurso de agentes), do Código Penal a pena de 02 anos e 11 meses de reclusão, a ser resgatada no regime inicial fechado, e pagamento de 14 dias-multa (valor unitário mínimo).
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do Código de Processo Penal).
MANTENHO a prisão preventiva dos réus, uma vez que remanescem os motivos que ensejaram sua decretação.
Transitado em julgado, expeçam-se ofícios de praxe. 
P.I.C.
Leme, 06 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA