1500734-68.2021.8.26.0638
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Tiago Henrique Grigorini
Comarca: Tupi Paulista
Foro: Foro de Tupi Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERMESON VITARELI

Juiz(a) de Direito: Dr(a). TIAGO HENRIQUE GRIGORINI

Vistos.

RELATÓRIO

ERMESON VITARELI, qualificado nos autos, foi denunciados e processados como 
incursos no artigo 155, § 4º, inciso II do Código Penal, porquanto, nas condições 
de tempo e espaço descritas na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupi Paulista
Foro de Tupi Paulista
2ª Vara
Rua Tiradentes, 877, Tupi Paulista - SP - cep 17930-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500734-68.2021.8.26.0638 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500734-68.2021.8.26.0638
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERMESON VITARELI

Juiz(a) de Direito: Dr(a). TIAGO HENRIQUE GRIGORINI

Vistos.

RELATÓRIO

ERMESON VITARELI, qualificado nos autos, foi denunciados e processados como 

      
incursos no artigo 155, § 4º, inciso II do Código Penal, porquanto, nas condições 
de tempo e espaço descritas na denúncia, mediante fraude, subtraiu para sí R$ 
3.800,00 pertencentes à vítima Rubens Moreira Batista.
A denúncia foi recebida em 17/03/2022 (p. 59).
Devidamente citado, foi apresentada Resposta à Acusação às p. 80/82. 
Em audiência de instrução, realizada em 19/08/2022, foram ouvidas duas testemunhas,
e colhido o depoimento do réu (p. 135/136).
Em memoriais, pugnou o Ministério Público pela procedência da ação, tão somente 
para condenar o réu por furto simples.
A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu, por ausência de provas.
Relatado o necessário, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
Ab initio, acolho o aditamento à denúncia apresentado pelo Parquet, para afastar a 
qualificadora do art. 155,  § 4º, inciso II do Código Penal, mantendo-se o delito 
do art. 155, caput, do Código Penal, imputado ao réu
No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente, devendo o réu ser condenado 
como incursos na pena do artigo 155, caput do Código Penal.
A materialidade do crime imputado na denúncia é comprovada pelo BOPM de p. 03/05, 
termos de declarações de p. 09, 33 e pelos demais elementos e  documentos 
constantes nos autos.
Autoria e tipicidade são certas quanto ao delito de furto em relação ao réu, e vêm 
amparadas pelas provas produzidas em juízo. 
DA PROVA
A vítima, ouvida em sede policial (p. 09), declarou que: reside nesta cidade onde 
vive desde que nasceu; que mora na Rua Maracanã, onde vive sozinho, em paz e bem 
quietinho, sem incomodar ninguém; que também não gosta de barulho, bagunças ou 
zueiras, prefirindo paz e sossego; que o declarante juntou um dinheiro para 
realizar um cirurgia no olho, a fim de recuperar sua visão e já conseguira juntar 
R$ 4.300,00 para esse fim; que acabou tirando R$ 500,00 desse montante para fazer 
uma compra no supermercado e restaram-lhe R$ 3.800,00, que no dia 02/09/2021 o 
declarante deixou em cima da cama em seu quarto e tomava um café, sentado na 
varanda da casa; que por volta das 07h30min ou 08h00min da manhã, chegou em seu 
portão o rapaz chamado Emerson Vitareli, conhecido popularmente como "Capivara", 
pedindo com urgência para usar o banheiro do declarante, alegando que estava quase 
fazendo as necessidades nas calças; que o declarante permitiu que Capivara entrasse
para usar o banheiro, mas não se atentou para o dinheiro que estava no quarto e, 
Ermerson Vitareli saiu depois de 05 minutos; que o declarante saiu e foi ao 
supermercado para fazer compras, voltou e preparou seu almoço, percebendo o sumiço 
do dinheiro somente por volta das 12h00min daquele dia; afirma que somente Emerson 
Vitareli adentrou seu imóvel e foi a única pessoa com oportunidade para pegar as 36
notas de R$ 100,00 e mais 04 notas de R$ 50,00; que o declarante viu Emerson no bar
gastando bastante dinheiro e pagando cerveja, sendo ele desocupado e sem renda, 
deduzindo que Emerson já gastava o valor subtraido de sí; que alguns dias depois, 
acionou a Polícia Militar através do 190, sendo conduzido até a Delegacia junto com
Emerson Vitareli, sendo encontrado com ele apenas a quantias de R$ 326,00.
Em juízo, a vítima reiterou os fatos, com a mesma coerência (gravação em mídia).
A testemunha Edenio Pereira da Silva, em sede policial (p. 33) declarou que: é 
proprietário do estabelecimento comercial chamado "Mini Mercado Pão de Mel", 
localizado na Rua Maracanã, nesta cidade; que se estabelecimento é um ponto de 
encontro de vários pessoas, desde longa data, entre elas o rapaz chamado Emerson 
Vitareli e o Senhor Chamado Rubens Moreira, sendo que eles frequentam seu comércio 
há anos; que o depoente nota que Emerson Vitareli, vulgo Capivara, geralmente não 
tem dinheiro para comprar coisas que consome no local, não tem dinheiro pra pagar 
por sua bebida, estando alí sempre pedindo para que alguém pague uma dose ou uma 
cerveja; que se recorda que no início do mês de setembro deste ano, não sabendo 
precisar a data, Emerson Vitareli esteve no seu comércio na parte da manhã, sem ter
dinheiro para comprar absolutamente nada, contudo, voltou ao estabelecimento por 
volta das 13h00min desse mesmo dia, comprando vários itens e pagando em dinheiro, 
com uma nota de R$ 50,00; que Emerson comprou refrigerante, sorvete e salgadinhos e

saiu do local; que nos dias seguintes, o depoente soube que Rubens notara a falta 
de dinheiro de dentro da casa dele, contudo, sendo uma pessoa idosa, Rubens não 
tinha certeza se alguém tivesse furtado o dinheiro dele ou se ele mesmo havia 
guardado em algum lugar e não se lembrava onde; o depoente se recorda que Emerson 
Vitareli continou gastando dinheiro em seu comércio nos dias seguintes, inclusive 
pagando para outros, sendo que o depoente chegou a perguntar pra ele sobre a origem
do dinheiro, quando ele afirmou que ganhara de um parente a título de obter a sua 
CNH; que o depoente soube através de populares, que Emerson frenquentou outros 
bares desta cidade, consumindo bebidas; declara ainda que esteve conversando com 
senhor Rubens nos dias seguintes e esse informou que não havia localizado o 
dinheiro, tendo procurado em todos os lugares onde costumava guardar; declara 
finalmente que achou estranho o súbito aparecimento de dinheiro nas mãos de 
Emerson, mas não tem a mínima noção da origem.
Em juízo, Edenio Pereira da Silva, ratificou a declaração acima. Questionado sobre 
como sabia que o réu, no dia dos fatos, estava sem dinheiro no período da manhã, 
disse que sabia porque o réu pediu um cigarro "solto" e um gole de pinga, que 
geralmente faz quando está sem dinheiro. Questionado sobre a condição do réu, se 
podendo trabalhar, disse que o réu estava muito debilitado, não estando em 
condições de trabalhar por longos períodos. 
O réu Ermeson, ouvido em sede policial (p. 11), declarou que: reside nesta cidade 
de Tupi Paulista/SP desde que nasceu; que o declarante trabalhava como pedreiro e 
exerceu essa função por vários anos, contudo, o declarante sofre com Diabetes 
grave, o que é potencializada pelo alcoolismo do declarante, que não consegue se 
abster da ingestão de álcool; que há vários meses o declarante está muito 
debilitado, está com sérios problemas de saúde, esteve internado e está há meses em
recuperação, acamado, com sérias restrições de locomoção; foi enfático em afirmar 
que não esteve na casa de Rubens Moreira Batista, não entrou no quarto dele e não 
pegou nenhum dinheiro.
Em Juízo, o réu Ermeson trouxe uma versão diferente da anterior supratranscrita, 
declarando que não subtraiu o dinheiro, somente utilizou o banheiro da casa de 
Rubens (vítima). Questionado sobre a origem do dinheiro que à época utilizou para 
pagar bebidas aos amigos e para o próprio consumo, disse que fazia “bico”, 
trabalhava como pedreiro. Questionado sobre como, no dia dos fatos, conseguiu 
dinheiro para gastar na parte da tarde, já que no período da manhã havia pedido um 
cigarro e um “gole” de pinga no bar por não ter dinheiro, respondeu que o dinheiro 
foi dado pela mãe dele, para tomar um sorvete ou uma “coca”. Indagado sobre como 
conseguiu dinheiro para continuar frequentando o bar, nos dias seguintes, com mais 
frequência e fazendo compras, declarou que o tio havia dado três mil e pouco. No 
entanto, logo em seguida o réu retirou a afirmativa, negando ter recebido dinheiro 
do tio, já que na época estava bebendo demais. Questionado sobre o dinheiro que foi
encontrado em seu poder, no dia da abordagem policial, declarou que era proveniente
de “bico”. Questionado sobre o porquê declarou em sede policial, não ter ido na 
casa da vítima no dia dos fatos, disse que declarou ter ido sim. 
Eis a prova colhida nos autos.
DA ADEQUAÇÃO TÍPICA
Diante dos elementos de provas constantes nos autos, não há dúvidas quanto à 
prática criminosa, nos moldes descritos na denúncia.
Com efeito, das provas constante nos autos, evidencia-se a condição física do réu, 
debilitado pelo uso recorrente de etílicos, inclusive, fazendo tratamento 
ambulatorial há cerca de dois anos, com quadro de dependência alcoólica compatível 
com síndrome de abstinência (p. 131/134), fato esse que se extrai da própria 
declaração do réu. Dessa forma, não é crível que o réu tenha ganho mais de R$ 
3000,00 em bicos, à época dos fatos.
No dia dos fatos, isso em 02/09/2021, portanto, há cerca de um ano atrás, o réu 
passando pela residência da vitima, pediu para usar o banheiro, quando então, no 
percurso, passando pelo quarto da vítima, deparou-se com valores em dinheiro sobre 
a cama da vítima, oportunidade em que, aproveitando-se da falta de vigilância 
momentânea da vítima, subtraiu para sí os valores ali constantes. 
Embora o réu negue tal conduta, das provas consubstancia nos autos, da própria 

declaração da testemunha Edenio, proprietário de um "bar", verifica-se que, no dia 
dos fatos, no período da manhã, o réu não tinha dinheiro para mais do que um 
cigarro "solto" e um pouco de pinga, todavia, no mesmo dia, no período da tarde, 
retornou fazendo compras consideráveis. Da mesma forma, nos dias seguintes, 
continuou frequentando o estabelecimento comprando bebidas e até pagando para 
amigos. 
O réu, questionado sobre onde conseguiu dinheiro, apresentou versões 
contraditórias, ora alegando que ganhou cerca de R$ 3000,00 de um tio, ora da mãe, 
e ou, ainda, que ganhou fazendo bicos, até mesmo de pedreiro. Contudo, tal versão 
não se sustenta nos autos, visto que, repito, o réu em juízo negou ter ganhado 
dinheiro do tio, e quanto ao trabalho, aferiu-se estar debilitado, não tinha 
condições para trabalhar, ainda mais de pedreito, estando em tratamento de 
alcoolismo. 
Sendo assim, finda instrução, os elementos de convicção produzidos são suficientes 
para comprovação da conduta delituosa do réu, mormente diante da ausência de versão
contrária, não havendo dúvidas de que subtraiu mais de R$ 3800,00 da vítima, na 
oportunidade em que usou o banheiro da casa dela.
Assim, diante das robustas provas produzidas nos autos, comprovada materialidade, 
autoria e dolo, a condenação do réu é a medida que se impõe. 
DAS ATENUANTES E AGRAVANTES
Não há atenuantes. O réu é reincidente (processo nº 0000031-56.2017.8.26.0638 - p. 
49/51).
DAS CAUSAS DE AUMENTO E DIMINUIÇÃO
Não se aplicam.
CONCLUSÃO
Assim, definida a tipificação (art. 155, caput, do CP), passo a dosar a pena. 
Na primeira fase de dosimetria da pena e atendendo às circunstâncias judiciais do 
art. 59 do Código Penal, o comportamento da vítima se constitui na análise do 
comportamento da antes ou durante o fato criminoso, aferindo se em algum momento o 
ofendido facilitou ou provocou a prática do ilícito. No presente caso a vítima em 
nada interferiu no cometimento do furto. Já conduta social do réu, que se traduz 
numa verdadeira valoração de seu relacionamento familiar, da integração do agente 
na comunidade e de sua responsabilidade funcional. Aqui, também não há elementos 
para aferição. Quanto personalidade do agente, que se refere ao seu caráter como 
pessoa humana, demonstrando a sua índole, forma de se portar e de ser, tem-se que 
poucos elementos foram coletados a esse respeito. Os antecedentes devem ser 
consubstanciados nos envolvimentos judiciais anteriores do acusado, com leitura 
dada pela recente jurisprudência dos Tribunais Superiores (STF - HCs 126.315; 
118.977 e 162.350. STJ:  REsp 1711015 RJ HC n. 210.787/RJ). Nesse caso nada a 
deliberar, considerandos a data das condenações registradas na F.A de p. 48/50. Os 
motivos, entendidos como as razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram o 
agente à prática da infração penal, não cabe valoração, uma vez que inerentes ao 
tipo penal. As consequências do delito, consubstanciadas na intensidade lesão ou 
nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do 
delito em relação a terceiros, não apenas no tocante a vítima, são inerentes ao 
tipo. As circunstâncias do crime são compreendidas como o modus operandi, ou seja, 
as singularidades do próprio fato. Nesse quesito, nada a ser considerado no 
presente caso.
Assim, fixo a pena-base  no mínimo legal, em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, ausente atenuantes, mas presente a agravante da reincidência, 
motivo pelo qual exaspero a pena para 01 ano, 02 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, razão pela qual 
torno definitiva a pena em 01 ano, 02 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Nos termos do art. 33, § 2º, “b” e Súmula 269 do STJ, fixo o regime semiaberto para
a pena corporal. Como não ficou detido neste autos, nada a ser deliberado nos 
termos do art. 387, §2º, do CPP.
Em razão da reincidência, fica afastada a substituição bem como o sursis.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu ERMESON VITARELI, 

por infração ao art. 155, caput, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano e 02 (dois)
meses de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 11 dias-multa, estes no 
mínimo legal.
Por permanecer solto durante todo o processo, tendo em vista o quantum da pena e o 
regime fixado, faculto ao réu o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados, expeça-
se carta de guia para encaminhamento à Vara das Execuções Criminais e oficie-se ao 
TRE, em razão do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Custas pelo réu, com exequibilidade suspensa em razão do benefício da justiça 
gratuita.
P.I.C.
Tupi Paulista, 18 de novembro de 2022.
Juiz Tiago Henrique Grigorini
Titular da 2ª V de Panorama
Auxiliando na 2ª V. de Tupi Paulista
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

