1500332-72.2020.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUIZ FILIPE SOUZA FONSECA
Comarca: Cachoeira Paulista
Foro: Foro de Cachoeira Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/06/2021
... quando o agente, mediante uma só ação, pratica crimes de roubo contra vítimas diferentes, ainda que da mesma família, eis que caracterizada a violação a patrimônios distintos. Precedentes. [...] (HC 207.543/SP, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 17/04/2012, DJe 23/04/2012)
HABEAS CORPUS. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. REINCIDÊNCIA. QUANTUM DO AUMENTO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cachoeira Paulista
Foro de Cachoeira Paulista
1ª Vara
Praça Prefeito Prado Filho, s/nº, Cachoeira Paulista-SP - cep 12630-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500332-72.2020.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500332-72.2020.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2107234/2020 - DEL.SEC.CRUZEIRO PLANTÃO, 11200867 - DEL.SEC.CRUZEIRO PLANTÃO, 370/20/103 - DEL.SEC.CRUZEIRO PLANTÃO, 2107234 - DEL.SEC.CRUZEIRO PLANTÃO, 370/20/103 - DEL.SEC.CRUZEIRO PLANTÃO, 2107234 - DEL.POL.CACHOEIRA PAULISTA, 370/20/103 - DEL.POL.CACHOEIRA PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO ROBERTO OLEGARIO e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ FILIPE SOUZA FONSECA


Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou THIAGO ROBERTO OLEGÁRIO, LUIZ CLÁUDIO DA SILVA FARIA, CLEBERSON FABIANO SANTOS MORAES e ROBSON JOSÉ VALÉRIO, porque, no dia 30 de maio de 2020, no período compreendido entre as 18 horas e 30 minutos, e as 22 horas, na Rodovia Presidente Dutra (Br 116, altura do Km 36 – Sentido SP-RJ, zona rural, na cidade e comarca de Cachoeira Paulista, em comunhão de ações e unidade de desígnios, mediante grave ameaça e violência exercida contra Rogelio Alves Dionísio, consistente em tentar matá-lo, somente não consumando o resultado morte por circunstâncias alheias à vontade dos agentes, subtraíram, para si ou para outrem, com emprego de arma de fogo, o veículo Fiat Palio/Wekkend, placas DED-9664; uma carteira contendo em seu interior documentos pessoais e bancários e a importância de R$20,00; documento do veículo; um aparelho de telefonia celular; um blusão de trabalho; um cinto de segurança; todos estes pertencentes a Rogelio Alves Dionísio, bem como o veículo trator pá carregadeira, marca Case, modelo W20E Rops, chassi NAAE 1556, pertencente à empresa S.O Pontes e Engenharia LTDA, dentre outros objetos indicados no auto de exibição e apreensão constante nos autos.
Consta ainda que, nas mesmas condições temporais e espaciais, em comunhão de ações e unidade de desígnios, mediante grave ameaça e violência, com o emprego de uma arma de fogo e mediante a restrição de liberdade de Rogelio Alves Dionísio, subtraíram, para si ou para outrem, o veículo trator pá carregadeira, marca Case, modelo W20E Rops, diesel, pintura amarela, motor 36233341, chassi NAAE 1556, pertencente a empresa Só Pontes e Engenharia LTDA, dentre outros objetos indicados no auto de exibição e apreensão constante no autos.
Ante exposto, requer o Ministério Público que os réus sejam condenados como incursos no art. 157, parágrafo 3º, c.c art. 14, II, e art.157, parágrafo 2º, incisos II e IV e artigo 157, parágrafo 2-A, todos na forma do artigo 70 do Código Penal.
Conversão da prisão em flagrante em preventiva (fls.118/126).
A denúncia foi recebida em 19 de maio de 2020 (fls.283/284).
Devidamente citados, os acusados apresentaram resposta à acusação (fls.388/395, 413/420 e 442/443).
Em audiência de Instrução e Julgamento (fls. 658/659, 689 e 711/712) foram inquiridas a vítima, testemunhas, e por fim, interrogados os acusados.
Em alegações finais (fls. 722/735), na forma de memoriais, o Ministério Público pugnou pela total procedência da ação penal.
A defesa do réu Luiz Cláudio da Silva Faria, em alegações finais (fls. 762/776) requereu a absolvição do réu e subsidiariamente a desclassificação para o art.180 do Código Penal, com o afastamento das causas de aumento de pena e aplicação do crime continuado.
Por sua vez, a defesa do réu Robson José Valério, em sede de alegações finais (fls.777/790), na forma de memoriais, pugnou absolvição do réu e subsidiariamente a desclassificação para o art.180 do Código Penal, com o afastamento das causas de aumento de pena e aplicação do crime continuado. Por fim, pelo estabelecimento de regime inicial semiaberto para início do cumprimento da pena.
Ainda, a defesa, em alegações finais às fls.791/798, do réu Clerberson Fabiano Santos de Moraes requereu a absolvição do acusado, e subsidiariamente a aplicação da pena no mínimo legal, e ainda, a fixação do regime inicial aberto, convertendo a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Ao final, requereu a exclusão das causas de aumento e qualificadoras de pena.
Por fim, a defesa do réu Thiago Roberto Olegário, em alegações finais (fls.800/806), pugnou pela improcedência da ação penal.
Vieram os autos conclusos.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
De início, passo a analisar as matérias preliminares suscitadas pela Defesa Técnica do corréu Luiz Cláudio da Silva Faria. 
Neste ponto, no que tange à alegação de preclusão quanto ao requerimento ministerial, observa-se que, de fato, foi determinada a juntada das certidões de antecedentes após o encerramento formal da fase instrutória em audiência.  
Entretanto, ressalte-se que as certidões e folhas de antecedentes já constavam nos autos desde a prisão em flagrante dos acusados. Ademais, foi garantida à Defesa a oportunidade de manifestação quanto aos documentos novos, assegurando o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa.
Com efeito, não há qualquer nulidade a ser reconhecida, notadamente diante da ausência de demonstração de prejuízo efetivo aos acusados.
Nesse sentido, aliás, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, conforme ementa abaixo transcrita:
AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 591.921 - DF (2014/0255206-6) RELATOR : MINISTRO LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE) AGRAVANTE : LEONARDO SANTOS CAMBOIM ADVOGADOS : ROGERIO ALVES DE OLIVEIRA AMAURY SANTOS DE ANDRADE AGRAVADO : MINISTÉRIO PÚBLICO DO DISTRITO FEDERAL E TERRITÓRIOS DECISÃO Trata-se de agravo interposto por LEONARDO SANTOS CAMBOIM contra acórdão do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios, assim ementado: PENAL. ART. 157, § 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL. PRELIMINAR DE NULIDADE JUNTADA DE DOCUMENTOS APÓS ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL AUSÊNCIA DE PREJUÍZO, EXCLUSÃO DAS MAJORANTES RELATIVAS AO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES IMPOSSIBILIDADE DOSIMETRIA REDIMENSIONAMENTO. RECURSO PROVIDO PARCIALMENTE. Se os documentos carreados para os autos laudo de perícia papiloscópica embora juntados após encerramento da instrução criminal, mas as partes tiveram vistas dos autos, não há que se falar em prejuízo ao réu e, portanto em nulidade. Mantêm-se as circunstanciadoras prevista no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal se o réu, na companhia de outro indivíduo, ameaçou a vítima com uma arma de fogo, evento confirmado em juízo pelo ofendido. Se ao dosar a reprimenda o juiz considera uma das causas de aumento como circunstância judicial para elevar a pena-base, essa solução, mesmo controvertida, encontra amparo na doutrina e jurisprudência pátria, no sentido de que não configura bis in idem. Precedentes do STJ, feita a ressalva do entendimento pessoal do Relator. O recurso especial, inadmitido, foi interposto com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, alegando o recorrente violação ao artigo 59 do Código Penal e art. 157 do Código de Processo Penal. No recurso de agravo, alega o recorrente que a decisão agravada não depende da reanálise da prova, cabendo, tão somente avaliar se houve violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, uma vez que o Ministério Público postulou pela realização de determinada prova após o exaurimento da fase instrutória. Prossegue aduzindo que, quanto a ofensa ao art. 59 do Código Penal, deve-se registrar que o recurso não ofende a regra transcrita na Súmula 83 do STJ, uma vez que há ensinamentos doutrinários que socorrem a tese do recorrente. Em contrarrazões, manifestou-se o Ministério Público pelo desprovimento do agravo. Por fim, a Subprocuradoria-Geral da República opinou pelo desprovimento do presente recurso. É o relatório. Decido. A irresignação não merece prosperar. No tocante a alegada afronta aos artigos 59 do Código Penal, impõe-se reconhecer que o entendimento firmado no acórdão desafiado converge com o posicionamento pacífico do Superior Tribunal de Justiça no sentido de, havendo mais de uma qualificadora, admitir a utilização de uma delas como circunstância judicial desfavorável. Nesse sentido: PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. USO DE CHAVE MIXA. CONFIGURAÇÃO DO USO DE CHAVE FALSA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. PRESENÇA DE DUAS QUALIFICADORAS. POSSIBILIDADE. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. INVIABILIDADE. FIXAÇÃO DE REGIME PRISIONAL FECHADO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. (...) 3. Este Tribunal Superior tem entendido que, na ocorrência de mais de uma qualificadora, é possível a utilização de uma delas para compor o tipo penal qualificado e as demais como circunstância judicial negativa. (...) 7. Habeas corpus não conhecido. (HC 200.126/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 28/04/2015, DJe 18/05/2015) HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. RESSALVA DO ENTENDIMENTO PESSOAL DA RELATORA. PENAL. JÚRI. HOMICÍDIO CONSUMADO E HOMICÍDIOS TENTADOS. PLEITO DE REDUÇÃO DA PENA-BASE AO MÍNIMO LEGAL. IMPOSSIBILIDADE. DUAS QUALIFICADORAS, DAS QUAIS UMA FOI UTILIZADA PARA EXASPERAR A PENA-BASE. JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE SUPERIOR. AUMENTO DA PENA PELO CRIME CONTINUADO, NO DOBRO. INEXISTÊNCIA DE ILEGALIDADE. GRAVIDADE CONCRETA DOS FATOS DEVIDAMENTE RESSALTADA NO ACÓRDÃO. ORDEM DE HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDA. (...) 4. Presentes duas ou mais qualificadoras, não importa em erro a utilização de uma para qualificar o delito e de outra para elevar a pena básica, conforme posicionamento adotado nesta Corte Superior Justiça. (...) 7. Ordem de habeas corpus não conhecida. (HC 283.113/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 22/04/2014, DJe 30/04/2014) Assim, convergindo a decisão do tribunal a quo com a jurisprudência desta Corte de Justiça, incide, in casu, a Súmula 83 do STJ. No tocante, a alegada afronta ao art. 157 do Código de Processo Penal, cumpre observar que o Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de considerar que as nulidades decorrentes da juntada posterior de documentos, sejam relativas ou absolutas, exigem a demonstração de efetivo prejuízo, inocorrente no caso sob apreciação, uma vez que as partes tiveram oportunidade de se manifestar sobre o referido documento. Nesse sentido: (...) ALEGADA NULIDADE DA AÇÃO PENAL. LAUDO DE EXAME DE LESÕES CORPORAIS JUNTADO AOS AUTOS APÓS A RESPOSTA À ACUSAÇÃO. MERA IRREGULARIDADE. POSSIBILIDADE DE A DEFESA SE MANIFESTAR SOBRE O CONTEÚDO DO DOCUMENTO DURANTE A INSTRUÇÃO PROCESSUAL E EM SEDE DE ALEGAÇÕES FINAIS. INEXISTÊNCIA DE PREJUÍZO. MÁCULA NÃO CARACTERIZADA. 1. Embora o parágrafo único do artigo 160 do Código de Processo Penal estabeleça que o laudo pericial será elaborado no máximo em 10 (dez) dias, podendo ser prorrogado, em casos excepcionais, a requerimento do perito, a inobservância do referido prazo não caracteriza nulidade, mas mera irregularidade. Doutrina. 2. Ademais, não restou demonstrado qualquer prejuízo à defesa ante a juntada do mencionado laudo após a resposta à acusação, notadamente porque o acusado teve a oportunidade de questioná-lo e de utilizar as informações nele constantes durante toda a instrução processual, inclusive em sede de alegações finais. (...) 5. Habeas corpus não conhecido. (HC 284.160/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 08/04/2014, DJe 23/04/2014) Diante de tais considerações, conheço do agravo para negar-lhe provimento, nos termos do art. 544, § 4º, inc. II, a do Código de Processo Civil. Publique-se. Intime-se. Brasília (DF), 08 de junho de 2015. MINISTRO LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE) Relator (STJ - AREsp: 591921 DF 2014/0255206-6, Relator: Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), Data de Publicação: DJ 10/06/2015) - destaquei
presente às fls.563/567,
Igualmente, registre-se, a dosimetria da pena é matéria sujeita à aferição do Magistrado, independentemente do teor do parecer Ministerial, razão pela qual o pedido de desconsideração da petição não traria efeitos práticos.  
A propósito, o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça em casos análogos (ementas com destaques nossos): 
RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO SIMPLES E FORMAÇÃO DE QUADRILHA. SUPRESSÃO DA "FASE DO ART. 499 DO CPP". ALEGAÇÃO DE PREJUÍZO AO ARGUMENTO DE QUE A DEFESA PRETENDIA REQUERER A REPETIÇÃO DE OITIVA DE TESTEMUNHA DE ACUSAÇÃO E DE QUE NÃO FOI INTIMADA DA EXPEDIÇÃO DE CARTA PRECATÓRIA. NÃO OCORRÊNCIA DE PREJUÍZO. ATO PRATICADO APÓS A ENTRADA EM VIGOR DA LEI N. 11.719/2008, QUE REVOGOU O REFERIDO DISPOSITIVO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INEXISTÊNCIA. POSSIBILIDADE DE REQUERER DILIGÊNCIAS EM SEDE DE ALEGAÇÕES FINAIS, CONFORME REALIZADO PELO MINISTÉRIO PÚBLICO E ACOLHIDO PELO MAGISTRADO. REFUTAÇÃO DA ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA DURANTE A INSTRUÇÃO CRIMINAL. 1. Busca o recorrente a anulação da ação penal que lhe imputa os crimes de receptação simples e formação de quadrilha, a partir da audiência de testemunhas de acusação realizada por carta precatória, de que não foram intimados o acusado e seu defensor, ao argumento de nulidade absoluta consistente na supressão do procedimento previsto no revogado art. 499 do Código de Processo Penal, que lhe causou cerceamento de defesa, haja vista a impossibilidade de se pleitear a repetição de referido ato processual. 2. Evidenciado que a regra prevista no revogado art. 499 do Código de Processo Penal foi transmudada para o art. 402 do mesmo diploma processual, importa analisar se o contraditório foi assegurado à defesa, bem como se ocorreu efetivo prejuízo em razão da supressão do ato processual. 3. Apesar de o Juízo de primeiro grau não ter, no momento devido, oportunizado às partes o requerimento de diligências decorrentes de circunstâncias apuradas na instrução criminal (art. 402 do CPP), ainda restava a fase das alegações finais para tal fim. O próprio Ministério Público estadual, quando se manifestou nesta fase, pugnou pelo retorno dos autos para nova manifestação, após a vinda das certidões processuais faltantes, que foi prontamente acolhido pelo magistrado singular. 3. Ainda que se considerasse ter sido a defesa tolhida de requerer diligência no sentido da repetição da oitiva de testemunha de acusação realizada por carta precatória, de que, segundo o recorrente, a defesa não foi intimada, tal prejuízo não ficou configurado na hipótese, pois, durante a instrução criminal, essa alegação já havia sido refutada pelo magistrado singular, que na ocasião consignou ter sido a defesa sido intimada da realização do ato processual em apreço. 4. Recurso em habeas corpus improvido. (STJ - RHC: 27436 SP 2009/0249511-0, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 15/08/2013, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/09/2013) 
Outrossim, na mesma oportunidade, a Defesa arguiu a preliminar de nulidade diante da extração de dados do celular do réu Robson, ao argumento de que a Polícia Civil teria realizado o ato de forma ilegal, com o computador pessoal do agente (ainda na fase extrajudicial). 
Entretanto, cumpre salientar que a quebra do sigilo dos aparelhos telefônicos foi realizada mediante prévia autorização judicial (fls. 283/284), por profissional com conhecimento técnico para a realização do ato e que se utilizou dos instrumentos tecnológicos que estavam à sua disposição por ocasião da diligência.
A Defesa, por outro lado, sequer trouxe qualquer apontamento concreto no sentido da quebra da cadeia de custódia e tampouco sustentou a falsidade de quaisquer das mensagens apresentadas no laudo. 
Com efeito, incabível o reconhecimento da nulidade baseada no tão só argumento de que a forma de extração das mensagens é abstratamente passível, quando ausente qualquer mínima suspeita na condução dos trabalhos realizados pelo agente público. 
Ante o exposto, indefiro o pedido de desentranhamento da referida peça informativa. 
Ausentes outras questões preliminares ou nulidades a serem analisadas, passo à análise do mérito.
Pois bem, a confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da conjugação de dois elementos, quais sejam: a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.
A materialidade do delito corresponde à prova de sua existência, ou seja, são os elementos que demonstram a ocorrência do delito. Na situação sob julgamento, a materialidade delitiva está devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 26/30), auto de exibição e apreensão (fls.31/33), laudos de exame pericial (fls.189/190, 547/548, 549/552, 553/562, 563/567, 568/569, 570/571, 572/573, 574/578), auto de avaliação (fls.576/578), bem como pelas demais provas amealhadas sob o crivo do contraditório.
Quanto à autoria, a prova oral foi produzida no seguinte sentido:
A vítima Rogelio Alves Dionísio relatou que trabalha de vigilante na empresa S.O. Pontes. Questionado sobre o fato, disse ouviu um barulho e que subiu em uma escada para ver o que estava acontecendo, quando foi surpreendido por três indivíduos, que anunciaram o assalto. Correu, mas foi perseguido e o derrubaram. Um deles efetuou um disparo. Foi amarrado e o colocaram no porta-malas do seu veículo. Eles amarraram suas penas e braços. Indagado do período de permanência no carro e o que foi roubado, respondeu que ficou aproximadamente das 18:30 até as 22:30, esclarecendo que foi subtraído o seu aparelho celular e o carro. Questionado se os acusados atiraram antes de amarrar, disse que ele foi derrubado antes do disparo. Inquirido se sabe quem o amarrou, disse que não sabe, que eram três indivíduos sem capuz e que foram reconhecidos pessoalmente na Delegacia de Polícia. Perguntado sobre o que foi roubado, disse que outros objetos foram levados além de uma pá-carregadeira. Questionado de como os acusados chegaram na empresa e se ele estava sozinho no prédio, respondeu que não sabe e que estava só na empresa. Indagado se estava escuro no período do assalto e se se recorda das características dos acusados, disse que estava escuro, que não lembra dos detalhes dos acusados, mas viu o rosto deles. Indagado que horas foi acionada a polícia e qual o horário que foi a delegacia, disse que acionou aproximadamente 23:00 ou 22:40 e que apresentou na delegacia no dia seguinte. Questionado sobre o reconhecimento dos acusados, disse que eles estavam em uma cela, eram quatros indivíduos e que apenas três foram reconhecidos pelo declarante. Indagado se o reconhecimento foi pelas características ou apenas pelos objetos encontrados com os acusados, respondeu que de fato os reconheceu. Disse que seu veículo foi deixado na cidade de Passa-Quatro. Depois de perseguidos, eles capotaram um veículo. Perguntado se foi Luiz Cláudio que efetuou o disparo, disse que sim, tratando-se de uma pessoa branca. Questionado se estava vendado no momento que foi colocado no porta-malas do carro, disse que sim. Indagado se o veículo trafegou no momento do fato, respondeu que o carro andou apenas na hora que ele foi deixado na oficina. Perguntado da quantidade de acusados que foi apresentado na delegacia, disse que eram quatro indivíduos e que reconheceu apenas três. Disse que não viu o indivíduo com tatuagem acima da sobrancelha. Indagado quantos indivíduos que o abordaram, respondeu que eram três. Questionado do paradeiro da pá carregadeira, disse que a máquina tomou destino diferente dos acusados.
A testemunha Ewerton Luiz de Souza, policial militar, relatou que foi acionado pelo Copom para uma ocorrência de roubo de uma pá carregadeira da empresa S.O. Pontes. Em patrulhamento pelas imediações, não localizaram nada, sendo posteriormente informado pela polícia de Minas Gerais que um veículo Golf estava em fuga após incendiar um Palio. Realizaram a perseguição, quando o carro capotou. Indagado qual acusado ficou preso nos veículos, apontou Cleberson. Perguntado se perdeu de vista os acusados durante a perseguição, respondeu que não. Indagado se as informações foram passadas pelo Copom de Minas Gerais, disse que o contato foi por telefonema dos policiais da referida cidade. Questionado se foi visto um caminhão durante a perseguição, respondeu que não. Inquirido se conhece Cleberson, disse que o mesmo já foi abordado em outras situações. Perguntado se houver a qualificação da acusação durante a abordagem, disse que não. Questionado se foi encontrado celulares dentro do veículo, disse que apenas um foi localizado no local.
Por sua vez, a testemunha Braz Gonçalves do Nascimento Júnior, policial militar, relatou que trabalha em Cruzeiro e que o Copom informou a ocorrência de roubo a empresa S.O Pontes em Cachoeira Paulista. Posteriormente a polícia militar de Minas Gerais informou que indivíduos, ocupantes de um veículo Golf, “desovaram” uma Palio Weekend na cidade de Passa Quatro e fugiram em sentido Cruzeiro. A guarnição saiu para abordagem, quando o veículo capotou, ficando um indivíduo no interior do carro e três tentaram fuga a pé, mas foram capturados. Os policiais acionaram o proprietário do Palio que reconheceu os indivíduos como sendo os autores do roubo. Questionado sobre as características dos indivíduos, respondeu que não lembra. Indagado sobre os pertences que foram encontrados, respondeu que foi achado uma quantia de trezentos reais. Indagado se participou do reconhecimento dos indivíduos, respondeu que não. Inquirido sobre quem conduzia o veículo e seus ocupantes, respondeu que não sabe. Questionado se foram feitas diligências para localizar a pá carregadeira, respondeu que a polícia militar não fez.
A testemunha Roberto da Silva Oliveira, policial Civil, ao ser questionado se acompanhou o relato da vítima na delegacia, respondeu que não pois a ocorrência foi registrada na cidade de Cruzeiro. Indagado sobre as conversas registradas nos telefones apreendidos, respondeu que recorda das conversações entre os acusados para escapar dos policiais. Inquirido se o policial é capacitado tecnicamente para extração de dados telefônicos, respondeu afirmativamente. Indagado se foram ouvidos os policiais militares da cidade de Passa Quatro e de Cachoeira Paulista, respondeu que não. Questionado se esteve no local do fato, disse que sim, que a vítima não estava no local e que não localizou nenhum projetil. Perguntado se foi reproduzido o deslocamento da pá carregadeira, respondeu que não e que a reconstituição foi realizada segundo o relato do vigia da empresa. Indagado da maneira que se chegou ao quarto participante do crime, respondeu que a constatação foi realizada pela suposição que haveria um condutor para deslocar o objeto roubado. Questionado se a vítima foi vendada e se os criminosos estavam encapuzados, disse que a vítima não foi vendada e não foi utilizado capuz pelos criminosos. Indagado sobre a perícia do local onde foram abordados os acusados, disse que foi realizado pelos policiais de Cruzeiro e que o local do crime foi avaliado pelos policiais de Cachoeira Paulista.
A testemunha Luiz Cesar Franklin, policial civil, ao ser questionado se participou efetivamente das diligências, disse que não. Indagado quem era dono dos celulares, respondeu um celular que era de Luiz Cláudio. Perguntado se foi identificado o caminhão branco, disse que não. Indagado quanto tempo passou do roubo até a abordagem do veículo, disse que não sabe. Perguntado a respeito da extração dos dados dos celulares, disse que foi por meio de foto de mensagem. Indagado se interrogou a vítima, respondeu que não. Perguntado se sabe que os acusados estavam dentro dos veículos no momento da abordagem na cidade de Passo Quatro, respondeu que não. Questionado se há outras testemunhas do roubo, afirmou que a vítima é a única testemunha.
O informante Antônio Nelson de Faria, pai de Luiz Cláudio, relatou que trabalha de pedreiro e que conhece Robson José Valério, que o mesmo tem uma boa reputação. Questionado se conhece Thiago, respondeu que não. Inquirido se conhece Cleberson, respondeu que não.
Em interrogatório, Cleberson Fabiano Santos de Moraes relatou que estava saindo do trabalho no dia do fato, que estava próximo de um ponto de ônibus quando presenciou a batida de um carro e resolveu socorrer o ocupante do veículo, nesse interim o mesmo foi detido por policiais. Indagado se os ocupantes do veículo estavam fora do carro, disse que havia dois fora e um dentro. Questionado se passou por reconhecimento pessoal na delegacia, respondeu que não.
O acusado, Luiz Cláudio da Silva Faria, em interrogatório, relatou que trabalha de pedreiro com Robson, que no dia do fato foi carregar uma máquina, adquirida por Robson, na cidade de Cachoeira Paulista, antes encontraram com um caminhão prancha na cidade de Canas e posteriormente chegaram na empresa S.O Pontes. Foi recebido na empresa pelo senhor Rogelio, que após alguns minutos apresentou a máquina, que foi embarcada no caminhão prancha. Posteriormente seguiram viagem sentido São Paulo, parando na cidade de Canas para abastecer e decidiu retornar em Cachoeira para encontrar com Robson, o mesmo informou que estava na cidade de Cruzeiro, que estava na serra próxima a santa e que era para encontrar com ele lá. Dirigindo ao local, encontrou com Robson, durante a viagem o seu telefone caiu no chão do carro, o veículo capotou e dois indivíduos foram socorrer. Posteriormente os quatros foram abordados pela polícia, questionando a respeito da máquina, conduziram a delegacia e disse que seriam liberados após assinar um documento, juntamente com Thiago não assinaram e todos foram detidos. Indagado se estava com Rogelio no Palio, disse que somente encontrou com o mesmo no momento que a máquina foi entregue. Questionado o motivo que foi a cidade de Cachoeira, disse que era para carregar a máquina, essa iria para a cidade de Guarulhos. Indagado se o Rogério havia vendido a máquina, respondeu que Rogelio vendeu para Robson. Perguntado o tipo de máquina, respondeu que era uma pá carregadeira e que foi contratado para carregá-la no caminhão. Questionado se sabia que a máquina era produto de furto, disse que sim. Perguntado se foi armado ao local, disse que não. Indagado se passou por exame residuográfico, respondeu que sim.
Em interrogatório, o réu Thiago Roberto Olegário, relatou que foi prestar socorro a vítima de um capotamento, sendo posteriormente detido pela polícia e que não foi reconhecimento pela vítima. Indagado do local que estava no momento do capotamento, disse que estava no bar. Questionado do tempo da chegada da viatura policial, disse que foi de aproximadamente cinco minutos.
Por fim, o acusado Robson José Valério, em interrogatório, relatou que negociou com o Rogelio a compra da pá carregadeira, que seria pago vinte mil reais pela máquina. Depois da tratativa, acionou Luiz Cláudio para carregar a pá num caminhão, feito o carregamento, o caminhão seguiu em direção a São Paulo passando pela cidade de Canas. Afirma que Rogelio entregou o carro para ele, que posteriormente seguiu viagem até Passa Quatro e foi informado que a polícia militar estava na empresa em Cachoeira Paulista. Enviou a localização para Luiz, que foi ao seu encontro, no deslocamento o telefone de Luiz caiu no chão do carro, ocorreu um capotamento e foram detidos pela polícia. Questionado se a máquina foi vendida por Rogelio e qual o valor, respondeu que sim e que pagou vinte mil reais. Indagado se Luiz Cláudio sabia que a máquina era produto de origem ilícita, respondeu que não. Indagado se conheceu Cleberson e Thiago no momento do acidente, disse que sim. Perguntado se Rogelio espontaneamente decidiu vender a máquina, respondeu que sim. Indagado do motivo que Rogelio o reconheceu como autor do roubo, respondeu que foi pelo fato da falta do restante do pagamento da máquina.
Com efeito, resta aferir se há prova suficiente nos autos para imputar aos acusados a autoria dos delitos descritos na denúncia.
Pois bem, segundo a versão dos fatos narrada pelo Parquet, os quatro acusados, em comunhão de ações e unidade de desígnios, no dia 30 de maio de 2020, por volta das 18 horas e 30 minutos, foram até a sede da empresa SO Pontos Engenharia, com objetivo de subtrair objetos ali existentes. Neste momento, restou avençado por eles que o corréu CLEBERSON seria o responsável por oferecer cobertura aos comparsas, aguardando no automóvel enquanto os demais praticariam a subtração. No interior do estabelecimento, os corréus ROBSON, LUIZ CLÁUDIO e THIAGO, após fazerem ruídos, foram surpreendidos pelo segurança Rogelio Alves Dionísio. Então, visando a assegurar o sucesso da empreitada, LUIZ CLÁUDIO efetuou um disparo de arma de fogo na direção do vigia, não conseguindo acertá-lo. Diante da fuga da vítima Rogelio, os três acusados passaram a persegui-lo e, ao alcançá-lo, aplicaram-lhe uma rasteira, fazendo-o cair ao chão. 
Ato contínuo, ainda conforme a denúncia, ROBSON, THIAGO e LUIZ CLÁUDIO dominaram a vítima Rogélio, amarraram suas mãos e pés para trás e lhe colocaram no interior do porta-malas do veículo Fiat Palio/Weekend. Após, os acusados subtraíram tanto o veículo Fiat Palio – de propriedade a Rogelio -, como também o trator pá carregadeira pertencente à empresa SO Pontes e Engenharia LTDA, com auxílio de um caminhão de cor branca. 
Em seguida, ROBSON, THIAGO e LUIZ CLÁUDIO retiraram Rogélio do interior do porta-malas e lhe conduziram, amarrado e com o rosto coberto, até um cômodo do estabelecimento, onde o vigia ficou por aproximadamente 4 horas, até que, não ouvindo mais barulhos, conseguiu se desamarrar e foi em busca de socorro. Neste momento, a Polícia foi acionada. 
Realizadas diligências em busca dos autores do delito, a Polícia Militar de Passa Quatro/MG informou que o veículo Palio/Weekend pertencente a Rogelio havia sido localizado naquele Município e que os seus ocupantes teriam fugido em outro veículo (VW/Golf, placas ENJ-6979) no sentido da cidade de Cruzeiro/SP. Então, em perseguição policial, na estrada Passa Quatro/Cruzeiro, o corréu LUIZ CLÁUDIO, condutor, perdeu o controle e capotou o automóvel. Assim, com a chegada da Polícia Militar, foram localizados no automóvel os quatro acusados juntamente com bens que haviam sido subtraídos da empresa SO Pontos Engenharia LTDA e do Sr. Rogelio Alves Dionísio. 
Por outro lado, a versão dos fatos apresentada pelos réus é de que os acusados LUIZ CLÁUDIO e ROBSON estavam previamente combinados com o segurança da empresa SO Pontes Engenharia LTDA, o senhor Rogelio, que naquele dia entregou voluntariamente o trator pá carregadeira pertencente ao seu empregador aos réus. Sucede que, por não ter recebido a contraprestação avençada com os acusados, Rogelio teria “traído” os comparsas e relatado falsamente a existência do roubo. Assim, segundo a tese defensiva, teria ocorrido a subtração, entretanto, sem qualquer violência ou grave ameaça. 
Durante a fuga dos policiais, alega a Defesa, houve o acidente com o automóvel Golf, entretanto, apenas LUIZ CLÁUDIO e ROBSON estavam no veículo. Os demais acusados, THIAGO e CLEBERSON, foram apenas socorrer as pessoas no acidente e acabaram sendo confundidos pelos policiais militares. 
Diante desse cenário, vejamos se as provas constantes nos autos são suficientes para a confirmação da versão do Parquet ou se a tese defensiva é capaz de gerar, ao menos, dúvida no Juízo – o que implicaria a absolvição dos corréus ou desclassificação do delito.
Pois bem, a corroborar a narrativa constante na exordial acusatória, consta o depoimento da vítima Rogelio, corroborado pelo reconhecimento de três dos acusados - ROBSON, THIAGO e LUIZ CLÁUDIO, que teriam ingressado no estabelecimento da SO Pontes. Além disso, apesar de não ter reconhecido o corréu CLEBERSON, a dinâmica narrada pela vítima Rogelio evidencia que havia outro agente envolvido na subtração. Dessa forma, o fato de não ter reconhecido CLEBERSON apenas transmite verossimilhança ao seu relato, além de demonstrar a ausência de interesse em incriminar falsamente os réus.
A par disso, todos os acusados foram presos em flagrante, dentro do automóvel no qual se situavam bens pertencentes às vítimas, em conformidade com as informações passadas pela Polícia Militar em Passa Quatro/MG, no sentido de que suspeitos teriam abandonado o automóvel Palio subtraído de Rogelio e seguido em direção à cidade de Cruzeiro dentro de um Golf. 
Em relação à alegação de que o delito não seria “roubo”, mas “receptação” ou “furto”, com participação da própria vítima Rogélio, esta não merece acolhida.
Neste ponto, consigne-se que não há nada nos autos que transmita sequer dúvida em relação à palavra de Rogélio. Os acusados apenas alegaram genericamente a sua participação no delito, mas não trouxeram elementos concretos aptos a confirmar essa tese. Por exemplo, não foi apresentada qualquer mínima informação sobre a pessoa de Rogélio, as quais certamente teriam acesso se já fossem conhecidos e tivessem negociado previamente a realização empreitada criminosa. Além disso, essa versão não explica as lesões corporais constatadas no exame de corpo de delito realizado na vítima. Igualmente, é difícil crer que Rogélio denunciaria às autoridades um roubo do qual ele mesmo teve participação, colocando a sua liberdade e emprego em risco, quando a empreitada – que acabara de se consumar – ainda estava em vias de obter êxito.
Ademais, quanto à adequação típica, não se pode confundir a conduta daquele que adquire, recebe ou transporta coisa que sabe ser produto de infração penal; com a conduta do agente que, de acordo com a divisão de tarefas pré-estabelecida, tem efetiva participação no delito antecedente, sendo por ele responsável na medida de sua culpabilidade (art. 29, CP). 
É justamente o que ocorre na hipótese sob julgamento. Ainda que o corréu CLEBERSON não tenha ingressado no estabelecimento ou exercido diretamente o núcleo do tipo penal de roubo, a dinâmica dos eventos deixa evidente que ele, assim como os demais agentes, agiu com consciência e vontade de praticar o crime descrito no art. 157 do Código Penal. Aliás, não por acaso, estava em conjunto com os demais comparsas durante a fuga, logo após a consumação do delito, demonstrando a inequívoca anuência e participação no plano criminoso do grupo.
 Com efeito, a divisão de tarefas, conforme o plano pré-estabelecido entre os agentes, não afasta a responsabilidade penal deste pelos atos praticados pelos comparsas que estavam dentro da esfera de previsibilidade de sua conduta. Esta, aliás, a razão pela qual CLEBERSON deve responder também pelos atos violentos praticados contra o vigia – emprego de arma de fogo, restrição de liberdade e lesões corporais -, uma vez que, sabendo que participaria de um assalto com arma de fogo, era previsível a existência de um possível conflito com a equipe de segurança do estabelecimento.
 Igualmente, não deve ser reconhecida a figura da participação de menor importância (art. 29, § 1º, do Código Penal). Como visto, os réus atuaram conforme o plano pré-estabelecido, com divisão de tarefas, sendo que a participação de ambos foi igualmente relevante para a execução e consumação do ilícito.
Quanto à tese defensiva de THIAGO e CLEBERSON, além de não ser crível que Policiais Militares em perseguição tenham confundido suspeitos saindo de um veículo com pessoas tentando ajudar as vítimas do acidente, extrai-se dos autos que todos os réus – incluindo aqueles que alegam a inocência - apresentavam lesões similares às dos que confessaram participação na empreitada. Essas lesões, em especial as “escoriações por abrasão”, são compatíveis com as decorrentes do capotamento do veículo. 
A par disso, à exceção dos interrogatórios, não há nenhum elemento objetivo nos autos a corroborar a versão fática narrada pela Defesa. 
Nesse sentido, CLEBERSON afirmou que estaria num “ponto de ônibus” quando visualizou o acidente; já TIAGO afirmou que estaria num bar. Essas afirmações, contudo, são absolutamente inverossímeis e sem qualquer indício mínimo de sustentação nos elementos colhidos no processo. 
Por exemplo, o fato de TIAGO estar em um bar sugere que havia outras pessoas no mesmo estabelecimento (ao menos aquele responsável por manter o comércio em funcionamento), entretanto, não foram arroladas testemunhas que confirmem essa versão. Aliás, sequer se identificou qual seria esse bar. Outrossim, ele foi reconhecido sem dúvidas pela vítima Rogélio como um dos autores do assalto.
Igualmente, como bem apontado pelo Ministério Público, não convence a tese de que CLEBERSON estava em um ponto de ônibus, indo trabalhar, no meio da Rodovia, na zona Rural, durante a madrugada de sábado, sem qualquer companhia. Além de não ser verossímil, sua versão não é corroborada por outras testemunhas e também não justifica as lesões compatíveis com o acidente automobilístico. Repise-se, ainda, que dada a dinâmica da perseguição, os Policiais Militares não teriam como ter confundido os réus com pessoas que estavam no local apenas auxiliando as vítimas do acidente. 
Ainda é de se ressaltar que os depoimentos dos policiais militares e da vítima são uníssonos e seguros, não demonstrando, em nenhum momento, qualquer estado de dúvida quanto à autoria do delito e desencadeamento dos fatos, esmiuçados com riqueza de detalhes.
Ou seja, a autoria restou comprovada pelo reconhecimento pessoal da vítima, os depoimentos desta e dos policiais que se mostraram íntegros e coesos desde a fase extrajudicial, ainda, pela apreensão, foram encontrados no interior do veículo, no qual os quatro réus estavam, um blusão e um cinto de segurança com o logotipo da Empresa ENGEVIX, quatro aparelhos celulares, mixa e chaves de trator e de veículo, um pedaço de ferro, uma chave de fenda/philips (configurando a posse da res furtiva), pertencente a vítima, o que ocasionou a prisão em flagrante (fls.06/07).
Nesse sentido, perante a análise do acervo probatório, a subtração feita na empresa S.O Pontes, referente ao veículo Fiat Palio e os objetos descritos, foi realizada perante violência à vítima, conforme laudo pericial às fls.189/190, mediante emprego de arma de fogo, aplicando-se ao caso o §2º-A, inciso I, do art. 157 do CP,  como relatado pela vítima, 
A propósito, em relação à arma de fogo, a jurisprudência se consolidou no sentido de que é desnecessária a apreensão e a perícia na arma de fogo para que se justifique a incidência da majorante do “emprego de arma de fogo”. Com efeito, a prova oral idônea é suficiente para a configuração da aludida causa de aumento, sendo essa justamente a hipótese sob julgamento, em que a vítima foi precisa ao relatar a existência da arma nas mãos do réu Luiz Cláudio.
Nesse sentido, aliás, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça e do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. RECONHECIMENTO COM BASE EM PROVA TESTEMUNHAL. POSSIBILIDADE. REGIME FECHADO JUSTIFICADO. PENA ENTRE 4 E 8 ANOS DE RECLUSÃO. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO. [...] 3. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da majorante do § 2º-A, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há comprovação testemunhal atestando o seu emprego. [...] (STJ - HC: 598859 RJ 2020/0179578-5, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 18/08/2020, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 24/08/2020).
APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO TENTADO E PRATICADO EM COMPARSARIA E COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. Autoria e materialidade comprovadas. Palavras da vítima e circunstâncias da prisão do réu. Causas de aumento do emprego mantidas. Desnecessidade de apreensão e perícia na arma e relato do ofendido. Penas inalteradas. Inconstitucionalidade da Lei nº 13.654/18, na parte em que impõe a fração de aumento de 2/3 ao roubo majorado pelo emprego da arma de fogo, não reconhecida. Regime prisional fechado justiçado pela gravidade do crime e maus antecedentes do acusado. APELO DESPROVIDO. (TJ-SP - APR: 15002853020188260537 SP 1500285-30.2018.8.26.0537, Relator: Marcos Correa, Data de Julgamento: 20/02/2020, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 21/02/2020) 
APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO PRATICADO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, COMPARSARIA E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. Artigo artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2- A, inciso I, do CP. Penas mantidas. Aumento da base justificado em razão das circunstâncias do crime e alto grau de culpabilidade do acusado. Causas de aumento reconhecidas. Desnecessidade de apreensão e perícia na arma de fogo utilizada pelo agente, bastando as palavras da vítima. Restrição da liberdade configurada. Aplicação sucessiva de causas de aumento. Possibilidade. Regime prisional mantido no fechado. APELO DESPROVIDO. (TJ-SP - APR: 15141046920208260050 SP 1514104-69.2020.8.26.0050, Relator: Marcos Correa, Data de Julgamento: 25/02/2021, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/02/2021).
Vale ressaltar também que o laudo pericial de residuográfico (fls.549/552), resultou negativo para resíduos, no entanto este fato não suficiente para afastar a imputação, tendo em vista que o próprio Expert asseverou que ele não é conclusivo a respeito da realização ou não do disparo.
Além disso, registre-se que é irrelevante para a responsabilização criminal dos outros réus o fato de que a arma de fogo ter sido manuseada por Luiz Claudio. Afinal, a forma de execução do delito evidencia que os acusados tinham consciência de que executaria, em concurso de agentes, a subtração de coisa alheia móvel mediante violência exercida com emprego de arma de fogo, o que é suficiente para a comunicação dessa circunstância, na forma dos arts. 29 e 30 do Código Penal.
No mais, estão presentes as causas de aumento de pena prevista no art. 157, §2º, II, IV e V, do Código Penal, uma vez que o delito foi praticado mediante concurso de agentes (conforme dinâmica acima explanada); houve subtração de veículo automotor transportado para outro Estado da Federação (a subtração ocorreu do veículo Palio ocorreu em SP e o veículo Palio foi localizado no Estado de MG); e com restrição da liberdade da vítima (tendo em vista o depoimento de Rogelio, no sentido de que foi preso dentro do porta malas de seu veículo e posteriormente em um cômodo do estabelecimento comercial durante horas). 
Por outro lado, entendo que não restou suficientemente comprovado o animus necandi inerente ao crime de latrocínio na forma tentada (art. 157, §3º, II, CP). Isso porque, mesmo a vítima tendo permanecido sob o poder dos réus por considerável lapso temporal (durante cerca de 04 horas), foi desferido tão somente um único disparo, o qual não atingiu o Sr. Rogélio. Além disso, não houve perícia no local do crime; o projétil não foi localizado; e, nesse contexto, não se sabe com certeza se o réu visava a atingir região vital da vítima ou mesmo se o disparo foi desferido em sua direção. Com efeito, na dúvida, deve-se afastar o animus necandi indispensável à configuração do latrocínio (roubo qualificado pela morte).
Por derradeiro, diante da dinâmica dos fatos, depreende-se que os réus, em única conduta, subtraíram, mediante grave ameaça, o patrimônio de duas vítimas: empresa S.O Pontes e Engenharia LTDA e Rogelio Alves Dionísio. Dessa forma, diante da violação de bens jurídicos de titulares distintos, conclui-se que os réus praticaram, no mesmo contexto, o crime de roubo circunstanciado, por duas vezes, em concurso formal de delitos (art. 70 do Código Penal)
Nesse sentido, aliás, o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça em casos análogos:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. ROUBO TRIPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA DA PENA. DECRETO CONDENATÓRIO TRANSITADO EM JULGADO. IMPETRAÇÃO QUE DEVE SER COMPREENDIDA DENTRO DOS LIMITES RECURSAIS. CONCURSO FORMAL DE CRIMES. PLURALIDADE DE PATRIMÔNIOS. APREENSÃO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE. PROVAS TESTEMUNHAIS HARMÔNICAS. DOSIMETRIA. CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. DECISÃO FUNDAMENTADA. REGIME DE CUMPRIMENTO. MONTANTE DE PENA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CONSTRANGIMENTO LEGAL NÃO EVIDENCIADO. ORDEM DENEGADA. [...] IV. Ocorre concurso formal quando o agente, mediante uma só ação, pratica crimes de roubo contra vítimas diferentes, ainda que da mesma família, eis que caracterizada a violação a patrimônios distintos. Precedentes. [...] (HC 207.543/SP, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 17/04/2012, DJe 23/04/2012)
HABEAS CORPUS. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. REINCIDÊNCIA. QUANTUM DO AUMENTO. DESPROPORCIONALIDADE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. NECESSIDADE. RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. MAJORANTE CONFIGURADA. CONCURSO FORMAL. CONFIGURAÇÃO. PLURALIDADE DE VÍTIMAS. INOCORRÊNCIA DE CRIME ÚNICO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EM PARTE EVIDENCIADO. SANÇÃO REDIMENSIONADA. [...] 3. Praticado o crime de roubo mediante uma só ação contra vítimas distintas, no mesmo contexto fático, resta configurado o concurso formal próprio, e não a hipótese de crime único, visto que violados patrimônios distintos. [...] (HC 197.684/RJ, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 18/06/2012, DJe 29/06/2012)
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBOS DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADOS. DOSIMETRIA. PRESENÇA DE MAIS DE UMA CAUSA DE AUMENTO. MAJORAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA DECLINADA. CONCURSO FORMAL DE CRIMES. OFENSA A DOIS PATRIMÔNIOS DISTINTOS. REGIME PRISIONAL FECHADO MANTIDO. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. WRIT NÃO CONHECIDO. [...] 4. Nos moldes do entendimento consolidado desta Corte, as instâncias ordinárias reconheceram a prática pelos réus de dois crimes de roubo qualificado, em concurso formal próprio (CP, art. 70, primeira parte), já que, mediante uma só ação e no mesmo contexto fático, foram subtraídos bens pertencentes a duas vítimas distintas. [...] (HC 455.975/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 02/08/2018, DJe 15/08/2018)

Deste modo, em relação aos fatos ora analisados, inexistentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, é de rigor a condenação dos corréus, como incursos nas penas do art. 157, § 2º, incisos II, IV e V, e §2-A, inciso I do Código Penal, por duas vezes, na forma do art. 70 do Código Penal.
Portanto, devidamente comprovada a materialidade e autoria, a deflagração dos mecanismos da responsabilidade penal é de rigor, com o que passo à etapa da dosimetria da pena.
Neste ponto, vale ressaltar que os crimes praticados em concurso formal tiveram as mesmas circunstâncias, razão pela qual será feita apenas uma dosimetria, destacando-se eventual circunstância diferenciadora, anotando-se que referida sistemática encontra-se em consonância com a jurisprudência do colendo Superior Tribunal de Justiça. A propósito: “Observadas todas as três etapas da dosimetria, em relação a cada um dos delitos, separadamente ou não, sendo feitas as devidas diferenciações quando necessárias ou realizadas em conjunto para todos os delitos, quando aplicáveis, não há falar em ofensa ao princípio da individualização da pena pelo aproveitamento dos fundamentos, sem a necessidade de repetição, para evitar tautologia”. (HC 285.530/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 14/02/2017, DJe 23/02/2017).

01) Da dosimetria da pena do corréu THIAGO ROBERTO OLEGÁRIO
Na primeira fase da dosimetria, sopesando-se os critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, destaca-se que o réu ostenta maus antecedentes (fls.741), tendo em vista a condenação transitada em julgado já decorrido o período depurador (processo nº 0007627-56.2007.8.26.0472).
Ato contínuo, deve ser ponderado que as consequências do crime foram sensíveis e extrapolam o inerente à espécie, pois foram subtraídos bens de elevado valor patrimonial e que causaram gravíssimo prejuízo ao patrimônio das vítimas, quais sejam: um automóvel de propriedade do vigia Rogelio Alves Dionísio, avaliado em R$ 9.000,00 (fls. 226/227); bem com o veículo trator pá carregadeira, marca Case, modelo W20E Rops, chassi NAAE 1556, pertencente à empresa S.O Pontes e Engenharia LTDA, o qual não foi recuperado.
Ato contínuo, as circunstâncias do delito também devem ser valoradas especialmente quando se considera que o roubo foi praticado mediante efetiva e grave violência contra o vigia Rogélio, com lesão à sua integridade física e alto potencial de amedrontamento à vítima, o que evidencia o maior desvalor da conduta.
No mais, em relação às demais circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, estas ou são naturais à espécie, ou não contam nos autos com elementos objetivos que permitam a sua valoração negativa; ou contam com elementos que não podem ser objeto de análise neste momento, a fim de evitar o bis in idem, pois já serão valorados em fases autônomas da dosimetria.
Diante de tais ponderações, elevo a pena mínima em 1/2 (1/6 para cada circunstância negativa), fixando a pena base em 06 anos e 15 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, vislumbro a presença da circunstância agravante da reincidência (fls.739/743), tendo em vista a existência de sentença condenatória com trânsito em julgado, não ultrapassado o período depurador e não valorada nos maus antecedentes