1500386-71.2022.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... legal e regulamentar, para fins de tráfico, as seguintes substâncias entorpecentes, que causam dependência física e psíquica: 31,11g de cocaína; 12,590g de maconha e 8,700g de crack. 
Segundo restou apurado, o denunciado estava no local dos fatos, conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, quando avistou uma viatura policial, oportunidade em que tentou esconder uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500386-71.2022.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500386-71.2022.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2142047/2022 - DEL.POL.BATATAIS, 25176589 - DEL.POL.BATATAIS, 2142047 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Henrique Ferreira Prochnow
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.

 

RAFAEL HENRIQUE FERREIRA PROCHNOW, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 25 de maio de 2022, por volta das 08h08min, na Avenida São Benedito, 97, Jardim Valenciano, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, trazia consigo e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, as seguintes substâncias entorpecentes, que causam dependência física e psíquica: 31,11g de cocaína; 12,590g de maconha e 8,700g de crack. 
Segundo restou apurado, o denunciado estava no local dos fatos, conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, quando avistou uma viatura policial, oportunidade em que tentou esconder uma sacolinha preta que portava, a qual continha em seu interior 16 cápsulas de cocaína, 11 porções de maconha e 13 porções de crack embaladas em forma de corrente, além de uma porção maior de crack com uma gilete. 
A atitude do denunciado chamou a atenção dos policiais militares que por ali passavam. Ao ser abordado, ele foi revistado e os objetos e drogas por ele dispensados foram apreendidos. 
Em seguida, os policias foram até a residência do denunciado, onde após receberem autorização para ingressar, foram apreendidas mais de 12 cápsulas de cocaína no forro do imóvel, bem como a quantia em dinheiro no valor de R$50,00, que estava guardada na gaveta da cômoda do quarto do denunciado, sendo informado por ele que o dinheiro era fruto da venda de drogas. 
Portanto, as circunstâncias da abordagem, a quantidade de droga apreendida, o modo como estava acondicionada, demonstram a destinação mercantil do entorpecente apreendido. 
Auto de Constatação Preliminar a fls. 21. 
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 28/29. 
Laudo Pericial a fls. 66/70 e 158/167. 
O réu foi notificado a fls. 139 e apresentou defesa prévia a fls. 72/76. 
A denúncia foi recebida em 27 de junho de 2022 a fls. 85/87. 
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado. 
Em alegações finais o Promotor de Justiça requereu a  procedência da ação penal, condenando-se o réu, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu  a realização de exame toxicológico no denunciado e quanto ao  mérito, a absolvição do denunciado, entendendo serem as provas frágeis para embasar uma condenação. 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Concedo ao réu a gratuidade processual, conforme requerido em alegações finais. Anote-se. 
Quanto ao pedido de realização de exame de dependência toxicológica, cumpre indeferi-lo. Nada ha nos autos que indique que o réu, ao tempo do crime era inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito de sua conduta, ou, que tivesse capacidade reduzida de entendimento. O réu articula bem as palavras. Confessou a prática do delito, e, ainda informou que atualmente não utiliza mais drogas, sendo assim, não ha , pois, indicativo da necessidade de realização de exame de dependência toxicológica. Indefiro, pois, o pedido. 
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, auto de constatação preliminar, laudos Periciais, bem como pelas demais provas acostadas nos autos. 
Em sede policial, o acusado utilizou seu direito ao silêncio. 
Em juízo, o réu disse que errou, que confessa os fatos. Pede uma oportunidade. Errou. Se sair tem um serviço esperando. O entorpecente que estava com ele era seu. O que estava na sua casa não era dele. Era de algum inquilino que morava la. Tinha cocaína, maconha e crack. Não tinha lâmina de gilete. O dinheiro apreendido na gaveta era para comprar um chuveiro. O dinheiro foi sua mãe quem lhe deu. Sua mãe trabalha . Não tem outros processos. Não passou pela Fundação Casa. É solteiro.  Quando adolescente teve passagem por tráfico. A droga era para venda. Usava maconha e  pó. Atualmente não tem usado entorpecente. Morava com a mãe, porém, aos finais de semana cuidava da avó.   
A testemunha D.O.B. relatou que faziam patrulhamento e viram Rafael. Ele segurava algo nas mãos. Ele viu a viatura e tentou esconder. Foi feita a abordagem. Fizeram a revista e ele segurava uma sacolinha de óculos, na qual havia 16 cápsulas de cocaína, 11 de maconha, 13 pedras de crack, em trança, uma pedra grande e uma lâmina. Ele disse que começaria o turno dele naquele horário. Ele tinha um celular. Não soube explicar a procedência perguntaram onde ele morava ele disse que morava com a avó, no bairro Romagnholi. No local, a avó dele disse que ele não morava ali e que morava com a mãe. Ela entrou na viatura e os levou na residência, próximo onde ele morava. Na residência em que ele morava, a avó autorizou o ingresso. No local havia uma moto com o motor pinado e havia um chassi pinado. Era uma residência  simples. No forro havia uma cobertura. Puxou e havia mais doze pinos de cocaína. Ele disse que a droga da residência não era dele, que era do inquilino anterior. Ele foi apresentado na delegacia. Na residência também havia 50,00 que ele disse ser do tráfico. Ele era conhecido dede a adolescência, pois,  tinha envolvimento com o tráfico no local. Não sabe dizer a idade dele agora, porém, ele sempre era visto naquele local. Ainda não o tinham abordado com drogas depois que fez dezoito anos.
A testemunha R.B.F. relatou que  patrulhavam pela Vila Lopes, pela rua São Benedito, local conhecido pelo tráfico. Viram o réu que trazia consigo uma sacolinha nas mãos. Ele  foi abordado. Na sacolinha foram encontradas as drogas mencionadas na denúncia, maconha, cocaína, crack fracionada, uma pedra grande e uma gilete que usam para fracionar. Ele assumiu que era para o tráfico e que daria inicio às vendas. Perguntado sobre a moradia ele os levou até à rua Antônio Romagnholi. Fizeram contato com a avó dele. Ela disse que o denunciado não morava com ela. Ele mora na rua São Benedito. Ela os acompanhou e os mostrou a residência. Fizeram contato com o irmão e a avó, que autorizaram a entrada. No interior da residência o policial O. localizou outra porção de cocaína, no forro. Localizaram motocicleta cujo chassis não batia. Sobre as drogas do forro ele disse que desconhecia e que possivelmente seria de um morador anterior da residência. Na gaveta havia R$ 50,00 que seria da venda de drogas. Ele já era conhecido. O local é ponto de venda e drogas.  
O réu confessou, ainda que em parte, a prática do delito. Disse que o entorpecente que trazia consigo era para venda, embora negasse a existência da lâmina que se encontrava com os entorpecentes. Na residência do réu também foi encontrado mais entorpecente, o qual, o réu negou a propriedade. Ainda foi encontrada uma quantia em dinheiro.
Os policiais informaram que o réu foi visto em local conhecido como ponto de tráfico e tentou esconder uma sacola que trazia consigo. Porém, foi abordado e na sacola foram encontrados os entorpecentes descritos na denúncia e uma lâmina. Na casa do réu também foi encontrada uma quantia de entorpecente e uma quantia em dinheiro. O réu informou aos policiais que o dinheiro era proveniente do tráfico. 
Sobre os relatos dos policiais confira-se o entendimento jurisprudencial:
“Saliente-se, ainda, que a palavra dos policiais merece a mesma credibilidade conferida à do particular. A presunção que se costuma fazer, no sentido de que a palavra do policial sempre tem por escopo justificar sua ação, não guarda sintonia com a realidade, competindo ao réu a prova de tese editada a respeito. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida, insisto, não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. (TJSP; Apelação 0004625-56.2016.8.26.0248; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Indaiatuba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/08/2018; Data de Registro: 16/08/2018)” (grifo nosso). 
A confissão, ainda que em parte, do réu, pois, ele não admitiu que todo o entorpecente lhe pertencia foi corroborada pela prova testemunhal.
Certo é que foi encontrado com o réu entorpecente, uma parte, em pedra, que ainda seria fracionada. Encontrou-se a lâmina de gilete junto com este entorpecente, a indicar que o réu também fracionava o entorpecente. Apesar de o réu negar que o entorpecente que estava em sua casa não lhe pertencia, não se pode olvidar que foi encontrado em sua residência. 
O laudo pericial de fls. 158/167 informa que os objetos aprendidos (lâmina e tudo plástico) são "comumente utilizados no manuseio, no armazenamento e no transporte de drogas conhecida como "cocaína". Ainda, "constatou-se a presença de substância em pedra de cor bege, semelhante a droga conhecida como "crack" no tubo cilíndrico. Por isso oi realizado o exame de constatação provisória de cocaína, através da reação por coloração (reação de Scott) e FOI detectada a presença de alcalóides extraídos do vegetal Erythroxylon coca L ou seja "COCAÍNA",  constante no item 8 da Lista F1 da Portaria Anvisa 344/98".
Quanto ao dinheiro apreendido, não conseguiu o réu demonstrar que pertencesse a sua genitora, ônus que  lhe cabia. Ainda, informou aos policiais que o dinheiro era proveniente do tráfico.
Não ha como acolher-se a tese defensiva de que o entorpecente se destinava a uso próprio. Em nenhum momento o réu afirmou que o entorpecente seria destinado a seu uso.
Afasto, pois, as teses defensivas.   
Assim, bem delimitada a materialidade e autoria delitiva, de rigor a condenação do acusado, passando-se à dosagem da pena, com fundamento nos artigo 59 e 68, ambos, do Código Penal. 
I – As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal podem ser consideradas favoráveis ao réu, conforme se depreende de sua certidão de antecedentes (fls. 131). Por isso, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multas, no piso legal. 
II – Na segunda fase, presente agravante da confissão, porém, a pena foi fixada no mínimo legal e a atenuante não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal. Não ha agravante a ser considerada, mantendo-se a pena no patamar anteriormente encontrado, qual seja,   cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multas, no piso legal. 
III – Na terceira fase, não há causa de aumento de pena  a ser considerada. Entendo viável a aplicação do redutor previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11343/2006, razão pela qual diminuo o quantum encontrado anteriormente em 2/3, tornando-se a pena em definitivo em um (01) ano e oito (08) meses de reclusão e pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias multas. Entendo viável a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no importe de um salário mínimo a ser revertido a entidade assistencial. 
Eventual detração deve ser feita pelo Juízo da Execução, pois, a detração não pode ser considerada progressão de regime.  
Em caso de descumprimento da pena alternativa o regime para cumprimento da pena privativa de liberdade é o regime inicial aberto. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O MAIS QUE DOS AUTOS CONSTAM, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO RAFAEL HENRIQUE FERREIRA PROCHNOW, QUALIFICADO NOS AUTOS, À PENA DE UM (01) ANO E OITO (08) MESES DE RECLUSÃO (REGIME ABERTO) E AO PAGAMENTO DE CENTO E SESSENTA E SEIS (166) DIAS MULTA, NO PISO LEGAL, PELA PRÁTICA DO DELITO PREVISTO NO ARTIGO 33, CAPUT, DA LEI 11343/2006. SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR DUAS RESTRITIVAS DE DIREITO, QUAIS SEJAM, PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE E PAGAMENTO DE PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA NO VALOR DE UM SALÁRIO MÍNIMO A SER REVERTIDA A ENTIDADE ASSISTENCIAL QUE SERÁ INDICADA PELO JUÍZO DA EXECUÇÃO. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Custas “ex lege”.  
Não comprovada a origem licita do valor apreendido, declaro perdimento do valor em favor da União.  
Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o fim do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
P.R.I.C. 
Batatais, 13 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA