1500064-48.2021.8.26.0632
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 1ª  Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2049315/2021 - 01º D.P. JALES, 16338992 - 01º D.P. JALES, 660/21/227 - 01º D.P. JALES, 2049315 - 01º D.P. JALES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAIMUNDO NONATO SEREJO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
1ª  Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500064-48.2021.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500064-48.2021.8.26.0632
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2049315/2021 - 01º D.P. JALES, 16338992 - 01º D.P. JALES, 660/21/227 - 01º D.P. JALES, 2049315 - 01º D.P. JALES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAIMUNDO NONATO SEREJO FELIX
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS


Vistos.
De partida, comunique-se, com urgência, ao Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que, a rigor, o ofício de fls.471/472 foi confeccionado, com determinação de seu encaminhamento ao Tribunal de Justiça, em momento anterior à recepção da Veneranda Decisão de fls.479/482, que estabeleceu que o juízo de primeiro grau deveria redimensionar a pena, de sorte que o processo foi, novamente, solicitado, ao Egrégio Tribunal de Justiça, para que o juízo de primeiro grau realize o redimensionamento da pena, nos termos da Veneranda Decisão dimanada do Superior Tribunal de Justiça.

De sua vez, comunique-se, com urgência, à Colenda 5ª Câmara Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça, que os autos deverão ser remetidos, com urgência, a este juízo, diante do teor da Veneranda Decisão de fls.479/482 dos autos, cujo conteúdo determinou que o redimensionamento dosimétrico seja feito por este juízo de primeiro grau (fls.481).

De sua vez, com o fito de dar cumprimento à Veneranda Decisão proferida no Habeas Corpus 765501 – SP (fls.438/443), considerando-se os termos da Veneranda Decisão de fls.479/482,  promovo, neste átimo, à aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006, bem como à análise da possibilidade de conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos e a fixação do regime inicial adequado para o cumprimento da pena em razão do redimensionamento dosimétrico. 

Passando em revista aos termos do art. 59 do Código Penal, c.c. o art. 42 da Lei 11.343/2006, não diviso qualquer circunstância digna de nota, a justificar o afastamento da pena base da baliza mínima contida no preceito secundário. De fato, o réu não ostenta, na ótica da leitura constitucional, eventuais registros desabonadores que possam ser considerados como maus antecedentes. Ademais, no que atine às demais circunstâncias judiciais nada há a ser considerado. Deveras, à falta do suporte probatório mínimo nada há a ser levado em consideração no que alude à personalidade do réu, tampouco no que toca às circunstâncias e consequências do crime. Por seu turno, no mesmo viés, nada a ser considerado no que alude aos motivos do crime e à sua conduta social. Em linha de remate, averbo, porquanto oportuno, que a quantidade e a natureza da droga apreendida serão consideradas por ocasião da análise da causa de diminuição da pena, preconizada no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006, evitando-se, com isso, a configuração do malsinado bis in idem. Nesse toar, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa, atribuindo-se a cada dia multa o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, considerando-se, para tanto, a ausência de elementos que digam com a maior capacidade econômica por parte do réu.

Na segunda fase da dosimetria da pena, nada há a ser considerado. 

 Neste eito, a pena provisória deverá ser mantida no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.



Tendo em vista o reconhecimento ao sentenciado da consideração, na dosimetria da pena, da aplicação da minorante prevista no §4º, do art. 33 da Lei 11.343/2006, de rigor a sua aplicação, tendo-se em consideração o fato de o réu ser primário, não havendo elementos a suportar a crença de que se dedica à atividade criminosa, à míngua de antecedentes desabonadores que suportem esta realidade.

A outro giro, nada há a indicar o seu envolvimento com organizações criminosas, porquanto jamais foi condenado pelo crime de associação para o tráfico, tampouco pelo crime de associação criminosa, falecendo qualquer dado objetivo e digno de consideração a suportar dita realidade, sobretudo, em virtude da absoluta ausência de anotações desabonadoras hábeis a ensejar a crença de sua vinculação pretérita com atividades criminosas, o que não pode ser presumido dentro de um Estado Democrático de Direito que prima pelas garantias individuais de qualquer ser humano (fls.45/47). 

Em assim sendo, no caso vertente, a redução preconizada deverá ocorrer, contudo, não em seu patamar de 2/3, tendo-se em conta a quantidade de droga apreendida e a sua natureza, de tal arte que, considerando-se a natureza da droga, a quantidade e as circunstâncias judiciais favoráveis deverá ser reduzida em 1/2, de molde a se fixar a pena definitiva em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 250 (duzentos e cinquenta) dias multa.

No que alude à interdição de substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, em razão do quanto estatuído no art. 44 da Lei em testilha, mister considerar que, em verdade, a proscrição restou espancada pelo Supremo Tribunal Federal.

Demais disso, o Senado Federal, em 15 de fevereiro de 2012, editou a Resolução 5/2012, para riscar da Lei 11.343/2006, a expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”.

De fato, não se nega que, no exercício de sua função primaz, o legislativo possa engendrar sistemas mais recrudescidos para apenar aqueles que praticam determinados crimes.

Contudo, visando preservar a separação das funções, em hipótese alguma, é possível alijar do judiciário a possibilidade de análise de cada caso, atentando para os seus contornos individualizantes.
 
A leitura engessada é sempre indesejável, porquanto, em última análise, acaba por nivelar situações que não são parelhas. 

Nessa linha de intelecção, não há qualquer tibieza em não se equipar situações que, de fato, não se afiguram paritárias. 

Nessa senda, conclui-se que, induvidosamente, a melhor hermenêutica é de índole casuística, arredando-se, assim, fórmulas totalizantes, que desconhecem as variantes que circundam os diversos aspectos da vida humana, sob pena de se igualar cenários diametralmente opostos, dispensando-se o mesmo tratamento a qualquer pessoa alcunhada de traficante, ferindo-se de morte a individualização da pena. 

Nesse trilhar, merece loas o posicionamento sufragado pelo Supremo Tribunal Federal, descortinando a possibilidade de um novo caminho, diga-se, alvissareiro, porquanto auspicioso ao permitir uma maior liberdade aos magistrados na individualização da pena, em seu espectro mais amplo.

Neste eito, presentes os requisitos objetivos e subjetivos reclamados para a predita substituição, de rigor, a sua operação, substituindo-se, assim, a pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, na proporção de uma hora por dia de condenação, cabendo, assim, no comenos oportuno, ser designada a entidade ou programa comunitário ou estatal, junto ao qual o condenado deverá trabalhar gratuitamente, em conformidade com as suas aptidões, intimando-o, no momento adequado, a fim de dar-lhe ciência da entidade em que deverá cumprir sua pena, delineando-se, consectariamente, os dias e horários em que serão realizadas as suas atividades, e ao pagamento de prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser carreada à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada pelo juízo de execução.

Observe-se, por oportuno, que o termo inicial da execução da pena restritiva de direitos é o trânsito em julgado da sentença condenatória, em conformidade com o quanto estatuído no artigo 147 da Lei de Execução Penal.

Com o trânsito em julgado, em momento oportuno, ao Juízo das Execuções, para dar cumprimento aos cânones previstos no art. 149 da Lei de Execução Penal, observando-se, para tanto, o disposto no art. 147 da predita lei.

Ante o exposto, promovo, nos moldes da fundamentação acima exposta, o redimensionamento da pena aplicada ao sentenciado RAIMUNDO NONATO SEREJO FELIX, condenado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, fixando a pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 250 (duzentos e cinquenta) dias multa, correspondendo cada dia multa a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos. A multa terá correção monetária desde a data do crime. Como sublinhado acima, substituo a sobredita pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direito, consistentes em uma prestação de serviços à comunidade e mais uma prestação pecuniária, nos moldes acima exarados. O devido delineamento das penas restritivas de direitos será feito pelo Juízo da Execução.

Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados.

O réu, diante do quantum de pena e regime imposto tem o direito de recorrer em liberdade, notadamente diante da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Expeça-se, com urgência, o proficiente alvará de soltura clausulado.

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeça-se guia de execução definitiva; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com suas devidas identificações, acompanhadas de cópia deste pronunciamento judicial, com vista ao cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c.c. inciso III do artigo 15 da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; e d) adotem-se as cautelas legais, arquivando-se com baixa, após a certificação, se o caso, da ausência de pendências.

Comunique-se, com urgência, ao Excelentíssimo Ministro João Otávio de Noronha o teor deste pronunciamento judicial, o qual deu cumprimento ao teor da Venerando Decisão de fls.438/443, com encaminhamento de cópia, bem como à Colenda 5ª Câmara Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça. 
P.I.C.
Jales, 05 de setembro de 2022.
Fábio Antonio Camargo Dantas
Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA