1500733-29.2021.8.26.0462
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2200203/2021 - DEL.POL.POA, 13823794 - DEL.POL.POA, 2748/21/304 - DEL.POL.POA, 2200203 - DEL.POL.POA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
BRENDON COUTINHO DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500733-29.2021.8.26.0462 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500733-29.2021.8.26.0462
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2200203/2021 - DEL.POL.POA, 13823794 - DEL.POL.POA, 2748/21/304 - DEL.POL.POA, 2200203 - DEL.POL.POA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
BRENDON COUTINHO DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah


Vistos.

BRENDON COUTINHO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, com a agravante genérica do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, nas condições de tempo e local descritas na denúncia, durante a pandemia do novo coronavírus, guardou, para fins de tráfico, 241,84g de cocaína em pó, individualizada em 510 porções, e 695,62g de tetraidrocanabinol THC (popularmente conhecida como maconha), individualizada em 178 invólucros, e 19,03g de cocaína em pedra, individualizada em 167 porções, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado (fl. 149) e apresentou defesa prévia (fls. 157/159).
A denúncia foi recebida (fls. 162/163) e o réu foi pessoalmente citado (fl. 177).
Durante a instrução criminal, o réu foi interrogado, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes, três testemunhas arroladas pela defesa e, ao final, o réu foi reinquirido (fls. 190/191 – audiência virtual). Na fase de debates, o Ministério Público requer a improcedência da ação, porque não foi provada a autoria delitiva (audiência virtual). A Defesa ratificou o pedido Ministerial (audiência virtual).
É o breve relato.
DECIDO.
O pedido é improcedente.
BRENDON negou a prática do crime. Contou que tinha saído da casa de sua ex-sogra e foi abordado pelos milicianos. Relatou que foi chamado de Gabriel pelos policiais e acusado por eles de ser o dono de uma sacola. Às perguntas, respondeu que seu apartamento fica localizado próximo à uma lixeira, e disse que possui passagem criminal pela prática do crime de tráfico de drogas. Mencionou que na data nos fatos vestia uma blusa preta e bermuda com estampada xadrez, nas cores cinza e branco. Ao final, informou que uma equipe de reportagem estava no local e negou que conhecia os responsáveis pela sua prisão (audiência virtual). 
A testemunha André declarou que trabalha no efetivo do canil da polícia militar e realizava uma operação em conjunto com a equipe policial da cidade de Poá, que era, este último, acompanhado por reportes. Asseverou que receberam denúncias anônimas via copom, informando que um indivíduo moreno vestido com blusa preta e bermuda branca havia deixado uma sacola com drogas na lixeira do condomínio averiguado. Disse que foi até a lixeira e lá localizou a mencionada sacola, que continha drogas no seu interior, sendo que próximo dela, à aproximadamente 5 metros de sua distância, abordou o réu por possuía as mesmas características do suspeito denunciado. Informou que o acusado negou ser o dono dos entorpecentes encontrados. Indagado, respondeu que não se recorda de terem mencionado o nome de Gabriel e disse que não conhecia o denunciado (audiência virtual).
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Diego (audiência virtual).
A testemunha Telma afirmou que é ex-sogra do réu, e no dia dos fatos ele havia saído da sua residência para buscar peças de roupas na casa dele. Todavia, narrou que visualizou o denunciado sendo abordados pelos milicianos, que o chamaram pelo nome de Gabriel. Afirmou que não visualizou o réu em posse da sacola encontrada pelos policiais e que ele não estava envolvido com o tráfico de drogas (audiência virtual). 
No mesmo seguimento, o depoimento da testemunha Juliana. A testemunha salientou que é ex-namorada do acusado e que ele deixou sua residência após dormir no local, e quando o réu estava a caminho da casa dele, ele foi abordado pelos milicianos (audiência virtual). 
A testemunha Bruno afirmou que é vizinho do denunciado e mora próximo à uma lixeira, na qual acredita que os milicianos localizaram algo. Disse que o réu estava passando próximo ao local e foi abordado pelos policiais que o algemaram. Às questões, respondeu que não sabe quem colocou a sacola na lixeira, mas ressaltou que o acusado não estava no local anteriormente (audiência virtual).
Após ouvir as declarações prestadas pelas testemunhas, BRENDON manteve a versão anteriormente ofertada (audiência virtual).
Os fatos descritos na denúncia não restaram suficientemente comprovados pelas provas amealhadas ao longo do processo.
Segundo apurado, os milicianos receberam uma denúncia anônima, na qual informava que um indivíduo de blusa preta e bermuda branca havia escondido entorpecentes na lixeira de um condomínio. No local, os policiais encontraram os entorpecentes na lixeira e próximo a ela visualizaram BRENDOM, que vestia blusa preta e bermuda branca, motivo pelo qual o conduziram para o distrito policial. 
No entanto, o acusado negou a autoria do crime.
Para corroborar com a negativa ofertada pelo denunciado, as testemunhas de defesa asseveraram que BRENDON dormiu na casa de sua ex-sogra e posteriormente se dirigiu para sua residência. Todavia, no caminho foi abordado pelos milicianos, sendo que o réu não estava no local anteriormente, bem como não possuía nenhuma sacola.
Deste modo, ficou controversa a autoria delitiva, visto que os policiais não visualizaram BRENDON desfazendo-se dos entorpecentes apreendidos, inclusive, as características informadas na denúncia são comuns, blusa preta e bermuda branca, vestimentas que poderiam ser utilizadas por qualquer outro indivíduo. Ademais, as testemunhas de defesa ressaltaram que o réu sequer estava no local anteriormente. 
Assim, frente da prova oral coligida, forçoso é reconhecer que não há nos autos elementos seguros a embasar a condenação. 
 Ressalto que existe a suspeita de o réu ter praticado o crime que lhe foi imputado, o que motivou o oferecimento e posterior recebimento da denúncia, com base principalmente na palavra dos milicianos. Todavia, não havendo prova segura que corrobore com tal teoria, resta apenas a suspeita, que, como é óbvio, não gera a certeza necessária à condenação, impondo-se a absolvição pelo princípio do in dubio pro reo.
Deste modo, forçoso é reconhecer a improcedência do pedido inicial. Saliento que a dúvida, por menor que seja, quanto à autoria e materialidade do crime, deve ser decidida a favor do denunciado, a fim de que seja absolvido da imputação, para que não haja o risco de condenar um inocente.
Sendo assim, pelos motivos expostos, após análise de todo o contexto, não havendo prova segura nos autos que ensejem a condenação de BRENDON, hei por bem absolvê-lo da imputação descrita na denúncia.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e ABSOLVO o réu BRENDON COUTINHO DOS SANTOS da imputação do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com a agravante genérica do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código e Processo Penal.
Declaro o perdimento da quantia apreendida em favor da União, mais especificamente, em benefício da FUNAD, acrescida de juros e correção monetária, conforme preceitua o art. 63, da Lei de Drogas. Anoto que o referido valor foi encontrado junto com a sacola que continha entorpecentes, a concluir que é produto do tráfico de drogas.
Autorizo a incineração dos entorpecentes, por serem instrumentos do crime e pela ausência de interesse processual. Após o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição do material depositado como contraprova, nos termos do art. 72 da Lei de nº 11.343/2006.
Expeça-se o necessário.
P.I.C.

Poá, 15 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA