1500440-52.2022.8.26.0453
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL MORITA KAYO
Comarca: Pirajuí
Foro: Foro de Pirajuí
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... ato praticado pelos réus relacionado ao tráfico ou entrega da droga a terceiros. Consigna-se que, embora um dos agentes tenha informado ter notícias de existência de tráfico de drogas no estabelecimento prisional, nenhum dos agentes confirmou que tais notícias vinculavam os dois réus especificamente.
Acrescente-se, ainda, que, em que pese estar fracionada em 41 porções, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirajuí - Foro de Pirajuí - 2ª Vara
Praça Dr. Pedro da Rocha Braga, 43, Pirajuí-SP - cep 16600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500440-52.2022.8.26.0453 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500440-52.2022.8.26.0453
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2141044/2022 - DEL.POL.PIRAJUI, 21/2022 - DEL.POL.PIRAJUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jorge Henrique Ribeiro da Silva e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL MORITA KAYO


Vistos.

Vistos.
Trata-se de ação penal pública aforada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de JORGE HENRIQUE RIBEIRO DA SILVA e LUCAS CÉSAR GALUPPO DOS SANTOS, dando-os como incursos no artigo 33, caput, c/c o art. 40, III, ambos da Lei n º 11.343/06.
Segundo consta da denúncia (fls. 119/120), no dia 06/01/2022, por volta de 16h50min, nesta urbe e comarca, nas dependências da Penitenciária "Dr. Walter Faria Pereira de Queiroz", os acusados, que estavam reclusos na referida unidade prisional, agindo com identidade de propósitos e unidade de desígnios guardavam, para fins de disseminação, nas dependências do estabelecimento prisional, 41 (quarenta e uma) porções de Tetrahidrocannabinol, conhecida vulgarmente por maconha, de peso líquido 45,05g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Assim o D. Promotor descreveu o fato delituoso:
Segundo apurado, os denunciados encontravam-se cumprindo pena privativa de liberdade na Penitenciária indicada. Nas circunstâncias acima mencionadas, com a intenção de fornecer drogas a terceiros, guardaram no interior de 06 (seis) frascos de creme hidratante 41 (quarenta e uma) porções de maconha.
Contudo, durante procedimento de revista de rotina realizado na cela 53, do Pavilhão Habitacional II, local em que os denunciados ocupavam, as drogas foram localizadas pelos agentes penitenciários, ocasião em que JORGE HENRIQUE e LUCAS CÉSAR confessaram ser o proprietário delas. 
Interrogados, ambos assumiram a propriedade das drogas (fls. 31 e 47).
A quantidade e a forma de acondicionamento das drogas apreendidas, já fracionadas e prontas para a distribuição, aliadas às circunstâncias, ao local da apreensão e à confissão realizada perante os agentes penitenciários, evidenciam que as substâncias se destinavam ao tráfico ilícito no interior da penitenciária.
Os denunciados foram notificados do inteiro teor da denúncia (fls. 165/166 e 167/168).
A defesa de Lucas apresentou resposta à acusação (fls. 178/185, com documentação anexa às fls. 186/616). Aduziu que as provas produzidas na fase do inquérito, bem como na sindicância, demonstram que o acusado cometeu o ilícito penal de posse de drogas para uso pessoal, ante a sua dependência química. Requereu a rejeição da denúncia ou, subsidiariamente, a desclassificação do delito.
A defesa de Jorge apresentou resposta à acusação (fls. 617/619). Asseverou que o acusado é usuário de drogas e não há nenhuma prova dando conta que o acusado praticaria a mercancia ilícita. Requereu a desclassificação do delito de tráfico para posse de drogas para consumo. Como prova, solicitou a instauração de incidente para averiguação de dependência química.
Por decisão datada de 01/08/2022 (fls. 629/631), foi recebida a denúncia, afastando-se a alegação de inépcia da inicial.
Em solenidade, foram ouvidas as testemunhas e os réus foram interrogados. As partes apresentaram alegações finais orais.
É o introito.
Adianto que a pretensão punitiva procede em parte.
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/5), comunicação de evento (fls. 6/10), auto de exibição e apreensão com respectiva fotografia (fls. 11/12), laudo definitivo de entorpecentes (fls 14/18), cópia integral da sindicância (fls. 65/113), relatório final (fls. 114/115) e pela prova oral coligida em audiência sob o crivo do contraditório. 
A autoria, no entanto, não restou comprovada quanto ao delito de tráfico.
VALTER ROGÉRIO STEVANATO, agente penitenciário e testemunha arrolada em comum, disse em solo policial o seguinte (fl. 27): “Que no dia dos fatos o depoente foi fazer a revista de rotina na cela 53, do pavilhão habitacional II, e que lá foi encontrado dentro de seis frascos de creme hidratante 41 invólucros de substância esverdeada aparentando ser maconha, que foi indagado aos sentenciados da cela 53 de quem era a posse dos hidratantes, e que os sentenciados Jorge Henrique Ribeiro da Silva, matrícula 850.436-7 e Lucas Cesar Galuppo dos Santos, matrícula 918.380-7, assumiram que os frascos de hidratante eram deles”. Em juízo, VALTER corroborou com suas alegações anteriores, dizendo que em revista de rotina na cela onde eles moravam, foi encontrado material que parecia ser maconha dentro de frascos de hidratante. Indagados, os réus se apresentaram como sendo os proprietários. Pelo que se recorda, na cela estavam os dois ou mais um terceiro. O réu Jorge havia retornado de uma saída temporária. A droga precisa estar bem escondida para entrar no estabelecimento prisional. Havia notícia de que havia tráfico no estabelecimento, por isso foi feita a revista. Mas não havia nenhuma denúncia específica contra os acusados.    
MATEUS AUGUSTO DOS SANTOS PAULO, agente penitenciário e testemunha arrolada em comum, disse em solo policial o seguinte (fl. 30): “Que no dia dos fatos o depoente foi fazer a revista de rotina na cela 53, do pavilhão habitacional II, pois haviam rumores que naquela cela havia substâncias entorpecentes, que então foi a revista como de costume e lá foi encontrado dentro de seis fracos de creme hidratante 41 invólucros de substância esverdeada aparentando ser maconha, que foi indagado aos sentenciados da cela 53 de quem era a posse dos hidratantes, e que os sentenciados Jorge Henrique Ribeiro da Silva, matrícula 850.436-7 e Lucas Cesar Galuppo dos Santos, matrícula 918.380-7, assumiram que a os frascos de hidratante eram deles”. Em juízo, MATEUS corroborou com suas alegações anteriores. Acrescentou ainda que estava em um procedimento de rotina. Na cela dos réus, dentro de um pote de creme, havia invólucros com maconha. Eram várias bolinhas dentro do pote. Eram 41 porções. Questionados os moradores da cela, os réus assumiram a posse. Não se lembra se morava mais gente ali. Não tinha conhecimento de denúncias de tráfico de droga na unidade. 
JOSÉ FERNANDES NETO, testemunha de defesa e Diretor de Segurança e disciplina, disse em juízo que conhecia o réu Lucas. O comportamento dele foi tranquilo. Não sabe se ele era dependente químico. Havia denúncia de que havia drogas na cela do réu. 
JORGE HENRIQUE RIBEIRO DA SILVA, acusado, interrogado extrajudicialmente, disse o seguinte (fl. 31): “que na data dos fatos, durante procedimento de revista geral na Penitenciária I de Pirajuí/SP, foram localizados 41 invólucros contendo substância seca e esverdeada com características de “maconha”, alocados dentro de frascos de hidratantes, os quais se encontravam na cela nº 53 do Pavilhão Habitacional II; Que o declarante assumiu ser o proprietário daquelas substâncias, juntamente ao também sentenciado Lucas César Galuppo dos Santos”. Interrogado em juízo, JORGE disse que os fatos são verdadeiros. Metade da droga era dele e outra metade do Lucas. Quando voltou da saidinha, para adentrar com a droga dentro da Penitenciária, engoliu-as. Precisava usar a droga para ficar mais tranquilo, por conta dos dois anos e sete meses sem ver as filhas. Voltou da saidinha no dia 3 de janeiro de 2022. Metade das porções consumiria em quinze dias. Ganhou as porções de maconha, não precisando pagar por elas. Dentro da cela tinham mais duas pessoas. Não tinham o intuito de fornecer esse entorpecente para outras pessoas. Cada qual, Jorge e Lucas usava a sua metade do entorpecente, e colocaram dentro de pote de creme para que nenhum colega de cela descobrisse. Só fumavam de noite quando voltavam do trabalho. Se reconhece como usuário e quer ajuda para não utilizar mais droga.
LUCAS CÉSAR GALUPPO DOS SANTOS, acusado, interrogado extrajudicialmente, alegou o seguinte (fl. 47): “Que na data dos fatos, durante procedimento de revista geral na Penitenciária I de Pirajuí/SP, foram localizados 41 invólucros contendo substância seca e esverdeada com características de “maconha”, alocados dentro de frascos de hidratantes, os quais se encontravam na cela nº 53 do Pavilhão Habitacional II; Que o declarante assumiu ser o proprietário daquelas substâncias, juntamente ao também sentenciado Jorge Henrique Ribeiro da Silva, tendo alegado que as mesmas seriam para seu consumo próprio”. Interrogado em juízo, LUCAS disse que possuía sim a droga, mas não para fornecimento a terceiros. Quando encontraram a droga, ele e Jorge estavam trabalhando e foram chamados para voltar à cela. Reconheceu a posse de parte da droga encontrada, mas era para seu uso. Metade da droga encontrada era dele. Engoliu as drogas para adentrar na unidade prisional, quando de seu retorno da saidinha. Não se recorda do quanto pagou pela droga. Fumava todo dia à noite depois que voltava de seu trabalho. Tinham mais dois na cela além de Jorge e ele. Não forneceu nenhuma porção de droga a outros detentos das outras celas e ninguém mais sabia da existência da droga, a não ser os co-habitantes da cela, que sabiam. Era a sua primeira saidinha. Fez isso por fraqueza em decorrência do seu vício. Disse que, na saídinha, saíram juntos e voltaram juntos. Engoliu a droga um dia antes e seu colega Jorge fez a mesma coisa. Não teve problemas disciplinares na unidade e nem tem envolvimento com organização criminosa. Ganhou o regime semiaberto em novembro de 2021.
Pois bem.
No que tange ao valor probatório do testemunho de agentes penitenciários, há que se considerar que, por se tratar de agente público, goza da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto, não pode ser considerado inidôneo ou suspeito, afinal, não seria lógico o Estado contratar agentes para a segurança pública, investindo-os de parcela do poder estatal e, ao serem chamados a Juízo, não lhes emprestar credibilidade. 
Os depoimentos dos agentes penitenciários, assim como dos policiais militares, ou de quaisquer outros agentes públicos, têm o mesmo valor dos depoimentos de quaisquer outras testemunhas. Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito:
É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte. (STJ - AgRg no Ag1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DEINSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe01/06/2011).
O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo também já se pronunciou neste sentido:
TRÁFICO DE DROGAS. Depoimentos de policiais militares prestados em juízo. Amparo nos demais elementos dos autos. Prova. Suficiência. Absolvição por falta de provas. Impossibilidade. Os depoimentos dos policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, constituem elemento de prova suficiente para aconfirmação da materialidade e da autoria do tráfico de drogas,quando amparados nos demais elementos colhidos nos autos. (TJSP -0005365-60.2010.8.26.0624. Relator(a): João Morenghi. Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal. Data de registro: 19/12/2012).
Com efeito, restou inquestionável nos autos que as drogas descritas na denúncia foram apreendidas em poder dos acusados, de sorte que a controvérsia reside apenas na destinação que seria dada àqueles entorpecentes. 
Nesse aspecto, importa a análise das circunstâncias elencadas no art. 28, § 2º, e art. 52, inciso I, ambos da Lei nº 11.343/2006, que apontam quais circunstâncias devem ser apreciadas para se distinguir o tráfico de drogas do consumo pessoal do entorpecente: a) quantidade e natureza da droga apreendida; b) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; c) circunstâncias da prisão; d) circunstâncias sociais e pessoais do agente; e e) conduta e antecedentes do agente. 
Ora, no caso em tela, verifico que remanesce dúvida razoável acerca da destinação que os acusados pretendiam dar à droga, não sendo possível afastar com certeza a finalidade de consumo próprio. 
Deveras, nenhum dos agentes públicos presenciou qualquer ato praticado pelos réus relacionado ao tráfico ou entrega da droga a terceiros. Consigna-se que, embora um dos agentes tenha informado ter notícias de existência de tráfico de drogas no estabelecimento prisional, nenhum dos agentes confirmou que tais notícias vinculavam os dois réus especificamente.
Acrescente-se, ainda, que, em que pese estar fracionada em 41 porções, a quantidade de entorpecente que os acusados guardavam consigo (45,05g), por si só, não indica traficância, sendo perfeitamente compatível com a posse para uso próprio.
Também não houve localização de dinheiro ou anotações contábeis com os acusados.
Ainda, a sindicância realizada pela unidade prisional não concluiu pela existência de mercancia ilícita, sendo que os acusados foram sancionados pela mera posse dos entorpecentes (fls. 186/234).
Sob esse prisma, não vislumbro provas suficientes para a condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes, reconhecendo-se que os indícios existentes antes do recebimento da denúncia não se transmudaram, sob o crivo do contraditório, em prova firme e suficiente para aquele desfecho, correndo-se o risco, caso se adote tal solução, de se condenar possíveis inocentes, hipótese que não se pode admitir. 
Havendo dúvida sobre o tráfico, cuja prova está baseada em elementos meramente indiciários, convém que se adote a solução mais benéfica para o réu, operando-se a desclassificação para o crime do art. 28, da Lei nº 11.343/06. 
Assim, passo à dosimetria da reprimenda, em atenção ao princípio da individualização da pena. 
Nesse aspecto, observo que o tipo penal em apreço prevê pena máxima de 05 (cinco) meses de prestação de serviços à comunidade ou de comparecimento a programa ou curso educativo, nos termos do artigo 28, § 3º, da Lei nº 11.343/2006, sendo possível um aumento até 10 meses em virtude da reincidência. 
Tendo em conta a reincidência e a condição de usuário dos acusados, entendo que a pena mais adequada entre aquelas previstas no artigo 28, da Lei 11.343/2006 é a medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo para dependentes químicos de substâncias entorpecentes, por 6 meses, a qual torno definitiva. 
Destaco que a advertência é medida insuficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, a fim de desclassificar a imputação inicial e condenar JORGE HENRIQUE RIBEIRO DA SILVA e LUCAS CÉSAR GALUPPO DOS SANTOS à pena de comparecimento a programa ou curso educativo para dependentes químicos de substâncias entorpecentes, por 6 (seis) meses, por infração ao art. 28 da Lei 11.343/06. 
Em razão da natureza da pena aplicada, desnecessária a custódia cautelar. 
Autorizo a incineração da substância entorpecente apreendida, reservada para contraperícia. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Recolhimento e arquivem-se os autos, com as anotações e comunicações de praxe.
P.I.C.
Pirajuí, 24 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA