1500401-65.2021.8.26.0558
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: VINICIUS NUNES ABBUD
Comarca: Urupês
Foro: Foro de Urupês
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... de Joaquim com a prática do tráfico de drogas, porém, na data dos fatos, receberam denúncia específica indicando que Joaquim estaria praticando o tráfico utilizando o veículo Uno. Diante da informação iniciaram o patrulhamento e avistaram o veículo Uno próximo de outro veículo, um Meriva. Disse que havia um indivíduo fazendo contato com o condutor do veículo Uno. Ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urupês
Foro de Urupês
Vara Única
Praça Jardim Bela Vista, s/n, Urupes - SP - cep 15850-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500401-65.2021.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500401-65.2021.8.26.0558
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JOAQUIM ANTONIO CARDOSO NETO e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS NUNES ABBUD


Processo nº 1500401-65.2021.8.26.0558
Vistos.

JOAQUIM ANTONIO CARDOSO NETO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006, porque no dia 02 de outubro de 2021, por volta das 16h41min, na Vicinal Ábramo Burato, km 1, no município de Sales, o denunciado teria vendido e guardado 01 porção de maconha, com peso aproximado de 22,4 gramas, 14 porções de cocaína, com peso aproximado 16,1 gramas, e 01 pedra de crack, com peso aproximado de 11,3 gramas, o fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com intuito de fornecer ou entregar as substâncias ilícitas ao consumo de terceiros.
A denúncia teve por base o inquérito policial e, após defesa preliminar (fls. 150/157), foi recebida no dia 16 de novembro de 2021 (fls. 259/260).
Ao longo da instrução, foram ouvidas as testemunhas tempestivamente arroladas, seguindo-se o interrogatório do réu.
Em memoriais (fls. 388/396), o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia, por considerar provadas autoria e materialidade. A defesa, por sua vez (fls. 400/405), pugnou pela desclassificação da imputação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06 e pela aplicação ao caso da causa de diminuição de pena veiculada no artigo 33, § 4°, da Lei 11.343/06. 
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência aos princípios do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a ser declarada ou vício a ser sanado.
Quanto ao mérito, iniciando as necessárias perquirições pela imputação referente à prática do tráfico, observo, nesse particular, que a materialidade delitiva foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 13/17), auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), laudo de constatação (fls. 22/23), laudo de exame químico toxicológico (fls. 131/133), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha 
A testemunha Guilherme Garbuio, policial militar, declarou que haviam denúncias indicando o envolvimento de Joaquim com a prática do tráfico de drogas, porém, na data dos fatos, receberam denúncia específica indicando que Joaquim estaria praticando o tráfico utilizando o veículo Uno. Diante da informação iniciaram o patrulhamento e avistaram o veículo Uno próximo de outro veículo, um Meriva. Disse que havia um indivíduo fazendo contato com o condutor do veículo Uno. Ao perceberem a aproximação da viatura, Ronald dispensou algo ao solo. Afirmou que realizaram a abordagem dos indivíduos. Indagado, Ronald afirmou que havia adquirido do acusado duas porções de cocaína e uma porção de maconha, que foram encontradas no solo. Joaquim, indagado, confirmou que estava praticando o tráfico de drogas e informou aos policiais que havia mais entorpecentes em sua residência. Em seguida foram até a residência do acusado e o próprio réu indicou aos policiais onde estava armazenado o entorpecente. Na residência foram encontrados 12 pinos e 01 pedra de crack. Esclareceu que o réu portava o total de R$ 472,00 em espécie, inclusive, uma nota de 100 reais que havia sido entregue por Ronald, como pagamento do entorpecente adquirido. Ratificou que o réu era conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico. Esclareceu que as denúncias eram formuladas pessoalmente por populares. 
A testemunha Claudinei Fernandes Leme, policial militar, disse que estava em patrulhamento, acompanhado do policial Garbuio, quando foram abordados por uma pessoa, que solicitou anonimato, e comunicou que a pessoa vulgo Pital, Sr. Joaquim, estaria praticando o tráfico de drogas no município, utilizando um veículo Fiat Uno, de cor branca. Relatou que haviam outras denúncias indicando a prática de tráfico pelo acusado. Diante de todas as informações, saíram em patrulhamento com vistas a localização do veículo e do denunciado. Logo em seguida, lograram êxito em localizar o veículo na vicinal Abramo Burato, estacionado às margens da rodovia, um veículo Meriva estacionado próximo, e uma pessoa fazendo contato com o Pital, momento que o declarante presenciou uma transação entre os indivíduos. Ao perceberem a aproximação da viatura, o indivíduo que fazia contato com o réu dispensou algo ao solo. Realizada a abordagem e revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com os indivíduos, sendo encontrada apenas a quantia de R$ 472,00 na posse de Pital. Ao averiguar o quê Ronald havia dispensado ao solo, encontraram 02 porções de cocaína e 01 porção de maconha. Indagado, Ronald afirmou ser usuário e disse que havia adquirido as drogas do acusado, pelo valor total de R$ 100,00. Indagado, o réu confirmou a prática do tráfico, bem como que havia mais entorpecentes em sua residência. Ato contínuo, policiais militares foram até a residência do acusado e encontraram 12 porções de cocaína e 01 porção de crack, no local indicado pelo próprio acusado. Esclareceu que Joaquim era conhecido em razão de diversas denúncias indicando o seu envolvimento com o trafico de drogas e, inclusive, que teria retomado a prática do tráfico de drogas após ter sido solto. 
Nesse quadro, na esteira de entendimento corrente, cumpre enfatizar que o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, tratando-se de prova apta a amparar a condenação, sobretudo no presente caso, em que não paira sobre as testemunhas, de forma fundada e concreta, qualquer suspeita de parcialidade ou inidoneidade.
Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os depoimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.
Nesse sentido:

Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.(...) (TJSP;  Apelação Criminal 0094524-48.2014.8.26.0050; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/10/2016; Data de Registro: 01/11/2016);

HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA  EM  VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. INVIABILIDADE. CONDENAÇÃO ANTERIOR NÃO DEFINITIVA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. FUNDAMENTO IDÔNEO PARA AFASTAR O BENEFÍCIO. MATÉRIA PACIFICADA NO ERESP 1.431.091/SP. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. EXPRESSA VEDAÇÃO LEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. A incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006  pressupõe  que  o  agente  preencha os seguintes requisitos: a) seja primário; b) de bons antecedentes; c) não se dedique às atividades criminosas; e d) nem integre organização criminosa. A Terceira Seção pacificou entendimento no sentido de que é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o Réu se dedica às atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 (EREsp 1.431.091/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 1º/2/2017). (HC n. 477.171/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
Katia Silva dos Santos, ouvida como informante, disse não ter conhecimento dos fatos mencionados na denúncia. Afirmou que o réu é trabalhador, porém era usuário de entorpecentes. Não soube dizer se o réu estava trabalhando na época da prisão. 
A testemunha Luiz Carlos Videschi declarou que conhece o réu há 25 anos. Afirmou que Joaquim trabalhou em uma propriedade rural e no frigorífico Minerva. Disse que nunca teve conhecimento sobre o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas. 
O réu, interrogado em juízo, afirmou ser usuário de entorpecentes e disse que pretendia usar a droga junto com os outros indivíduos abordados. Esclareceu que pegou o entorpecente que estava em sua residência para consumir junto com os indivíduos. Indagado, negou a prática do tráfico de drogas e disse que nunca forneceu drogas a terceiros. Sobre as drogas encontradas em sua residência, justificou que seriam destinadas ao próprio consumo. Negou ter afirmado aos policiais a prática do tráfico. 
Logo, não há dúvidas que o réu fora efetivamente surpreendido  logo após vender, bem como guardando entorpecentes, condutas que se amoldam ao tipo imputado.
A versão dos fatos apresentada pelo acusado em seu interrogatório, além de restar isolada nos autos, é contraditória. Em resumo, o réu negou a prática do tráfico e disse que nunca forneceu drogas para outras pessoas. No entanto, ainda em seu depoimento, disse que buscou os entorpecentes em sua residência e pretendia consumi-los em conjunto com os demais indivíduos. 
Os policiais ouvidos em juízo, afirmaram que haviam diversas denúncias indicando a prática do tráfico de drogas pelo acusado no município de Sales. Além disso, na data dos fatos, um popular procurou os policiais para informar que o réu estaria vendendo drogas naquela oportunidade, utilizando-se de um veículo Fiat Uno, de cor branca. 
Tal informação, motivou as diligências para localização do denunciado, bem como a sua abordagem. Outrossim, os policiais informaram que presenciaram o momento que Joaquim transacionava o entorpecente com Ronald, que, ao notar a aproximação da viatura, dispensou a droga. 
Realizada a abordagem, com os indivíduos nada de ilícito foi encontrado, porém, no solo, foram encontradas duas porções de cocaína e uma porção de maconha. Indagado, Ronald afirmou que havia adquirido os entorpecentes pelo valor de R$ 100,00. 
Ouvido em juízo, o réu negou a confissão no momento da abordagem, contudo, os policiais mencionaram que o acusado confessou a prática do tráfico e, inclusive, informou que haviam mais entorpecentes em sua residência, os quais também foram apreendidos. 
Encontrando-se bem elucidado que a propriedade de todo o entorpecente apreendido realmente deve ser atribuída ao denunciado, o intuito mercantil e, por conseguinte, a traficância, exsurgem evidentes, à luz dos critérios elencados no artigo 28, § 2°, da Lei de Drogas.
Nesse particular, como já mencionado, verifica-se que a diligência policial que culminou com o ajuizamento desta ação penal não se deu ao acaso, decorrendo de inúmeras denúncias alusivas à prática do tráfico pelo acusado, bem como de denúncia específica recebida na data dos fatos, elementos de prova indiciários confirmados pela apreensão de droga no interior da residência do delatado. 
Além dos relatos policiais registrando a existência de diversas denúncias anônimas sobre a prática do tráfico pelo réu, observo que a quantidade e diversidade de substâncias ilícitas arrestadas, 01 porção grande de maconha, 12 porções de cocaína, e 01 porção grande de crack, em muito supera aquilo que normalmente se encontra na posse de um simples usuário.
A forma de acondicionamento da droga, parte em porção grande, em forma de “tijolo”, e parte em porções pequenas, também indica a posição do réu de fornecedor na cadeia de comercialização do produto ilícito, restando evidente que ele adquire o tóxico em forma bruta e o subdivide em frações individuais para fins de comércio. 
Aponta, ainda, para a traficância o fato de o acusado ter em depósito três tipos diferentes de substâncias ilícitas. Sendo o tráfico um negócio, à evidência, o agente criminoso sempre procura aumentar seu rol de consumidores expondo à venda a maior variedade possível de drogas, atendendo ao gosto de cada usuário.
A posse de numerário sem prova de desempenho de atividade lícita remunerada também evidencia o tráfico, valendo ressaltar que o próprio réu afirmou que estava desempregado e sobrevivia com a ajuda de familiares na época dos fatos. .
Além do mais, em que pese ter declarado ser usuário de entorpecentes, não foram encontrados quaisquer petrechos destinados ao uso de drogas na posse do réu ou em sua residência. 
De se ressaltar que eventual condição de usuário do acusado, por si, não tem o condão de afastar as ilações ora tomadas, eis que as particularidades da ação criminosa e as circunstâncias da prisão justificam a responsabilização pelo crime de tráfico. 
Aliás, a rotina forense demonstra que muitos usuários acabam praticando o comércio espúrio para viabilizar a manutenção do próprio consumo, devendo responder pela conduta mais grave, como vem pacificamente entendendo a Egrégia Corte Bandeirante:
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP RJTJSP, 101/498);
“Pouco importa, de resto, se o apelante é usuário ou não, pois viciado, quando trafica, deve responder pelo crime mais grave, que se consuma com o mero porte da substância entorpecente, para o fim de entrega a terceiros, independentemente da ocorrência de qualquer ato de comércio.” (TJSP - AC 896.821.3/8-00, Rel. René Ricupero J. 30.11.2006).
Na hipótese, consoante já exaustivamente explanado, o acusado trazia consigo grande quantidade de substância ilícita, evidenciando o contexto que o tóxico seria entregue ao consumo de terceiros.
Encerrando a tipificação, com a devida vênia ao entendimento do I. Defensor, sublinho que a causa de diminuição de pena trazida pelo § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, não se mostra aplicável na espécie. No caso dos autos, verifica-se que o acusado ostenta antecedentes criminais (FA fls. 42/51). Além do mais, a prova oral demonstrou de forma segura e coesa que o réu dedicava-se às atividades criminosas, uma vez que os policiais ouvidos em juízo afirmaram a existência de diversas denúncias indicando a prática do tráfico de drogas pelo denunciado. Assim, não preenchidos os requisitos legais, inviável a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas no caso dos autos.  
Desse modo, apreciadas as teses levantadas por acusação e defesa, não incidindo causa de exclusão da ilicitude ou culpabilidade, impõe-se a procedência dos pedidos formulados, com a condenação do acusado nas sanções contidas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06
Passo, pois, a dosar a pena, considerando o critério trifásico trazido pelo artigo 68, do Código Penal.
Para fixação da pena-base, devem ser levadas em consideração as circunstâncias judiciais, tanto as genéricas, veiculadas pelo artigo 59, do Código Penal, como as específicas para o delito em análise, insculpidas no artigo 42, da Lei de Tóxicos. Nesse mister, verifica-se que o réu ostenta antecedentes criminais (FA de fls. 42/51). Em que pese o decurso do prazo superior a cinco anos, as condenações definitivas do acusado, cujas penas já foram extintas em razão do cumprimento, serão consideradas como maus antecedentes, de acordo com a tese firmada pelo E. STF no julgamento do RE 591838 no seguinte sentido: "Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal". Além disso, o réu tinha em depósito e vendeu crack e cocaína, substâncias altamente viciantes e aptas a promoverem a rápida degradação física e psíquica do usuário, conjuntura que imprime elevado grau de censurabilidade à sua conduta perpetrada. Desse modo, pela natureza da droga traficada, fixo a pena-base 1/3 acima do mínimo legal, em seis anos  e oito meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa.
Não havendo fator a ser considerado na segunda fase da dosimetria, resta aqui inalterada a pena.
Nada há a ser considerado na terceira etapa, valendo registrar que os antecedentes criminais do acusado e a prática do tráfico de forma habitual, conforme demonstrado pela prova oral colhida, afastam a incidência da minorante prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, pois o reconhecimento do privilégio exige, dentre outros requisitos, que o agente não se dedique às atividades criminosas, seja primário e possua bons antecedentes. 
Inexistindo nos autos elementos que forneçam parâmetros seguros para a aferição da condição econômica do réu, fica o valor do dia-multa fixado no mínimo legal, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/2006.
Sem confrontar posicionamento recentemente adotado pelo C. STF (habeas corpus nº 97.256/RS, cujos efeitos foram ampliados pela Resolução nº 5/2012, do Senado Federal), diante da existência de circunstância judicial desfavorável e do total da pena aplicada, reputo inviável, na espécie, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou a substituição condicional da pena, considerada a inteligência dos artigos 44, I e III e 77, caput e II, ambos do Código Penal. 
Pelos mesmos motivos, o regime inicial para o cumprimento da pena será o fechado, com fundamento no art. 33, § 3º, do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, o fazendo para condenar JOAQUIM ANTONIO CARDOSO NETO, portador da cédula de identidade R.G. n° 13.419.501/SP, filho de Luzia Rita Borges Cardoso e Fernando Antonio Cardoso, devidamente qualificado nos autos (fl. 09), como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena de seis anos e oito meses de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 666 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
A multa deverá ser paga em dez dias, a contar do trânsito em julgado, nos termos do artigo 50 do Código Penal, observada a disposição constante do artigo 49, § 2º, do mesmo Codex.
Ausentes os requisitos previstos nos artigos 312 e 313 do CPP, concedo ao sentenciado o direito de recorrer em liberdade. 
Caso tal providência ainda não tenha sido tomada, determino a destruição do entorpecente apreendido, na forma do artigo 50, §§ 3º, 4º e 5º, da Lei 11.343/06.  
Restando evidente o nexo etiológico entre o numerário constrito nos autos (fls. 20/21) e a prática do tráfico, não tendo o réu logrado demonstrar a origem lícita do dinheiro, com fundamento na inteligência do artigo 91, II, “b”, do Código Penal, decreto sua perda em favor da União, devendo ser revertido ao FUNAD, nos termos do artigo 63, § 1°, da Lei 11.343/2006. 
Com fundamento na inteligência do artigo 91, II, “a”, do Código Penal, tratando-se de inequívocos instrumentos do crime, decreto a perda em favor da União de todos os demais bens apreendidos nos autos (vide fls. 20/21), os quais deverão ser vendidos pela SENAD, nos termos do artigo 63, § 2°, da mesma Lei. 
Não incidem os efeitos da condenação previstos no artigo 92, do Código Penal, dada a natureza da infração penal praticada.
Deixo de adotar a providência determinada pelo artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque o delito praticado não possui vítima certa. 
Custas na forma da Lei. 
Após o trânsito em julgado, proceda-se na forma do artigo 63, § 4º, da Lei 11.343/06, com relação aos bens e valores declarados perdidos em favor da União, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do acusado enquanto perdurarem os efeitos da condenação, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e expeça-se o necessário para o cumprimento definitivo das penas impostas, realizando-se as anotações e comunicações de praxe, tudo de acordo com as NSCGJ (notadamente com os artigos 393 a 400, do capítulo IV, seção XI, subseção V, Tomo I; do artigo 468, do capítulo IV, seção XX, subseção I, Tomo I; e do artigo 479, do capítulo IV, seção X, subseção III, Tomo I).
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º das Normas de Serviço da E. Corregedoria Geral de Justiça. 
Cumpra-se e Intimem-se. 
Urupes, 25 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA