1500089-29.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... Lei de Drogas, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa.
3. O registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidencia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500089-29.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500089-29.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO HENRIQUE DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

PABLO HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 12 de janeiro de 2022, por volta de 13h00min, na Rua Ingá, nº 1369, bairro Monte Líbano, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, tinha em depósito, para fins de venda ou entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 05 (cinco) invólucros contendo “Cannabis sativa L”, popularmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 1.780,0g (mil, setecentos e oitenta gramas), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 79), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 96/102. 
A denúncia foi recebida em 03/03/2022 (fls. 103/104), sendo o réu citado (fls. 92).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas comuns e quatro da defesa, após o que foi o réu interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
Os requerimentos feito pelo i. representante ministerial em sede de preliminar não comporta acolhida, eis que caberia ao órgão de acusação a juntada a prova que pretendia fazer, ainda mais não se tratando o processo, cujas peças pretende ver juntada a estes autos, de feito que tem seu curso em segredo de justiça.
No mérito, a ação é procedente.  
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, pela fotografia de fls. 13/14, pelo laudo de constatação provisória de fls. 18/20, pelo comprovante de depósito de fls. 70, pelo laudo pericial de fls. 85/87, e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 88/90, positivo para maconha.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, na fase policial, afirmou que é usuário de drogas desde os onze anos de idade. Trabalha com a colocação de gesso e trabalhou até a hora do almoço. Estava descansando quando a polícia chegou em sua casa, onde afirmou que tinha apenas vinte e cinco gramas de maconha. Afirmou que o restante da droga, mais duas porções pequenas, pertence a todos os moradores das imediações, sendo aproximadamente cinco pessoas. Não é traficante, sendo que sua namorada e todos os demais sabiam da existência da droga. No local somente havia três porções pequenas de maconha, sendo que desconhece as demais porções, balança e objetos apresentados pela polícia militar (fls. 05/06).
Em juízo, o réu negou os fatos. Conversava com o cunhado quando os policiais entraram e já o abordaram, chamando-o pelo nome. Natália estava na porta. Perguntou o que estava acontecendo e os policiais disseram que receberam denúncia de que estava com uma motocicleta roubada. Mostrou a eles a motocicleta e permitiu que averiguassem o veículo. Depois disso, um dos policiais foi ao quarto de seu cunhado e começou a mexer no rack. Indagou o policial e eles perguntaram se havia drogas no imóvel. Os policiais colocaram seu cunhado e Natália fora da casa. Quando iriam iniciar as buscas, pediu que a mãe de Natália os acompanhasse. Sem permissão para que ela os acompanhasse, acompanhou a revista em todos os quartos. Tinha consigo uma “bucha” de maconha que estava enrolando para seu uso. Depois das buscas, foi retirado para o quintal, onde sua sogra conversava com os policiais, tendo ouvido que não seria preso pois a droga apreendida era pouca. Nesse momento, entraram três policiais no imóvel e ficaram na casa desacompanhados. Foi chamado à casa, onde os policiais apresentaram duas “buchas” de maconha que disseram ser suas, embora negasse. Disseram ainda que queriam acertar a situação, tendo dito que perguntasse aos demais moradores da casa a quem pertenciam as drogas. Os policiais queriam uma “arma”, uma “casa bomba” ou dinheiro. Diante de sua negativa, foi preso. Pediu para sua esposa ligar para seu pai, mas os policiais recolheram todos os celulares. Os policiais passavam constantemente pela rua mas não tinha problema com eles. Na frente da delegacia os policiais pararam a viatura, tendo visto que sua esposa entrou na delegacia. Uma das viaturas deixou o local e voltou trazendo uma bolsa para o policial que o acompanhava. Esa bolsa foi apresentada como sendo a droga apreendida em sua casa. 
A versão do réu, no entanto, restou isolada nos autos.
A uma porque apresenta versões conflitantes entre si. Primeiramente assumindo a posse 25g de maconha, informando que o “restante da droga apreendida” pertenceria aos demais moradores das “imediações”.
A duas, porque apresenta versão que é afastada até mesmo pelas palavras de sua namorada, como se verá.
Por outro lado, as falas dos policiais são firmes e coerentes, senão vejamos:
O policial militar Renan Oliveira Chagas declarou que, em patrulhamento, foram solicitados por uma pessoa que fez uma denúncia, optando pelo anonimato, no sentido de que um indivíduo de nome “Pablo” estaria armazenando drogas e uma motocicleta de origem ilícita numa residência. Foi ao endereço indicado, onde chamou pelo morador, tendo sido recepcionado por Natália. Informada sobre a denúncia, ela permitiu o acesso no imóvel, dizendo que nada sabia sobre a denúncia, afirmando que Pablo era seu amásio. Ao adentrar na residência, viu o réu no primeiro cômodo. Ao ser questionado, o réu disse que nada sabia sobre a presença de drogas e motocicleta no local. Localizaram uma motocicleta que não tinha queixa de furto ou roubo. Natália e o réu acompanharam as buscas, sendo que foram encontrados dois tijolos e três porções menores de maconha, balança de precisão e material para embalo de drogas embaixo de uma cama de casal. O réu disse, nesse momento, que não morava no local, mas com sua mãe. Natália disse que o réu frequentava a casa com assiduidade e somente dormia na casa de sua mãe. Havia roupas e bens de uso pessoal do réu no imóvel. O réu, então disse que a droga era para seu uso pessoal, mas oficialmente permaneceu em silêncio. Num guarda-roupas, em um pote, encontraram cerca de R$ 70,00 em notas diversas. Quando estavam na delegacia, chegou uma denúncia via 190 de que haveria mais drogas na casa da mãe do réu, mas não tiveram como deslocar outra equipe para o local.
No mesmo sentido, o depoimento do policial militar Erick de Padua e Silva.
Natália Fernanda Garcia de Oliveira, na fase policial, afirmou ser namorada de Pablo e que sabia de seu envolvimento anterior com drogas. A casa é de sua propriedade, onde reside com o acusado. Afirmou que na data dos fatos foi surpreendida por policiais militares, os quais informaram que havia denúncia sobre uma moto de Pablo. Permitiu a entrada dos policiais no imóvel para averiguação da denúncia, sendo que foi localizada droga embaixo da cama do casal. Desconhecia a existência de droga no local, afirmando que o réu tem acesso livre a sua casa, porquanto moram juntos. Trabalha o dia todo como auxiliar de limpeza, não tem envolvimento com crimes e não permite drogas em sua casa. Tanto não sabia da existência da droga, que permitiu normalmente os policiais entrarem em sua casa para revista (fls. 04).
Em juízo, Natália disse que o réu chegou para almoçar e, enquanto estavam no quarto de seu irmão, chegaram os policiais e entraram em sua casa. Encontrou os policiais já na porta do quarto e perguntou o que havia, ouvindo que era denúncia de uma motocicleta roubada. Foi colocada fora da casa e o réu ficou com os policiais, que revistaram o quarto de seu irmão. Opôs-se, mas depois de explicada a denúncia de droga, permitiu a revista. Foram feitas buscas em todos os quartos e o réu foi colocado fora da casa e informado que não seria preso, pois acharam apenas um pouco de maconha. Depois disso, dois policiais entraram na casa e chamaram Pablo. Ouvia apenas que o réu dizia que não tinha nada para dar aos policiais. Depois disso, foi o réu preso pelos dois pedaços de maconha que havia na casa. Insistiu em acompanhar o réu. Na delegacia foi ouvida e ficou aguardando a chegada do réu, sendo liberada a seguir. Confrontada com o que disse na delegacia, realmente permitiu o ingresso dos policiais na casa, porque a motocicleta era de origem lícita. Mesmo depois de informada da procura por drogas, permitiu as buscas, pois sabia da inexistência de drogas no imóvel. O réu morava com a mãe e às vezes ficava em sua casa. Havia roupas ele no local pois as lavava. Na casa foram encontradas duas porções pequenas de maconha. Somente teve conhecimento dos tijolos de maconha e da balança na delegacia.
Vê-se, pois, que ouvida na fase policial e em juízo, Natália confirmou ter autorizado o ingresso dos policiais em sua residência, informando o que foi dito pelo acusado. 
E, como bem salientado pelo Dr. Promotor de Justiça em suas alegações finais, Natália disse ter atendido os policiais, não sendo possível, pois, que tenham ingressado sem autorização e abordado o acusado.
Temos também que Natália, na fase policial, afirmou eu residia com o réu no imóvel, o que tentou mudar em juízo, mas sem sucesso. Até mesmo buscou, de forma infrutífera, dizer que havia roupas do réu o imóvel porque as lavava.
É certo, ainda, que a esposa do réu confirmou, na polícia, que as drogas foram achadas sob a cama do casal o que, mais uma vez, buscou desdizer em juízo.
Mas fica claro dos autos que Natália autorizou o ingresso dos policiais em sua cassa e as buscas no imóvel, sendo que ainda as acompanhou, tanto que confirmou a apreensão da droga sob a cama.
Jane Santos disse que no dia dos fatos estava conversando com Natália quando o réu chegou para almoçar em ambos entraram. Algum tempo depois, chegaram os policiais em entraram na casa. Depois de cerca de meia hora, os policiais saíram com ambos. Tanto o réu quanto Natália ficaram dentro da casa com os policiais e saíram direto para a delegacia. Ouviu da mãe de Natália que eles foram levados por conta de pequenas porções de maconha encontradas. O réu frequentava com constância a casa de Natália, pois conviviam.
Da fala de Jane temos que, ao contrário do que foi dito por Natália em juízo, não foi ela colocada fora do imóvel, ficando claro, pois, que acompanhou as buscas e viu a apreensão da droga.
Thais Dantas disse que chegava da escola da filha e viu o réu chegando à casa de Natália. Depois disso chegaram as viaturas e os policiais entraram na casa. Viu Natália sair da casa com a mãe, mas não viu o réu saindo, pois foi para sua casa. O réu passava a maior parte da semana na casa de Natália.
Ana Paula, mãe de Natália, disse que estava deitada e, ao se levantar, deparou-se com os policiais em seu quintal. Disseram eles que tinham denúncia de que o réu estava com uma motocicleta roubada. Depois disso, os policiais disseram que iriam procurar droga e a colocaram para fora da casa, no quintal, juntamente com Natália enquanto as buscas eram realizadas. O réu passava quase todos os dias em sua casa, embora dormisse na casa da mãe. Nunca presenciou drogas em sua casa. Viu pela janela que os policiais encontraram duas pequenas porções de maconha na cômoda do quarto de Natália, mas que não estavam em sacola. O réu admitiu a posse dessas duas porções para seu uso.
Paulo Cesar, pai do réu, disse que o réu saiu da empresa em que trabalham pouco antes de sua prisão. Não presenciou os fatos, e desconhecia o envolvimento do réu com drogas. O réu frequentava a casa de Natália cerca de duas ou três vezes por semana, mas costumava almoçar na empresa, mas dormia na casa da mãe. 
Assim sendo, fica claro dos autos que os policiais, alertados por uma pessoa que não quis se identificar, foram ao imóvel do réu onde essa pessoa afirmou existirem uma motocicleta roubada e drogas armazenadas.
No local, foram atendidos por Natália, que franqueou-lhes a entrada e, em buscas localizaram dois tijolos e três porções menores de maconha, balança de precisão e material para embalo de drogas embaixo de uma cama de casal, o que, como se viu, foi confirmado por Natália na fase inquisitiva.
Não há dúvidas, pois, que o réu mantinha sob sua guarda o entorpecente apreendido e que, pela quantidade certamente se destinava ao consumo de terceiros.
E é de se ver, ainda, que os policiais não conheciam o réu e motivos não tinham para uma falsa incriminação. Também o réu não apresentou motivo algum que justificasse suspeita quanto à fala dos milicianos.
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena do acusado.
O réu é primário, mas tinha sob guarda considerável quantidade de maconha, quase dois quilos da droga, o que revela maior capacidade de causar dano social, atingindo um maior número de usuários.
E não se pode esquecer que o princípio da individualização da pena não permite a fixação ao réu, guardador de grandes quantidades de droga, da mesma pena mínima reservada aos pequenos varejistas.
Assim, a pena do réu é de ser ficada acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão, mais o pagamento de seiscentos dias-multa.
Embora primário, o réu ostenta diversas passagens por atos infracionais, inclusive quatro execuções de medidas sócio-educativas (fls. 38/39), a demonstrar sua reiteração nas condutas descritas nesses autos e a inviabilidade de aplicação do redutor previstos pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
Nesse sentido:
"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADE CRIMINOSA. REGISTRO DE ATO INFRACIONAL. INAPLICABILIDADE. ALTERAÇÃO DESSE ENTENDIMENTO.REEXAME DE PROVAS. REGIME MAIS GRAVOSO (FECHADO). PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. MODO ADEQUADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO. INVIABILIDADE. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO.
1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 
2. Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa.
3. O registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidencia a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes da Quinta Turma.
4. Concluído pelas instâncias antecedentes que o paciente se dedica ao comércio ilícito de entorpecentes, tendo em vista, além da quantidade e da variedade da droga apreendida (60,50g de maconha e 7,67g de cocaína), o fato de que ao tempo do delito em apreço, ele estava no curso de liberdade assistida pela prática de ato infracional análogo ao tráfico de drogas, a modificação desse entendimento, a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas, enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes.
[...]
7. Habeas corpus não conhecido."
(STJ - HC 364.837/SP, Min. Ribeiro Dantas, QUINTA TURMA, j. 15/12/2016, DJe 1º/2/2017.).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu PABLO HENRIQUE DOS SANTOS (RG: 55724327, filho de Paulo Cesar dos Santos e de Patricia Cristina Idalina), a uma pena de seis anos de reclusão, mais o pagamento de seiscentos dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em consonância com os dispositivos da Lei 8.072/90.
Diante da pena aplicada, inviável a aplicação dos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelos mesmos motivos, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime semiaberto, dada sua primariedade.
O réu respondeu ao processo preso e voltou a delinquir pouco empo depois de ser colocado em liberdade (fls. 37), de forma que sua custódia cautelar é de ser mantida para garantia da ordem pública. Não poderá, pois, recorrer solto.
Não tendo sido demonstrada a origem lícita dos valores apreendidos em seu poder, de se concluir que eram provenientes da venda de entorpecentes, ainda mais porque se encontravam juntamente com a droga. Assim, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, decreto a perda dos valores apreendidos em poder do réu e determino que, com o trânsito em julgado da decisão, sejam depositados em conta bancária pertencente ao FUNAD.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados.
Custas na forma da Lei, observadas as regras da gratuidade.
Serve a presente, devidamente assinada, como ofício para recomendação do acusado no presídio em que se encontra recolhido, encaminhando-se por e-mail.
P.I.C.
Piracicaba, 09 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA