1500296-03.2021.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... 18.02.2021 para o dia 19.02.2021, acusado de tráfico de drogas. Que no dia de sua prisão, somente para acompanhar o Flagrante, contratei de boca o Sr. Dr. Marcelo Asxel Torres. Naquele dia o flagrante foi feito e depois, tomei conhecimento de que o Juiz determinou a prisão preventiva de meu filho. Muito apreensivo e sabedor de que meu filho era inocente, aqui em Mococa fui então ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa - SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500296-03.2021.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500296-03.2021.8.26.0360
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME ARRUDA LIMA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS




Vistos.



GUILHERME ARRUDA LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 357, "caput", e parágrafo único, em concurso formal (art. 70 do Código Penal) com o art. 138, c.C. Art. 141, II, todos do Código Penal (fls. 211/213). 
Consta da denúncia que no dia 19 de fevereiro de 2021, por volta das 18:00 horas, na Rua Paschoalino, nº 280-fundo, Alvorada, nesta comarca de Mococa, o acusado solicitou e recebeu a quantia de R$ 10.000,00, em dinheiro, de Ney Cândido Bento, a pretexto de influir no Juiz de Direito da 1ª Vara Criminal de Mococa, Dr. Sansão Ferreira Barreto, insinuando que o dinheiro se destinaria a este. 
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o denunciado caluniou o Juiz de Direito da 1ª Vara Criminal da Comarca de Mococa, Dr. Sansão Ferreira Barreto, no exercício de suas funções, imputando-lhe falsamente fato definido como crime. 
A denúncia foi recebida em 18 de outubro de 2021 (fls. 214). 
Citado (fls. 258), o réu apresentou resposta à acusação às fls. 267/271. Houve a confirmação do recebimento da denúncia. 
No curso da instrução foram ouvidas as vítimas e as testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado. 
Em memoriais, o Ministério Público se manifestou pela improcedência da em razão da ausência de provas (fls. 542/552). No mesmo sentido foram os memoriais da Defesa (fls. 556/573). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
O processo tramitou de forma regular e não há preliminares a serem analisadas. No mérito, a pretensão punitiva estatal é improcedente.
Com o escopo de comprovar a materialidade delitiva e autoria, há nos autos a informação lavrada pela servidora Maria Luísa Pinto Lucas (fls. 04/06), cópia do contrato de prestação de serviços (fls. 57), cópias das mensagens enviadas por aplicativos (fls. 61/69, 70/75, 283/305 e 306/323, 513/523, 524/530, 580/681), áudios (fls. 682/684), laudo pericial (fls. 101/112) e os depoimentos colhidos no curso das investigações e em juízo. 
Todavia, ao término da instrução, entendo que as provas não são suficientes para dar azo ao decreto condenatório. 
A vítima Ney Candido Bento, ouvida em solo policial na fase inquisitorial, declarou: “Sou pai Willian Candido Bento. Que meu filho foi preso no dia 18.02.2021 para o dia 19.02.2021, acusado de tráfico de drogas. Que no dia de sua prisão, somente para acompanhar o Flagrante, contratei de boca o Sr. Dr. Marcelo Asxel Torres. Naquele dia o flagrante foi feito e depois, tomei conhecimento de que o Juiz determinou a prisão preventiva de meu filho. Muito apreensivo e sabedor de que meu filho era inocente, aqui em Mococa fui então procurar pelo Dr. Tadeu de Carvalho, onde em conversa com ele, ficou de ir até em casa para depois acertarmos os termos dele defender meu filho. Ocorre que naquele mesmo dia, 19.03.2021, quando chegava em casa, recebi no meu telefone um áudio da pessoa que se identificou como sendo Carol, onde ela dizia que um primo dele era advogado e já tinha tomado conhecimento do caso do meu filho e que ele iria em casa para que acertássemos os honorários dele para a defesa de meu filho. Passado algum tempo, ainda naquele mesmo dia, esteve em casa o tal primo da Carol, onde ele se identificou apenas como sendo Guilherme, advogado e que tinha escritório em Campinas/SP. Naquele momento o Guilherme já foi me dizendo que um advogado do escritório dele, já estava em Casa Branca, onde já tinha tomado conhecimento da prisão do meu filho e ainda, havia já conversado com ele na cadeia. Neste momento, fui então convencido pelo tal do Guilherme em deixar meu filho ser por ele representado no pedido para a sua libertação. Que isso o fizemos de "boca", onde Guilherme me disse que para os honorários do advogado que tinha saído de Campinas e ido até Casa Branca, deveria pagar cinco mil reais, isto, naquele momento. Argumentei com ele que não tinha esse valor para lhe dar, que tinha apenas dois mil reais, sendo que ele aceitou, levando os dois mil reais que a ele dei, ficando acordado verbalmente que na semana seguinte, daria a ele o restante, ou seja: três mil reais. Naquele mesmo dia, enquanto conversávamos, Guilherme me disse que deveria dar a ele a quantia de cento e cinquenta reais, para ele fazer compras de comida, produtos de higiene, camiseta, meia, etc, para levar ao meu filho na cadeia em Casa Branca. Como não tinha mais dinheiro ali comigo, fui até minha vizinha Claudia, pedindo tal valor a ela emprestado. Que entreguei então ao tal. Dr. Guilherme os cento e cinquenta reais. Ele saiu ali de casa e horas depois, onde me disse que tinha comprado as coisas para meu filho e a ele havia entregue na cadeia. Ele me disse ainda neste ato do seu retorno, que meu filho estava bem, estava numa sala separada, porém, que eu tinha de dar a ele a importância de dez mil reais para ele entregar ao Dr. Sansão, posto que senão meu filho não sairia, porque o crime de tráfico era grave. Que naquele momento sob pressão que o Guilherme me exercia, fiquei desesperado, posto que ele me disse que tinha de arrumar os dez mil reais em uma hora, posto que ele iria levar o dinheiro para o Juiz, Dr. Sansão, para a ele entregar num shopping lá em Campinas. Como disse, desesperado para que meu filho fosse solto, acabei ligando para a minha ex mulher, mãe do meu filho, bem como pedindo para a mesma vizinha, valores para inteirar os dez mil reais. Que minha ex-mulher conseguiu a importância em dinheiro com ela e família dela de R$ 5.000,00, sendo que com a Claudia consegui R$ 3.500,00 e com o outro vizinho e amigo, o Giovane, mais R$ 1.500,00. Que naquele mesmo dia e por volta das 18:00 horas, entreguei nas mãos do tal Dr. Guilherme os dez mil reais que havia exigido, segundo ele, para entrega ao Sr. Sansão. Que o tal Dr. Guilherme ficou em casa por mais de hora, esperando com que eu levantasse e desse a ele o valor exigido. Após pegar o dinheiro, ele deixou a minha casa, dizendo que iria para Campinas para providenciar o pagamento do Juiz. Que fiquei esperando e no dia seguinte meu filho não foi liberto, foi quando liguei para o tal Dr. Guilherme, fone: 99278.8536, onde ele me disse que ainda não tinha dado certo, que meu filho seria então transferido para outro presídio, dizendo ainda, que teria de dar a ele mais mil reais, para segundo ele, uma outra advogada vir de Campinas para Casa Branca para falar com meu filho. Que desesperado, tinha feito um serviço extra e ganho mil reais e levei e entreguei ao Guilherme na casa dele. Que em conversa com o Guilherme, ele então me disse que meu filho então iria sair. Ocorre que ele não saiu e  conforme ainda havia com o tal Dr. Guilherme combinado,  no dia 24.02.2021, retornei na casa dele no bairro São Domingos, cujo endereço correto ora não sei declinar, porém, me comprometo em aqui apresentar, onde entreguei a ele os três mil reais que tínhamos combinado inicialmente dos cinco mil que a ele havia ficado devendo. Que quando desse novo pagamento, Guilherme sempre me garantia que estava por sair a liberação do meu filho, e eu, fiquei esperando.   Que esperei mais alguns dias e como meu filho não saia, me foi recomendado então por um parente, que fosse buscar orientação junto ao Dr. Godoy. Que estive no escritório do Dr. Godoy e a ele contei o acima, tendo então referido advogado entrado no processo pela internet e me dito que o tal do Dr. Guilherme não tinha feito nada dentro do processo, que tinha sido apenas juntado uma procuração em nome de um tal Dr. Tiago, pessoa que não conhecia e não conheci. Que o Dr. Godoy então pediu para eu ir atrás do tal Dr. Guilherme para pedir um substabelecimento para ele poder atuar no caso do me filho. Que no outro dia tive contato com o tal Dr. Guilherme, onde o questionei em relação ao que havia descoberto, que ele não tinha feito nada no processo do meu filho, foi quando ele pelo telefone disparou a me xingar, dizendo que iria fazer BO contra eu e o Godoy. Depois disso, acredito que uns dois dias depois ou pouco mais, Guilherme me ligou dizendo que meu filho seria solto, que ele estaria providenciando junto ao fórum local a expedição do alvará que teria de ser pego e levado até Serra Azul onde meu filho estava recolhido para ser liberado. Que questionei, porque, estava eu em Ribeirão Preto e que passaria em Serra Azul e pegaria meu filho. Guilherme se exaltou, disse que para agilizar a ele teria de dar mil reais para outro advogado vir no fórum para expedição do alvará e como eu não estava ligando para soltar meu filho, que ele então pagaria os mil reais para o advogado. Que já então desconfiado de que estava sendo extorquido pelo Guilherme, disse que nada pagaria e naquele dia em que meu filho seria solto, vim para Mococa e depois retornei até Serra Azul, onde estava à espera da soltura de meu filho que lá, fiquei sabendo, seria feita e que o Alvará a eles chegava por intermédio de e-mail. Que estava esperando meu filho ser liberado na porta do presídio em Serra Azul, quando lá apareceu o tal do Guilherme e nervoso, me jogou um papel que segundo ele seria o Alvará, novamente em tom de deboche, me disse, como você não quis pagar mil reais para soltar seu filho, eu paguei. Foi tudo isto que aconteceu e pelo ocorrido, não tive do Guilherme a expedição de nenhum recibo ao algo que o valha.  Que dias atrás, questionei o Guilherme sobre ele ter me enganado, tendo ele me dito que eu não tinha como comprovar o que estava dizendo, posto que ele não me deu recibo algum. Que não assinei ao Guilherme e a nenhum outro advogado do "grupo" dele qualquer documento de honorários ou algo que o valha. Que depois de tudo, Guilherme ainda me mandou cópia de um contrato falsificado que ele possivelmente tenha feito, onde consta uma assinatura em meu nome, onde, não reconheço nele a minha assinatura, inclusive, apresento cópia do tal contrato para ser a este anexado”.
Em juízo, contou que no dia 18 ou 19 de março de 2021 seu filho foi preso. No sábado, tentou contratar um advogado e combinou um valor com ele. Quando retornou para sua casa, seu celular tocou e lhe foi dito que havia um advogado de nome Guilherme Arruda e que era bastante amigo do seu filho. Dispensou o advogado Tadeu de Carvalho e na sequência Guilherme foi até sua residência. Guilherme se apresentou como advogado e que tinha escritório em Campinas. Entregou R$ 250,00 ao réu para fazer uma compra para seu filho. No período da tarde, o denunciado disse que havia conversado com seu filho na audiência de custódia e que o Juiz havia solicitado a quantia de R$ 10.000,00 para que William não fosse condenado. Pediu dinheiro emprestado para sua vizinha e para sua sogra e entregou o dinheiro para Guilherme. No total, entregou a quantia de R$ 15.000,00. Após doze dias, foi até o escritório do Dr. Godoy e lá tomou conhecimento que não havia qualquer advogado defendendo seu filho. A partir de então os problemas com Guilherme se iniciaram. Relatou que Guilherme afirmou que tinha que entregar o dinheiro para o Juiz em um shopping em Campinas até as 21:00 horas. Carol foi quem indicou o réu. Não assinou qualquer contrato. Não conhecia o réu. Também entregou R$ 5.000,00 a título de honorários. Seu filho nunca viu Dr. Thiago ou Dra. Gisele. Vendeu os móveis da sua casa para devolver o dinheiro para sua vizinha. Pediu para Guilherme devolver os R$ 10.000,00. Carol conseguiu o contato do depoente por intermédio de Jiovani. O valor foi entregue dentre da sua casa. Jiovani e a esposa do réu no momento da entrega do dinheiro. No início, em razão da alegada amizade, achava que os serviços não seriam cobrados. Não conhece o Dr. Sansão. Seu filho disse que não teve contato com qualquer advogado enquanto esteve preso. Nunca falou com o Dr. Thiago. 
 A vítima Dr. Sansão Ferreira Barreto, ouvida em solo policial na fase inquisitorial, declarou: “Informo que recebi comunicação da chefe da secção criminal da 1ª vara de Mococa, Maria Luisa Pinto Lucas, informando-me que havia recebido uma ligação do Dr. Sérgio Godoy, dizendo-lhe que o genitor de um rapaz que fora preso, e cujo processo tramitava na 1ª Vara de Mococa, disse-lhe que um advogado de Campinas havia solicitado dez mil reais para entregar ao Juiz Dr. Sansão, para que este soltasse o filho dele, e que o dinheiro seria entregue ao Juiz num Shopping Center de Campinas. Estupefato e indignado com tal informação, solicitei que a escrevente-chefe redigisse uma informação do quanto lhe fora dito, para instruir requisição de inquérito policial para apuração dos fatos. Em razão de considerar que fui vitima de calunia e difamação, neste ato REPRESENTO contra a pessoa de Guilherme Arruda Lima para que criminalmente seja responsabilizado pelos crimes cometidos contra a minha pessoa”.
Em juízo, o Dr. Sansão Ferreira Barreto relatou que foi comunicado pela chefe de seção Maria Luiza de que um advogado havia a contatado relatando que um cliente contou para ele que havia contratado outro causídico e que este advogado disse que precisava de R$ 10.000,00 para entregar para o depoente. Pediu para que tal informação fosse certificada e determinou a expedição de ofício à Delegacia de Polícia. Não conhecia nenhuma das pessoas envolvidas. Não conhece todos os que frequentam a igreja e não é um local onde fala de processos judiciais. 
A testemunha Maria Luisa Pinto Lucas relatou que houve um processo no qual foi concedida a liminar para expedição de alvará de soltura. Recebeu uma ligação de um advogado, que disse que era de Campinas, pedindo agilidade. Esclareceu que o alvará era encaminhado para a própria penitenciária. No período da tarde, foi chamada por um dos guardas relatando que havia um advogado no lado de fora aguardando para levar o alvará. Informou que o alvará estava sendo expedido e que seria encaminhado para a penitenciária. Explicou também que não era de praxe que o alvará fosse entregue em mãos. Na sequência, o segurança afirmou que a pessoa estava alterada, pelo que a depoente foi até lá. O advogado estava acompanhado de uma mulher. O advogado relatou que nas outras comarcas pegava o alvará para encaminhar. O sujeito se alterou um pouco. No mesmo dia, recebeu uma ligação de um advogado de Mococa, o qual relatou que o pai do réu estava em seu escritório e que afirmava, categoricamente, que o advogado havia pedido dinheiro para entregar para o Dr. Sansão. Lavrou a certidão e levou os fatos ao conhecimento do Dr. Sansão. Não se recorda se era o réu (que estava no vídeo) que compareceu ao Fórum, porém os traços são semelhantes. 
A testemunha Margarida Vita Del Duca, ouvida em solo policial na fase inquisitorial, declarou: “Sou mãe do Willian e ex-mulher do Ney. Que no dia 19.02.2021 o Ney me ligou e disse que estava na casa dele um advogado e que para que nosso filho fosse solto, tinha o Ney de pagar naquele momento ao advogado a importância de dez mil reais. Ney me disse ainda que não dispunha de tal importância e se eu não tinha algum valor para ajudar a soltar nosso filho. Que consegui com minha família a importância em dinheiro de cinco mil reais, onde fui até a casa do Ney e na porta da casa ao próprio Ney entreguei os cinco mil reais, tendo Ney reafirmado que aquele valor e mais cinco mil que pegaria emprestado, daria ao advogado para a entregaria ao Juiz. Que no dia após a entrega do valor ao Ney, fui embora e naquele momento da entrega do dinheiro, o fiz, como disse, na porta da casa para o Ney e ali ele estava sozinho, não vi ninguém com ele naquele momento, se tinha alguém com ele, estava dentro da casa dele, onde, não entrei. Posteriormente tomei conhecimento por intermédio do Ney de que ele havia caído num golpe feito por um tal advogado de nome Guilherme, pessoa, que nunca vi e não conheço”.
Em juízo, Margarida relatou que não conhece Guilherme. Ney é seu ex-marido. Relatou que passou um dinheiro para Ney, o qual repassou para o Guilherme. Não chegou a conversar com Guilherme. Entregou R$ 9.000,00 para Ney repassar para Guilherme. A entrega foi realizada na casa de Ney. 
A testemunha Willian Candido Bento, ouvido também como testemunha na fase inquisitorial, afirmou que: “Fui preso em 18.02.2021 sob acusação de tráfico de drogas, fato, que neguei e ora reafirmo. Que no dia da minha prisão estive acompanhado no plantão de polícia de Casa Branca pelo Dr. Marcelo. Após, fui para a Cadeia de Casa Branca, onde fiquei recolhido por sete dias. Durante esse tempo que estive na Cadeia de Casa Branca não foi comigo falar nenhum advogado e nem familiar, posto que familiar pelo que me disseram, não podem ir fazer visita. É certo que em um dois dias, o Carcereiro me passou alguns objetos de uso pessoal e de comida, coisa pouca. Que depois fui transferido para o presídio de Serra Azul, onde fiquei recolhido por mais sete dias. Que naquele presídio também não fui visitado por nenhum advogado, apenas, num certo dia, um Carcereiro foi até mim e pediu para assinar uma procuração para um advogado, que segundo o Carcereiro, estava lá para pegar a referida assinatura. Que acabei assinando a tal procuração, porém, não me recordo para qual advogado. Como relatado, durante o tempo que fiquei recolhido, quer em Casa Branca, quer em Serra Azul, não tive contato pessoal com nenhum advogado. Que após ter sido liberto, meu pai me contou que foi vítima de um golpe contra ele praticado por um tal advogado de nome Guilherme, pessoa, que conheço apenas de vista, posto que como trabalho como Uber, já fiz para tal pessoa uma duas vezes aqui em Mococa, sendo que numa delas o levei daqui em Mococa para Campinas, porém, devido ao tempo, não me recordo para onde o levei em Campinas. Quando das corridas que fiz ao tal Guilherme, ele me disse que era advogado. Meu pai me contou que foi convencido pelo tal Guilherme que deveria dar a ele dez mil reais para que ele entregasse ao Juiz Dr. Sansão para que ele me soltasse e que acreditando, meu pai pagou a ele o valor pedindo, pedindo meu pai dinheiro emprestado a minha mãe e vizinhos”.
Ouvido sob o crivo do contraditório, afirmou que é filho de Ney. Tomou conhecimento dos fatos por intermédio de seu pai e após sair da prisão. Relatou que seu pai lhe contou que Dr. Guilherme seria seu advogado e que pegou dinheiro de seu pai, da sua genitora e da vizinha e que não "acabou fazendo nada". Conhecia Guilherme anteriormente. Enquanto esteve preso, não teve qualquer contatou com Guilherme. Assinou uma procuração, porém não sabe de qual advogado. O agente penitenciário quem levou a procuração. Não teve contato com o Dr. Thiago. Conhecia Jiovani e Carolina. 
A testemunha, Paulo Sergio de Almeida Godoy, ouvido como testemunha na fase inquisitorial declarou que: “Que sou advogado militante nesta cidade e região. Que fui procurado dias atrás, mais precisamente no dia 01.03.2021, pelo Sr. Ney Candido Bento, qual me confidenciou que o filho dele havia sido preso e que já tinha passado por outros advogados e queria confirmar uma situação que com ele havia ocorrido e também, queria me contratar para a defesa do filho dele. Relatei então ao senhor Ney que o filho dele havia sido preso no dia 19.02.2021 às 03:00 horas da manhã, sendo que naquela ocasião teria sido acompanhado pelo advogado Marcelo Axcel Torres, isto, durante o flagrante. Relatei ainda que em buscas no processo, vi que  no dia 19.02.2021, fls. 39/42, o Dr. Lucas Teixeira Afonso protocolou pela assistência um pedido de relaxamento de flagrante com liberdade provisória. Vi que no mesmo dia o Promotor de Justiça havia pedido a conversão da prisão em flagrante em Preventiva e que no mesmo dia, às fls. 43/46, o Juiz teria convertido a prisão em preventiva. Vi ainda no processo que no dia 22.02.2021 , fls. 55 é que apareceu naqueles autos a juntada de procuração em nome do Dr. Tiago Paschoal Leite Scopacasa. Vi ainda que às fls. 57 o Dr. Lucas pediu honorários e até aquela data de 01.03.3021 o Dr. Tiago não havia protocolado nenhum pedido a não ser a juntada da procuração já mencionada. Por tal motivo, pedi ao Sr. Ney que providenciasse o meu substabelecimento junto ao Dr. Tiago. Após ter dito tudo isto ao Sr. Ney, ele me disse que iria então providenciar junto ao tal de Guilherme, com quem anteriormente havia tido contato, o substabelecimento para me contratar. Ocorre que no dia 03.03.2021 esteve no meu escritório, porém, ali não estava para recebê-lo, tendo ele deixado junto ao meu colega de trabalho Dr. Bruno Ramalho, uma cópia integra do processo do filho do Sr. Ney, dizendo que era para mim analisar o processo e ver o que ele tinha feito e dito ainda que em consideração ele não iria fazer contra mim representação pelo substabelecimento que eu havia pedido ao Ney. Vi então pelos documentos que ali ele deixou, que um dia antes ele havia protocolado junto ao processo o pedido de revogação de prisão preventiva por intermédio ao "habeas corpus". No dia 05.03.2021, esteve novamente em meu escritório o Sr. Ney, onde ele me dizia que teria de conversar pessoalmente com o Juiz de Direito, Dr. Sansão, pedindo para eu marcar com ele uma audiência. Expliquei a tal senhor que então deveria me informar o que estava acontecendo de tão grave que ele tinha de falar com o Juiz. Foi neste momento que o Sr. Ney me narrou os fatos que ora vejo e reafirmo, quais passei por telefone a Escrevente Chefe da 1ª Vara Criminal, Sra. Maria Luiza. Passei a ela os fatos conforme o Sr. Ney ia me relatando, isto, porque ela me disse que somente de saber dos fatos poderia falar com o Dr. Sansão e marcar com ele uma audiência. Após passar a ela os fatos, tomei posteriormente que o Dr. Sansão teria pedido para instaurar o presente procedimento para apuração dos fatos. Que os fatos então, poderão ser esclarecidos pessoalmente pelo Sr. Ney e testemunhas que ele irá indicar e informar com maiores detalhes o que de fato ocorreu e os valores que de fato pagou ao tal "Guilherme" conforme o teria sido ocorrido”. 
Ouvido sob o crivo do contraditório, declarou que foi advogado do filho do Ney, o qual estava querendo uma audiência com o Dr. Sansão porque haviam solicitado dinheiro para que fosse entregue ao Juiz. Telefonou para o Fórum e relatou os fatos para Maria Luiza. Reiterou o que disse em solo policial. Pelo que se recorda, Guilherme era o nome da pessoa que havia solicitado o dinheiro. Ney disse ao depoente que entregou o dinheiro e que havia pegado emprestado a quantia de outras pessoas. 
A testemunha, Jeovani Americo Felizardo, ouvido como testemunha na fase inquisitorial afirmou que: “Que sou amigo do Willian, filho do Ney. No dia em que o Willian foi preso, fui até a casa do Ney, isto, na tarde do dia da prisão e quando cheguei, logo em seguida na casa do Ney chegou um rapaz, branco, baixo, vestindo roupa social, qual identificou-se ao Ney como advogado de nome Guilherme. Que fiquei ali e presenciei quando aquele rapaz, Guilherme, pediu ao Sr. Ney a importância de dez mil reais que, segundo ele, iria dar para o Juiz para que soltasse o Willian. No dia o Sr. Ney estava muito apavorado com a prisão do filho e nisso, com a insistência daquele rapaz de que o dinheiro deveria lhe ser entregue naquele momento ou minutos depois, pois dizia que tinha de levar o dinheiro para entregar ao Juiz no Shopping em Campinas/sp. Vi o desespero do Sr. Ney para juntar os dez mil reais, posto que ele não tinha, tendo ele pedido para a ex-mulher dele, mãe do Willian, bem como para a vizinha e também para mim. Que eu emprestei ao Sr. Ney a importância de mil e quinhentos reais. A ex-mulher dele salvo engado deu cinco mil, inclusive, fui com ela até o banco para ela pegar o dinheiro. Que a outra vizinha deu o restante que completou os dez mil reais. Que após eu deixar o dinheiro que emprestei para o Sr. Ney e voltar com a ex-mulher dele na casa dele, eu fui embora. Não presenciei o Sr. Ney entregar o dinheiro ao tal advogado Guilherme, mas, posteriormente o Sr. Ney me disse que após eu ter dado o dinheiro a ele, o mesmo feito pela ex-mulher dele e a vizinha, ele teria entregue o dinheiro, dez mil reais, na mão daquele rapaz, que teria reafirmado que imediatamente iria levar o dinheiro para ser entregue ao Juiz e que o filho dele seria solto. Que o Willian não foi solto de imediato e somente depois de quase quinze dias é que o Willian saiu da penitenciária, tendo o Sr. Ney me dito que havia caído num golpe aplicado por aquele rapaz que conheci por Guilherme  e que se dizia advogado. O Sr. Ney me disse ainda que havia denunciado o golpe ao atual advogado dele que comunicou o Juiz, Dr. Sansão, que acabou sendo denunciado ainda nesta Delegacia. Que tão logo o Sr. Ney me informou que deveria vir nesta Unidade para dar meu depoimento do que no dia vi e ouivi entre o Sr. Ney e o tal Guilherme. Que fiquei na casa do Sr. Ney junto dele e do tal Guilherme por quase uma hora, até, arrumar o dinheiro e depois ir embora. Que durante o tempo que lá permaneci não vi o Sr. Ney assinar nada (nenhum papel) para aquele rapaz (Guilherme)”.
Ouvido em juízo, Jiovani declarou que não se recorda muita coisa. Não se recorda de ter entrado em contato com Ney. Recordou-se que William foi preso durante a madrugada. Também sabe quem é Guilherme Arruda.
A testemunha, Thiago Paschoal Leite Scopacasa, ouvido como testemunha na fase inquisitorial afirmou que: “Que aqui comparece espontaneamente, isto, após receber desta delegacia e-mail solicitando explicações quanto ao presente inquérito policial e esclarece: que é advogado com escritório na cidade de campinas. que no dia 19 de fevereiro de 2021, foi procurado por uma pessoa chamada Guilherme que o contratou para realizar a defesa de Willian Candido Bento. que Guilherme disse ao declarante que Willian seria seu amigo da cidade de Mococa. Esclarece que Guilherme não é funcionário do seu escritório. Que Guilherme chegou até seu escritório através de indicação. Que não conhece Guilherme tão pouco sabe sobre sua formação acadêmica, se existe ou qual seria. Reafirma que Guilherme não tem vínculo algum com seu escritório. Que ingressou formalmente nos autos no dia 22/02/2021 com a finalidade de patrocinar a defesa de Willian no processo n. 1500216-39.2021.8.26.0360 em tramite a 1ª vara criminal de Mococa. Que após alguns dias mais precisamente no dia 02/03/2021, após receber de Guilherme os documentos solicitados (ctps original, comprovante de endereço e declarações de testemunhas de defesa) (quais ainda hoje  se encontram em minha posse), impetrei habeas corpus perante o tribunal de justiça distribuído sob o n. 2043406-08.2021.8.26.0000, e ainda no mesmo recebi ligação do senhor Ney pai de Willian, e o informei que naquele dia impetraria com o competente habeas corpus como assim o foi feito. que no dia seguinte 03/03/2021 mediante concessão de liminar Willian foi colocado em liberdade. que após a concessão da liminar, em razão das dificuldades da pandemia causada pela covid-19, entrou em contato com a funcionária da 1ª vara de Mococa para obter informações sobre a expedição do alvará de soltura, o que foi informado pela mesma. Que não se recorda o nome da funcionária. o declarante não solicitou qualquer diligencia de terceiros ao fórum, pois já havia recebido a informação necessária e em se tratando de processo digital o alvará logo estaria disponível no sistema e-saj. Declara que cobrou pelo seu trabalho o valor de R$15.000,00 e até a presente data não recebeu qualquer valor em dinheiro outro bem em relação aos honorários. Que o valor retro mencionado combinado com o tal do Guilherme. Que neste ato, vendo a cópia do contrato de honorários anexado pelo pai de Willian, afirma que referido não foi por sua pessoa confeccionado, desconhecendo totalmente a sua origem.  Que está à inteira disposição para quaisquer outros esclarecimentos e com muita surpresa tomou conhecimento dos presentes fatos ora apurados. Que estou no prejuízo relativo ao valor combinado por Guilherme. Esclarece que em relação ao telefonema que recebeu do pai de Willian, acredita que tenha sido o seu numero a ele fornecido pelo tal do Guilherme, inclusive, se compromete em enviar via e-mail um print do seu aparelho constando o dia e hora em que recebeu tal telefonema”.
Em juízo, contou que foi contratado no dia 19 de fevereiro de 2021 por intermédio de Guilherme, pessoa que já conhecia por outro trabalho. Foi solicitado uma diligência até a Casa Branca, local onde William estaria preso. Contou que foi até Casa Branca e chegou no período da tarde. Foi até a OAB local para imprimir uma procuração. Fez o atendimento de William e colheu a assinatura dele. William lhe informou a senha do cartão do Banco BMG. Na sequência, foi até Mococa e solicitou orientações no Fórum, porém foi informado que a Defensoria Pública já havia se manifestado no processo. Encontrou Guilherme Arruda na calçada do Fórum. Recebeu a quantia de R$ 2.000,00. Cobrou a quantia de R$ 15.000,00 para apresentar habeas corpus. Guilherme disse que estaria realizando a contratação junto a família e o depósito dos valores. Após alguns dias, recebeu a documentação solicitada, inclusive CTPS. Passo um final de semana, recebeu a quantia de R$ 500,00. Após outro final de semana, deu início a elaboração da peça. Disse que recebeu uma ligação em grupo de Ney e de Guilherme Arruda. Ney estava bastante nervoso e alegando que não havia sido realizado qualquer pedido no processo. Prestou esclarecimento necessários. Após a concessão da liminar, não teve mais contato com Guilherme ou Ney. Em junho, foi contatado por William, o qual solicitou a restituição da sua carteira de trabalho. Guilherme não tinha qualquer vínculo com seu escritório. Esclareceu que conhecia Guilherme havia seis meses em razão de outro serviço. Recebeu a quantia total de R$ 2.500,00. Guilherme relatou que havia recebido de Ney o montante de R$ 5.000,00. O contrato apresentado no processo é um modelo utilizado, porém não foi quem o preencheu. 
A testemunha, Cláudia Aparecida Ferreira da Silva, ouvido como testemunha na fase inquisitorial declarou que: “Sou vizinha do Sr. Ney e no dia tido como dos fatos estava em casa quando o Se. Ney me pediu, de manhã, R$ 150,00 emprestado, pois segundo alegou, precisava dessa quantia para dar ao Advogado Guilherme para comprar alimentos e generos de higiene e limpeza para o filho Willian que havia sido preso. Que emprestei ao Sr. Ney essa quantia, como disse, pela manhã. Naquele mesmo dia, depois do almoço, bem a tarde, novamente o Sr. Ney me chamou e desta feita me disse que o advogado, Sr. Guilherme, estava na casa dele, sendo que vi o tal advogado Guilherme lá, onde Ney me pedia novamente emprestado a quantia de R$ 3.500,00. Ney me disse que o tal Dr. Guilherme estava lhe pedindo dez mil para dar ao Juiz para soltar o Willian. Vendo a aflição do Sr. Ney, me compadeci e emprestei a ele os R$ 3.500,00 em dinheiro. Posteriormente, o Sr. Ney me disse que havia então arrumado os dez mil reais em dinheiro e que tinha entregue tal valor ao tal Dr. Guilherme para que ele desse o valor ao  Juiz para que seu filho fosse solto. Eu não vi o tal Dr. Guilherme solicitar os dez mil reais ao Sr. Ney a titulo de dar ao Juiz. Como disse, apenas vi o tal Dr. Guilherme na casa do Sr. Ney, mas, como afirmei, não presenciei a conversa deles”.
Em juízo, contou que Guilherme Arruda ia até a sua casa pedir dinheiro para seu inquilino. Emprestou para Ney o montante de R$ 3.500,00. Ney reside em imóvel de sua propriedade. O réu pediu dinheiro para dar uma vida melhor ao seu filho e retirá-lo logo da cadeia. O denunciado ia acompanhado de um rapaz e de uma outra mulher. Não sabe a quantia total que foi emprestada.
Fernanda Thaís Nobrega declarou que é esposa do réu. Disse que ficou acordado com Ney a quantia de R$ 5.000,00. Foram até a residência da vítima em duas oportunidades. Jiovani e Ana Carolina que contataram a depoente e Guilherme para a indicação de algum advogado. Foram até a residência de Ney e explicaram sobre o Dr. Thiago. Não ouviu qualquer coisa a respeito a entrega de valores a terceiros. A depoente e Guilherme foram ameaçados por Ney, pedindo a devolução do dinheiro. Não houve solicitação de dinheiro para entregar ao Dr. Sansão. 
 Ana Carolina Lemes Facini, ouvida sob o crivo do contraditório, relatou que presenciou Ney contratando Guilherme. Durante a contratação, estavam presentes a depoente, o réu, Ney, Jiovane e Fernanda na casa da vítima. Foi mencionado apenas o valor dos honorários do advogado. Após a soltura, ficou sabendo que Ney queria o dinheiro de volta. Jiovani disse à depoente que foi ameaçado por Ney. Viu Ney entregando dinheiro a Guilherme. Não se recorda do valor ajustado. Guilherme não se apresentou como advogado. Não se recorda se o contrato foi assinado. 
O réu, por sua vez, ouvido em solo policial, afirmou: “Estudei direito e ainda não estou de posse de minha OAB porque ainda me falta terminar algumas horas de estágio. Que estudei em Campinas e lá, em idas aos distritos para acompanhar flagrantes, acabei conhecendo o Dr. Thiago Paschoal Leite Scopacasa. Quando fui procurado por amigos do Willian, quais me perguntaram se tinha conhecimento de algum advogado bom para tirá-lo da cadeia, recordei-me do Dr. Thiago, tendo então entrado em contato telefônico com ele, onde, conversamos e ele me disse que pegaria a causa do Willian e para tanto cobraria a importância de R$ 15.000,00 do HC e depois, se acompanhasse o processo do qual estava sendo acusado, cobraria mais R$ 30.000,00, perfazendo um total de R$ 45.000,00. Que estive então conversando com o pai do Wellian, Sr. Ney, onde a ele expliquei o acima e ele, concordou em que fosse contratado o Dr. Thiago para atuar no caso do filho dele. Que o Sr. Ney então profidenciou a importância de cinco mil reais, qual, me entregou e eu, entreguei referido valor nas mãos do Dr. Tiago, isto, num dia em que ele aqui esteve, isto, depois de ter ido em Casa Branca pegar assinatura do Willian na procuração. Que nesse dia em que aqui esteve o Dr. Tiago, entreguei a ele o dinheiro nas imediações da OAB, onde, também a ele entreguei os documentos que ele me pediu do Willian, quais seja, CTPS, comprovante de endereço, declaração de boa conduta, etc. Que depois disso, dias depois, o Dr. Tiago conseguiu junto ao Tribunal que Willian fosse solto. Que não é verdade que eu tenha pego dinheiro do Sr. Ney para comprar generos alimentícios e de higiene ao filho dele, posto que na verdade, comprei tais coisas com meu dinheiro, porém, entreguei ao Sr. Ney o comprovante das compras, na tentativa dele me ressarcir, o que não fez. Depois de tudo isso, tomei conhecimento de que o Sr. Ney está me acusando de ter usado do nome do Juiz, Dr. Sansão, dizendo que eu teria pego dele, Sr. Ney, a quantia de dez mil reais e que teria dito que tal valor seria entregue ao Juiz para que o Willian fosse solto, acredito que ele inventou isto na tentativa de denegrir minha imagem e ainda, para não pagar os honorários que ele por contrato ficou devendo ao Dr. Tiago. Que o contatro de honorários que consta cópia dos autos, recebi ele em branco do Dr. Tiago e eu o preenchi e peguei a assinatura do Sr. Ney, que tudo ficou ciente e como disse, assinou, não sabendo agora, por qual motivo, tanto o Dr. Tiago, quanto o Sr. Ney, estão dizendo que desconhecem tal documento. Que por ora não tenho o original do contrato para ser anexado e submetido a perícia. Recordo-me que quando da conversa que tive com o Sr. Ney, isto, na casa dele, ele mencionou qualquer coisa de conhecer o Juiz, Dr. Sansão, dizendo que o Juiz era da Igreja dele, mas, como disse, foi o Sr. Ney quem falou isto. No mais, nego veementemente ter praticado os crimes que estão sendo me acusado, novamente afirmando que não sei o motivo de agora o Dr. Tiago estar dizendo que não teria recebido qualquer valor e ainda, dizendo que desconhece o contrato cuja cópia foi anexada ”.
Interrogado sob o crivo do contraditório, negou os fatos. O problema começou quando Ney procurou outro advogado, o Dr. Godoy, o qual afirmou que nada havia sido feito no processo. Em razão disso, Ney ficou bastante nervoso. Ney o acusou de roubo e exigiu a devolução do valor. Levou o trabalho realizado ao escritório do Dr. Godoy. A partir de então, Ney passou a proferir ameaças dizendo que iria à Delegacia e que afirmaria que o interrogando declarou que entregaria propina para o Juiz. Negou os fatos. Não disse que o dinheiro era para o Juiz. Chegou a mencionar a possibilidade de acordo de não persecução penal. Ney mencionou que frequentava a mesma igreja que o Juiz. Quando acordo os valores, não sabiam se haveria denúncia por tráfico de drogas. Ney lhe entregou R$ 5.000,00, do qual ficou com metade. Ficou bastante abalado após os fatos. Disse que foi ao Fórum e nesse dia estava bastante transtornado em razão da pressão feita por Ney. Foi Ney quem assinou o contrato. Acredita que Ney pretende que o valor seja devolvido. 
Ao término da instrução, entendo que as provas carreadas ao feito não são suficientes para a condenação do acusado.  
O nó górdio da lide diz respeito ao fato de que Guilherme teria solicitado dinheiro à vítima Ney e que quantia seria entregue ao Dr. Sansão Ferreira Barreto para a soltura de Willian Candido Bento. 
E, a despeito da existência de outras pessoas quando da entrega do dinheiro, nenhuma delas confirmou, em juízo, a afirmação de que Guilherme declarou que o numerário se destinaria ao magistrado. 
No mais, há elementos que contrariam a versão da vítima Ney e da testemunha William. Os documentos demonstram que houve a impetração de habeas corpus pelo advogado Dr. Thiago Paschoal Leite Scopacasa (fls. 14/15). No mais, ouvido em juízo, o advogado Thiago relatou que foi até Casa Branca, conversou com William, colheu a assinatura dele na procuração (fls. 285) e foi informado da senha do seu cartão. Observo, ainda, que Ney contatou o Dr. Thiago um dia antes da decisão que concedeu a liminar (fls. 40). 
Avançando, verifico que há mensagens nas quais Ney relata que possui áudios a respeito do pagamento de propina (fls. 515 e 528). Todavia, em análise às mensagens e aos áudios acostados às fls. 580/681 e 682/684, respectivamente, não se verifica qualquer fala, pedido ou afirmação por parte do réu Guilherme no sentido de que o valor de R$ 10.000,00 se destinava ao MM. Juiz Dr. Sansão Ferreira Barreto para que William fosse solto. 
Portanto, entendo que o conjunto probatório não comprova que Guilherme solicitou qualquer dinheiro para ser entregue ao juiz do processo criminal. Há fundadas dúvidas quanto ao fato descrito na exordial acusatória, pelo que a absolvição é medida imperiosa. 
 O certo é que, segundo a jurisprudência: “no processo penal, a procedência da pretensão punitiva estatal somente deve se dar quando as provas acostadas aos autos levarem à certeza de que o acusado tenha infringido o comando legal. Do contrário, encontrando-se o julgador diante de um conjunto probatório inconsistente, insólido, e se não estiver revestido de plenas convicções, deve o mesmo absolver o acusado, sobretudo pela vigência de dois princípios, quais sejam, do in dubio pro reo e da verdade real. Inexistindo provas cabais aptas a autorizar a condenação, impõe-se a aplicação do princípio in dubio pro reo, e, por consequência, a absolvição por ausência de provas” (TJRO, ACr nº 0013064-94.2010.822.0501, Rel. Des. Miguel Monico Neto, j. 17/06/2015). No mesmo sentido: TJSP, ACr nº 0040634-70.2012.8.26.0114, Rel. Des. Amaro Thomé, j. 19/03/2015.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER o réu GUILHERME ARRUDA LIMA, qualificado nos autos, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 
CONCEDO ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
REMETAM-SE cópias desta sentença às vítimas. 
Publique-se. Intimem-se. Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).
Mococa, 22 de novembro de 2022.

GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
JUIZ DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA