1500626-88.2021.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME DE SIQUEIRA PASTORE
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Réu:
MATHEUS DIAS DA SILVA e outro

Juiz de Direito: Dr. GUILHERME DE SIQUEIRA PASTORE

Denilson Jesus de Araújo do Nascimento e Matheus Dias da Silva, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343, de 2006, porque em 13 de abril de 2021, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara da Comarca de Itanhaém
Avenida Rui Barbosa, 867 
Centro - CEP 11740-000, Itanhaém-SP 
Fone: (13) 3422-1215 - E-mail: itanhaem2@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500626-88.2021.8.26.0266
Classe - Assunto: 
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Réu:
MATHEUS DIAS DA SILVA e outro

Juiz de Direito: Dr. GUILHERME DE SIQUEIRA PASTORE

Denilson Jesus de Araújo do Nascimento e Matheus Dias da Silva, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343, de 2006, porque em 13 de abril de 2021, por volta das 17h52min, na Rua Emerson da Silva, nesta cidade e Comarca de Itanhaém, supostamente traziam consigo, para fins de entrega a terceiros, 36 (trinta e seis) porções de maconha, 12 papelotes de cocaína e uma pedra de crack. 
Os acusados foram presos em flagrante delito, sendo na sequência deferida a liberdade provisória a Matheus, mas convertida em preventiva a prisão de Denilson (fls. 62/66). 
Na mesma ocasião, foi recebida a denúncia contra o réu Denilson, que foi citado, declarou não ter defensor (fl. 92) e, por defensora nomeada (fl. 92), apresentou resposta à acusação (fls. 100/103). 
A denúncia foi aditada para inclusão do corréu Matheus (fl. 109). Em decisão de 14/05/2021, foi recebido o aditamento e rejeitada a matéria de defesa veiculada na resposta do réu Denilson (fls. 114/115). 
O réu Matheus então foi citado, também declarou não ter defensor (fl. 138) e, pela mesma defensora nomeada, apresentou nova resposta à acusação (fls. 167/170), em vista da qual foi ratificado o recebimento da denúncia (fl. 172/174) e autorizada a nomeação de defensor distinto (fl. 175). 
Em audiência de instrução, duas testemunhas foram ouvidas e os réus foram interrogados. 
Superada a fase de diligências, foram realizados debates orais, em que o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia, com a preponderância da reincidência; a Defesa do réu Matheus postulou a absolvição ou, subsidiariamente, desclassificação para o delito de posse de drogas para consumo pessoal; e a Defesa do réu Denilson requereu a absolvição do réu por falta de provas de que concorreu com o crime ou não existir provas suficientes para a condenação. 
Este o relatório, passo a fundamentar e decidir. 
A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova submetida ao crivo do contraditório judicial demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, bem como a sua autoria. 
A materialidade foi comprovada pela apreensão das drogas, regularmente documentada em auto próprio (fls. 15/16), acompanhado de regular constatação provisória (fls. 17/18), e pelo subsequente laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 207/209), que descreve o exame do material apreendido por métodos idôneo e conclui, ao final, tratar-se das substâncias entorpecentes e psicotrópicas descritas na denúncia, que têm o uso proscrito por figurarem nas listas F1 e F2 da Portaria n.º 344, de 12 de maio de 1998, da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde (aplicável por força do art. 66 da Lei n.º 11.343, de 2006). 
A destinação da droga guardada à traficância se dessume com absoluta clareza dos parâmetros elencados no art. 28, § 2º, da Lei de Drogas, notadamente em vista da quantidade de droga e a forma do seu acondicionamento, manifestamente incompatível com a posse para consumo pessoal; e das condições em que se desenvolveu a ação, que, assim como a autoria, foram elucidadas pela prova oral. 
O policial militar Josmar Nascimento, inquirido sob compromisso assim na fase policial como em juízo, relatou que estavam em patrulhamento por local frequentemente usado para a traficância, quando avistaram o réu Matheus em uma esquina isolada. Narrou que, ao avistar a aproximação da viatura, o réu passou a gesticular e gritar "sujou", como se estivesse avisando alguém. Disse que o abordaram e, em busca pessoal, apreenderam uma pedra de crack e uma pequena quantidade de dinheiro, momento em que ele admitiu a venda de drogas; e vasculhando um terreno próximo encontraram o corréu Denilson, com uma sacola nas mãos, manuseando drogas e dinheiro, tendo ele também confessado a traficância, desde cedo, em conjunto com Matheus, e esclarecido que as drogas apreendidas correspondiam ao seu lucro das vendas anteriores, para proveito exclusivo próprio. 
O depoimento do policial militar Jairo Negromonte, também compromissado, foi no mesmo sentido, acrescentando que foram apreendidas em poder do corréu Denilson anotações características do tráfico de drogas. 
Cuida-se de testemunhas compromissadas e insuspeitas, uma vez que nada indica tivessem motivos para incriminar falsamente o réu. No exercício regular da atividade de polícia ostensiva, presenciaram a exteriorização da prática criminosa, razão pela qual são testemunhas por excelência e seus relatos são imprescindíveis ao descobrimento da verdade. Atribui-se aos seus depoimentos, portanto, à míngua de disposição legal em contrário, o mesmo valor de qualquer outra testemunha compromissada; não superior, mas tampouco inferior. 
De resto, o réu Denilson confessou, em parte, os fatos. Admitiu que estava atuando em conjunto com o corréu Matheus, um em cada lado da rua, mas também com uma terceira pessoa, que estava em meio ao mato e conseguiu escapar à ação policial. Argumentou que apenas tinha a obrigação de olhar, tal como Matheus, uma vez que o manejo das drogas apenas é confiado depois de algum tempo de envolvimento com o tráfico, e que era o terceiro desconhecido quem tinha a posse das drogas. Afirmou que tentou fugir e, por isso, foi encontrado próximo às drogas, abandonadas no chão pelo terceiro, mas negou estar manuseando o conteúdo da sacola. 
Já o corréu Matheus, por sua vez, empregou evasivas, de modo a negar a imputação. Alegou que tinha ido até o local adquirir um baseado para seu consumo, e que a pedra de crack e em seu poder fora adquirida para uma menina com quem iria sair. Afirmou conhecer o corréu Denilson apenas de vista e negou ter gesticulado ou gritado diante da aproximação dos policiais. 
As alegações defensivas desencontradas evidenciam que os réus, na medida dos seus interesses e possibilidades, faltam com a verdade, pretendendo falsear aspectos marginais da conduta que lhes foi atribuída na denúncia com o fito de mitigar ou evitar responsabilidade penal. 
Nenhum deles oferece relato coeso, verossímil ou minimamente compatível com a prova produzida, de modo que não têm aptidão para subtrair aos depoimentos das testemunhas policiais, corroborados pela apreensão resultante da abordagem, a sua robusta força probante. 
Ao contrário, Denilson admitiu a participação dolosa na empreitada criminosa, em conjunto com Matheus, pretendendo apenas se atribuir função diversa, na divisão de tarefas entre os comparsas. Ocorre que, além de irrelevante a distinção, porque indiferente no caso concreto para a medida da sua culpabilidade (art. 29 do Código Penal), a versão corrobora o seu encontro junto às drogas, como descrito pelas testemunhas, não havendo razão plausível para que os policiais falseassem especificamente a alegação de que ele manuseava a sacola apreendida, sobretudo na ausência de qualquer menção a terceira pessoa no local. 
Já o corréu Matheus, ao negar o conluio admitido por Denilson e afirmar que pretendia apenas adquirir droga diversa daquela encontrada em seu poder, lança descrédito incontornável sobre a negativa de que teria gesticulado e gritado, conforme o unânime relato dos policiais que o prenderam. 
Portanto, evidente que ambos estavam no local concorrendo diretamente para o tráfico de drogas e incorrendo, portanto, nas previsões do tipo misto alternativo do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343, de 23 de agosto de 2006. 
De rigor, assim, a condenação nos exatos termos da denúncia. Passo a dosar as penas que aos réus serão impostas. 
Ao crime em questão são cominadas, em abstrato, as penas de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e multa, de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
A pena-base, em atenção aos parâmetros do art. 59 do Código Penal, permanece no mínimo legal, notadamente porque a consideração da variedade de drogas, em conformidade com o art. 42 da Lei n.º 11.343, de 2006,, caberá a etapa posterior do dimensionamento das reprimendas. 
Na sequência, incide a agravante genérica da reincidência (art. 61, inc. I, do Código Penal) em relação ao réu Denilson, uma vez que registra condenação por crime anterior, em relação à qual não decorreu o lapso depurador (processo n.º 0000056-12.2017.8.26.0366, da 2ª Vara da Comarca de Mongaguá, conforme consta à fl. 42). 
Embora concorra a circunstância atenuante da confissão espontânea (art. 65, inc. III, alínea "d", do Código Penal), as circunstâncias do caso concreto, em que a confissão foi parcial e qualificada, ao passo que a reincidência é específica, enquanto no gozo de regime aberto, autorizam a preponderância da agravante, pela sua mais reprovabilidade no contexto, e determinam incremento de 1/6 (um sexto), levando as penas a 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
A pena intermediária permanece inalterada para o corréu Matheus, uma vez que, quanto a ele, nada há agravantes nem atenuantes a considerar na segunda fase. 
Na fase derradeira, aplica-se ao réu Matheus a causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, porque ao tempo do fato era absolutamente primário, sem nenhum envolvimento anterior com as drogas; providência que é obstada em relação a Denilson, por efeito da reincidência. 
O decréscimo deve se dar no patamar intermediário, de 1/2 (um meio), considerando as circunstâncias do fato, em comparsaria, com divisão de tarefas, em aparente coordenação com terceiros, e disseminando variedade relevante de drogas, inclusive crack e cocaína, cuja nocividade é sabidamente mais acentuada. 
As penas se tornam definitivas, dessa forma, em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, para o réu Matheus, e no patamar intermediário, para o corréu Denilson. . 
O regime inicial de cumprimento de pena, para o réu Denilson, é o fechado, a contrario sensu do disposto no art. 33, § 2º, alínea "b", do Código Penal, dada a reincidência; ao passo que, para o corréu Matheus, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “c”, do mesmo Código, é cabível o regime aberto, à luz da primariedade e da extensão da reprimenda, que apontam para a sua adequação. 
Cabível, também, a substituição da pena privativa de liberdade imposta ao réu Matheus, por duas penas restritivas de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal, fim para o qual se mostram mais adequadas, considerando a natureza do delito e as condições pessoais do agente, a prestação de serviços à comunidade, pelo equivalente à pena (910 horas de tarefas gratuitas) e a limitação de fim de semana, com recolhimento domiciliar no período vespertino. 
Inviável semelhante providência, assim como a suspensão condicional da pena, em relação ao corréu Denilson, tendo em vista a extensão da reprimenda corporal e a reincidência específica. 
Ausente demonstração de condição socioeconômica abastada por parte dos réus, arbitro o dia-multa no mínimo legal, de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacionalmente unificado vigente ao tempo da prática do delito, atualizado pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais divulgada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até o efetivo pagamento. 
Por essas razões, julgo procedente a pretensão acusatória deduzida na denúncia para CONDENAR os réus:  
1) Denilson Jesus de Araujo do Nascimento, brasileiro, portador do RG n.º 71.666.420, inscrito no CPF sob o n.º 238.924.178-65, filho de Gilmar Jose Do Nascimento e Josefa Iranilda de Araujo, nascido em 17/05/1998, por infração ao art. 33, caput, da Lei n.º 11.343, de 2006, às penas de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado na forma da fundamentação; 
2) Matheus Dias da Silva, brasileiro, portador do RG 42.215.836, filho de Jose Luiz Medrado da Silva e Adriana de Oliveira Dias, nascido em 28/11/1996, por infração ao art. 33, caput, c.c. § 4º, da Lei n.º 11.343, de 2006, às penas de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de pena, e limitação de fim de semana, com recolhimento domiciliar no período vespertino, além de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado na forma da fundamentação. 
Condeno os réus, ainda, ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), ressalvada a suspensão de exigibilidade que decorre da gratuidade que ora lhes defiro. Anote-se. 
Por conta dos indícios de reiteração criminosa, denego ao réu Denilson o recurso em liberdade. Recomende-se na prisão em que se encontra. 
O réu Matheus, que respondeu em liberdade ao processo, na ausência de fatos supervenientes que pudessem determinar a prisão preventiva, que tampouco foi requerida, permanece na mesma condição, franqueado o recurso em liberdade. 
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder dos réus. Oportunamente, providencie-se a transferência ao Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD. 
Proferida em audiência, saem os presentes intimados.
Itanhaém, 6 de novembro de 2021.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006