1500387-14.2020.8.26.0624
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... com isso. Tem duas passagens por trafico, nunca roubou, é traficante. Morou em Iperozinho apenas em 2012/2013. Conhece Alison de vista. Não sabe porque foi apontado como suspeito nesse roubo. Trabalhava na laranja e como pedreiro. É casado e tem dois filhos. Já foi processado. Por sua vez, o acusado ALISON, em solo policial (fls. 68), negou os fatos e afirmou não conhecer MARCOS. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500387-14.2020.8.26.0624
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 2053741/2020 - DEL.POL.CAPELA DO ALTO, 6549649 - DEL.POL.CAPELA DO ALTO, 117/20/311 - DEL.POL.CAPELA DO ALTO, 2053741 - DEL.POL.CAPELA DO ALTO, 117/20/311 - DEL.POL.CAPELA DO ALTO
Réu:
ALISON HENRIQUE FERREIRA DOS SANTOS e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, II c/c Art. 61 "caput", II, "j" ambos do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
07/04/2022
Réu Preso

Em 07 de abril de 2022, às 13:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI, DD. Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, os réus ALISON HENRIQUE FERREIRA DOS SANTOS e MARCOS VINÍCIUS DOS SANTOS POLICARPO, bem como os seus Defensores Técnicos, DR. Marlei Barbosa de Carvalho OAB 82600/SP e DRA Ana Lucia Camargo de Oliveira Villar OAB 107145/SP, respectivamente. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual as vítimas ANTONIO BONADIO e ANA LUCIA MACHADO BONADIO. INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de os acusados se entrevistarem reservadamente com os seus Defensores. Em seguida, foram ouvidas as vítimas acima mencionadas, passando-se ao interrogatório dos réus. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. Em razão da suspensão dos trabalhos presenciais nos prédios do Tribunal de Justiça de São Paulo, como forma de prevenção e contenção do Covid-19 (Provimento nº 2545/2020 do Conselho Superior da Magistratura), a presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio audiovisual, através da plataforma Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, com o armazenamento dos arquivos digitais conforme determinado no Comunicado CG nº 1350/2020. Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. Os réus MARCOS VINICIUS DOS SANTOS POLICARPO e ALISON HENRIQUE FERREIRA DOS SANTOS, ambos devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisoII, do Código Penal, eis que, no dia 05 de fevereiro de 2020, no período noturno, na Rua Braz João Vieira, nº 370 – Centro, na cidade de Capela do Alto, Comarca de Tatuí, previamente ajustados, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, em proveito comum, mediante emprego de violência contra a pessoa idosa, a importância de R$ 1.600,00 em espécie, dinheiro que pertencia às vítimas Antonio Bonadio (66 anos de idade) e Ana Lucia Machado Bonadio (63 anos de idade). Segundo consta na Denúncia, na data dos fatos, os acusados se ajustaram para a prática de um crime de roubo e, nesse intuito, deslocaram-se até a residências das vítimas - um casal de idosos - que os réus já conheciam, pois eram moradores do mesmo bairro. Assim é que, ao chegaram no local dos fatos, MARCOS e ALISON arrombaram a porta da cozinha e ganharam o interior do imóvel. Ao ouvir o barulho, Antonio foi verificar e, quando entrou na cozinha, deparou-se com os acusados, que ele reconheceu, pois moravam naquele mesmo bairro. Ao ver a vítima, MARCOS VINICIUS anunciou o roubo e disse “que eles estavam armados”, de modo a atemorizar as vítimas. Em seguida, o réu empregou violência e desferiu uma paulada na cabeça da vítima, derrubou Antonio no chão e continuou desferindo golpes contra ele, causando-lhe lesões de natureza leve (laudo de exame de corpo de delito a fls.25/26). Ana Lucia, por sua vez, chegou na cozinha e, ao vê-la, ALISON investiu contra ela e passou a enforcá-la. A todo momento, durante as agressões, os acusados exigiram que as vítimas lhes entregassem dinheiro. Ao ver que a esposa estava sendo agredida, Antonio, subjugado, entregou para os roubadores o celular de Ana Lucia e todo o dinheiro que tinha em casa, no importe de R$1.600,00 em notas de “cem”. Ato contínuo, os acusados se evadiram do local levando consigo o dinheiro e o celular, tomando rumo ignorado. A denúncia foi recebida em 20 de janeiro de 2022 (fls. 115/119), sendo os réus citados pessoalmente (fls. 148 e 171) e apresentadas as Respostas à Acusação (fls. 168/169 e 175/176). Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, sendo, ao final, os réus interrogados, tudo gravado em audiovisual. Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados, nos termos da denúncia, enquanto as Defesas Técnicas, por outro lado, postularam pela absolvição de ambos, alegando insuficiência de provas. Folha de antecedentes a fls. 102/114, bem como certidão a fls. 119/207. É o resumo do necessário. Fundamento e Decido. A pretensão punitiva merece parcial acolhida, eis que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares dos delitos, que se configuraram consumados, não havendo dúvidas quanto à autoria do réu ALISON bem patenteada à tipicidade das condutas.  Já em relação ao corréu Marcos, os indícios presentes quando do recebimento da denuncia, não restaram corroborados durante a instrução do feito, em especial porque as vitimas não o conheciam e não o reconheceram em juízo. A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), laudo pericial (fls. 25/26), bem como pela prova oral produzida em juízo. A autoria do réu ALISON restou igualmente inconteste pelo conjunto probatório cuja análise segue: Com efeito, o réu MARCOS, em solo policial (fls. 21), afirmou que conhece a vítima Antonio Bonadio apenas de vista e que não residia no Bairro do Iperozinho na época dos fatos. Na realidade, mudou-se para aquele bairro no dia dos fatos 05/02/2020 e que, portanto, não era nem conhecido no bairro. Negou que tenha sido autor do roubo e da agressão à vítima Antonio Bonadio. Já teve problemas com a justiça mas "já pagou". Atualmente está trabalhando honestamente como pedreiro, mas não possui registro e vive de empreitadas. Pretende agora, no mês de maio, conseguir um emprego e sua esposa na coleta de laranja porem registrado. Acredita que a vítima Antonio Bonadio o confundiu com outra pessoa. Não vinha andando junto com ALISON, que apenas reside em frente à casa dele, mas não mantem amizade com ele. Em juízo, o réu negou os fatos e disse que não tem nada a ver com isso. Tem duas passagens por trafico, nunca roubou, é traficante. Morou em Iperozinho apenas em 2012/2013. Conhece Alison de vista. Não sabe porque foi apontado como suspeito nesse roubo. Trabalhava na laranja e como pedreiro. É casado e tem dois filhos. Já foi processado. Por sua vez, o acusado ALISON, em solo policial (fls. 68), negou os fatos e afirmou não conhecer MARCOS. Conhece as vítimas porque residiam no mesmo Bairro em Capela do Alto. Em juízo, o réu negou os fatos, disse que não tem amizade com o corréu Marcos Vinicius, nem o conhece, só o vê na quebrada. As vitimas falaram que o reconhecem encima da voz, mas varias pessoas tem a voz parecida. Sua mãe foi lhe visitar  e explicou para ela do que estava sendo acusado, mas que não tinha praticado. Sua mae escutou de alguém do seu envolvimento e deu o dinheiro para seu primo ir levar para as vitimas. Disse para sua mae que não tinha que dar dinheiro nenhum pois não tinha praticado o assalto. Todos os roubos querem jogar nele, e tem os erros dele, mas não fez esse assalto. As vitimas são amigos de sua mãe e não faria isso. Trabalhava de servente de pedreiro e já trabalhou registrado. É casado e tem um filho. Já foi processado. Analisando as autodefesas dos acusados – colhida com máxima observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa – resta evidente que ambos negaram a prática do crime, sendo que em relação ao corréu Marcos, como já consignado, decorrerá o decreto de improcedência. Quanto a negativa do corréu Alison, é lastreada em justificativa pueril, de que há inúmeras vozes iguais ou parecidas, sendo insuficiente seu reconhecimento apenas por tal elemento. De outro lado, a prova produzida nos autos é robusta no sentido de revelar que o réu Alison  praticou o crime narrado na denúncia. Com efeito, a vítima Antonio Bonadio, em solo policial (fls. 07), afirmou que, na data dos fatos, se encontravam na casa quando se ouviu um barulho arrobando a porta da cozinha. Foi ver o que ocorria, quando viu dois sujeitos conhecidos no bairro, os réus ALISON e VINICIUS. O último desferiu uma paulada na cabeça dele, fazendo com que caísse ao chão, enquanto ALISON agredia Ana tendo enforca-la. VINICIUS agredia ele com um pedaço de pau e, a todo momento, dizia que queria dinheiro. Quando viu que sua esposa era agredida por ALISON, resolveu entregar uma quantia de R$1.600,00, além de um celular da vítima Ana, da marca positivo, sem Imei. Após as agressões, ALISON e VINICIUS saíram correndo, tomando rumo ignorado. Ambos diziam que estavam armados, porém não viram armas. Em razão das agressões, sofreu vários ferimentos em seus dois braços e na cabeça, tendo sido socorrido no P.S. local. Em juízo, a vitima teve dificuldades para fazer o reconhecimento dos réus, afirmando problemas de visão e que reconheceu apenas o réu Alison por causa da voz. Disse que era meia noite em ponto quando entraram dois indivíduos em sua casa. Sua esposa acordou primeiro e Alison a atacou, derrubou ela da cama, colocou a mão na boca dela pra ela não gritar, depois a trancou no banheiro. O outro rapaz bateu nele no quarto. Conhecia o Alison desde criança, mas o outro  - Marcos Vinicius, não conhecia. Ficou sabendo que ele era o Vinicius pelo próprio Alison, pois foram atrás dele para devolver o dinheiro. Conseguiu reconhecer “mais ou menos” o réu Marcos Vinicius, pelas fotos. A mãe do Alisson foi atrás dele para pagar o valor. Não sabe se os indivíduos estavam armados. Alisson reconhece com certeza, até pela voz e seus pais são excelentes pessoas. Perguntas da defesa – foi a delegacia prestar seu depoimento e fez o reconhecimento. Os indivíduos acenderam a luz da casa. Alison morava no bairro. Reconheceu Alison pela fala. Teve uma gripe e ficou surdo de um ouvido, mas não utiliza nada para isso.   No dia dos fatos não estava  com esse problema para ouvir. Alison ameaçou, derrubou sua esposa e a colocou no banheiro. Machucou um pouco, agora ele ficou bastante machucado, pois deram bordoadas em sua cabeça e ele colocou o braço para se proteger e machucou seu braço. Sua esposa nem chegou a fazer o exame de corpo de delito. Marcos não falou com ele depois dos fatos. Dois dias depois ele sumiu do bairro e agora nem sabe onde ele mora. Não chegou a conversar com nenhum dos réus depois dos fatos. Toma remédio para pressão. Já estava dormindo quando eles arrombaram a porta. Desse dinheiro que foi roubado a mãe de Alison devolveu metade. Não queriam registrar a ocorrência, mas a vizinhança começou a falar para eles irem. Na delegacia o investigador mostrou a foto do Marcos, mas não reconheceu direito. Perguntas do juízo – não viu Alison no dia do roubo, pois ele estava com capuz, mas reconheceu sua voz. Os dois estavam com capuz. Em mesmo sentido, a ofendida Ana Lucia Machado Bonadio, em solo policial (fls. 08), afirmou que, na data dos fatos, se encontravam na casa quando se ouviu um barulho arrobando a porta da cozinha. Antonio foi ver o que ocorria, quando viu dois sujeitos conhecidos no bairro, os réus ALISON e VINICIUS. O último desferiu uma paulada na cabeça dele, fazendo com que caísse ao chão, enquanto ALISON agredia ela, enforcando-a. VINICIUS agredia antonio com um pedaço de pau e, a todo momento, dizia que queria dinheiro. Quando Antonio viu que ela era agredida por ALISON, resolveu entregar uma quantia de R$1.600,00, além de um celular dela, da marca positivo, sem Imei. Após as agressões, ALISON e VINICIUS saíram correndo, tomando rumo ignorado. Ambos diziam que estavam armados, porém não viram armas. Em razão das agressões, Antonio sofreu vários ferimentos em seus dois braços e na cabeça, tendo sido socorrido no P.S. local. Em juízo, disse que ingressaram dois indivíduos em sua casa, encapuzados e começou a gritar para seu marido acordar. Alison o enforcava, trancava sua boca e mandava ela parar de gritar, também a empurrou com força para o banheiro. Ele apertava sua garganta. Lembrou que seu celular estava na cozinha e correu para pega-lo para ligar para a policia, nisso o Alison deu um soco em sua mão. O Alison conhece, mas o outro individuo não conhece. O Alison é conhecido há muito tempo, da rua. Nunca tiveram duvidas que era o Alison. Perguntas da defesa – não tem problemas de surdez, mas o som tá estranho. Confirma que foi a delegacia no dia 17 de fevereiro. Ela toma remédio para dormir, mas ele não toma. Quando ele acordou um individuo já estava no quarto gritando, exigindo dinheiro e dando paulada nele e outro estava apertando seu pescoço. Não foi a Santa Casa fazer exame, apenas seu marido. Não ficou machucada. Não iriam dar queixa, mas não podia deixar quieto. Na delegacia viu a foto dos réus. Nenhum investigador apontou quem seriam os suspeitos. Urge ressaltar que, em se tratando de crime patrimonial, a palavra da vítima assume especial valor, mormente na espécie onde não se demonstrou qualquer intenção dos ofendidos em faltarem com a verdade ou em prejudicarem injustamente os réus. Neste sentido: APELAÇÃO ROUBO PROVA SUFICIÊNCIA Réu preso em flagrante na posse da "res furtiva" Depoimento dos Policiais Militares que confirmaram as circunstâncias do flagrante e a recuperação do aparelho celular subtraído Réu que confessou em Juízo Firme reconhecimento feito pela vítima, em ambas as fases da persecução penal Palavra da vítima em crimes patrimoniais têm valores inquestionáveis Prova sólida a respaldar a solução condenatória. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. (TJ-SP - APL: 00530117120128260050 SP 0053011-71.2012.8.26.0050, Relator: Amado de Faria, Data de Julgamento: 20/08/2013, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 27/08/2013) (grifos aditados). Diante do arcabouço probatório emergente dos autos, não há dúvidas de que os acusados praticaram o roubo descrito na denúncia, conforme: 1) as coerentes declarações das vítimas, as quais descreveram o anúncio do assalto, a violência (agressões contra Antonio e enforcamento de Ana) e a grave ameaça (anúncio de porte de arma de fogo), bem como a subtração da quantia e do celular de Ana e o reconhecimento do réu Alison, como sendo um dos autores do roubo, bem como a informação de que mãe de Alison os ressarciu em metade do valor roubado  2) o laudo pericial de fls. 25/26, confirmando que Antonio suportou ferimentos condizentes com as agressões que descreveu, robustecendo sua versão. E não se venha falar que a vitima Antonio por enfrentar dificuldades de audição, não poderia reconhecer o réu Alison. A própria vitima esclareceu que a época dos fatos não enfrentava tais problemas, ademais a vitima Ana Lucia também reconhecera o réu Alison pela voz. Ora, as vitimas conhecem o réu de longa data, e a voz é sim, elemento seguro a individualização do acusado, somando-se ainda ao fato de que a própria mãe do réu devolveu para as vitimas metade do valor que lhes fora roubado. Inaplicável o princípio da insignificância, dada a natureza violenta do delito, que reveste os fatos de relevância na esfera penal. Além disso, cumpre frisar que a improcedência em relação ao corréu  Marcos, não afasta o reconhecimento do em concurso de agentes, atraindo a incidência da causa de aumento de que trata o art. 157, § 2º, II, do CP. Certo, por tudo quanto consta nos autos, que o réu ALISON perpetrou os fatos típicos narrados na exordial, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosar a pena a ser imposta. Observando as circunstâncias do artigo 59, caput, do Código Penal, vislumbro que as circunstâncias judicias são desfavoráveis. De fato, deve ser considerado nesse momento que o réu ostenta duas condenações por fatos anteriores transitadas em julgado, razão pela qual uma delas se prestará a configurar seus maus antecedentes e a outra a agravante de reincidência sem que se incorra em bis in idem, conforme jurisprudência do C. STJ (“É firme o entendimento desta Corte Superior de que, em se tratando de agente que ostenta mais de uma condenação definitiva anterior, não configura bis in idem nem ofensa à Súmula 241 do STJ a utilização de anotações criminais distintas na primeira e segunda etapa da dosimetria para reconhecer, respectivamente, os maus antecedentes e a agravante de reincidência. Precedentes” – HC 304.411/RJ, j. 03/05/2018). Desse modo, considerarei a condenação definitiva retrata a fls. 200/201 (Proc. 0004147-50.2017.8.26.0624) como maus antecedentes. Ademais, tem-se que o crime fora praticado com grande violência física (fls. 25/26) contra duas vítimas, subtraída grande quantidade de dinheiro, circunstância que incrementa a reprovabilidade da ação criminosa, exorbitando à injustiça inerente ao tipo penal incriminador violado. E, por isso, pela maior culpabilidade da ação criminosa e pelos maus antecedentes desse acusado, fixo a pena-base 1/5 acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Em segunda etapa, deve incidir a agravante de reincidência (fls. 201 – Proc. 0005007-17.2018.8.26.0624), bem como de prática de crime contra pessoa idosa (ambas as vítimas possuíam mais de 60 anos na época dos fatos – fls. 04), razão pela qual agravo sua pena em 1/5, gerando a reprimenda legal de 05 (cinco) anos, 09 (nove) meses e 04 (quatro) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa. Por oportuno, convém destacar a inaplicabilidade da incidência da agravante do estado de calamidade pública. Ora, quando da ação criminosa, fevereiro de 2020, ainda não tinha sido declarado o estado de calamidade pública. Já em terceira etapa, tendo em vista que o crime foi perpetrado em concurso de pessoas, de rigor a incidência da causa de aumento prevista no §2º, inciso II, do art. 157, do Estatuto Repressor, devendo ser aumentada a pena em 1/3. Produz-se, portanto, a reprimenda legal de 07 (sete) anos, 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, a qual torno definitiva, ante a míngua de outras causas modificadoras da pena a incidir. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal e determino que o acusado cumpra a pena privativa de liberdade aplicada no regime inicial fechado, considerando a reincidência do réu e seus maus antecedentes, bem como as circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 33, § 3º, c.c. art. 59, III, ambos do CP). O emprego de grave ameaça impede a concessão dos benefícios previstos no art. 44 do Código Penal. Com relação à regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, do CPP), vislumbro que a concessão desta medida depende da análise de requisitos não exclusivamente objetivos, tal como o bom comportamento carcerário. Em assim sendo, não havendo nos autos informações sobre o cumprimento da pena, a viabilidade de concessão desta benesse restou prejudicada. No mesmo diapasão é o entendimento do E. TJSP. Vejamos: “No que diz respeito à pretendida aplicação da Lei nº 12.736, tal pleito não pode ser atendido, pois a colenda Turma julgadora não possui elementos para fazê-lo, eis que não há informações a respeito do cumprimento da pena”. (TJSP, 16ª Câmara Criminal, Apelação n. 0016604-05.2011.8.26.0114, Rel. Des. ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, julgado em 04.06.2013). Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar: 1) o réu ALISON HENRIQUE FERREIRA DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi como incurso no artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e 18 (dezoito) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal e 2) Absolver o réu MARCOS VINICIUS DOS SANTOS POLICARPO, devidamente qualificado nos autos, da imputação como incurso  no artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso II do Codigo de Processo Penal. Em relação ao réu Alison, as mesmas razões que determinaram a prisão preventiva do acusado ainda se mostraram presentes. Ademais, considerando seu histórico criminoso, mostra-se inegável o risco de que, solto, o acusado venha a tornar a delinquir, sendo, a segregação cautelar absolutamente indispensável a manutenção da ordem pública. Por tais razões, indefiro o Apelo em Liberdade. Em relação ao réu MARCOS VINICIUS, tendo em visto o decreto absolutório, expeça-se alvará de soltura, observada eventual prisão por outro processo. Recomende-se o réu Alison n na prisão em que se encontra recolhido. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Isentos os acusados do pagamento das custas processuais, concedendo-lhes os benefícios da Justiça Gratuita. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa. Após, intimem-se os réus para que efetuem o pagamento no prazo de 10 (dez) dias. Pela Defensora do acusado Marcos Vinícius dos Santos Policarpo, foi dito que não tinha interesse em recorrer, notadamente porque o próprio réu manifestou desinteresse no recurso. Pelo Defensor do réu Alison Henrique Ferreira dos Santos e pelo réu foi manifestado o interesse em interpor recurso. Pela MM. Juíza de Direito foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo réu Alison, saindo o Defensor, desde já, intimado a apresentar razões de recurso, no prazo de 08 (oito) dias, sob pena de destituição e nomeação de novo Defensor. Após apresentadas as razões, expeça-se a competente certidão de honorários (fls. 152). Com a vinda das contrarrazões remetam-se os autos à superior instância com as cautelas de praxe. Outrossim, homologo a desistência do prazo recursal em relação ao réu Marcos Vinícius e determino a certificação do trânsito em julgado, tão logo decorrido o prazo para recurso do Ministério Público, então expedindo-se o necessário, inclusive certidão de honorários em favor do patrono nomeado (fls. 172), os quais arbitro em 100% do previsto sob o respectivo código, a ser pago integralmente pela Defensoria, uma vez que a não interposição de recurso decorreu de interesse do próprio réu. Saem os presentes intimados". Com o trânsito em julgado da condenação criminal, lance-se o nome do(a) réu no rol dos culpados. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA