1500920-39.2020.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... isso, lembra-se que para configuração do crime de tráfico de drogas não é necessário que o acusado seja flagrado comercializando drogas, bastando a prática de quaisquer dos verbos constantes do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Nesse sentido, veja-se o seguinte arresto do Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ESPECIAL FIM DE AGIR. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500920-39.2020.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500920-39.2020.8.26.0408
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR HUGO DE OLIVEIRA OLANDA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho

Vistos. 


VITOR HUGO DE OLIVEIRA OLANDA, vulgo “Dungão”, qualificado a fls. 05, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque segundo a denúncia na tarde de 21 de abril de 2020, por volta das 12h05, na Rua Zaida Pontara de Souza, nº 121, Itajubi, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de consumo e comércio, o total de 2,37 g de cocaína, na forma de pedras de crack.
O réu foi notificado pessoalmente e apresentou defesa prévia, com rol testemunhal (fl. 156).
A denúncia foi recebida em 20 de janeiro de 2022 pela decisão proferida às fls. 176/179, após o que o réu foi regularmente citado. 
Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas comuns e tomado o interrogatório do réu, seguindo-se pela apresentação de alegações orais pelo órgão acusatório, nas quais o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia (fl. 217 – gravação audiovisual). 
A Defesa, por seu turno, apresentou memoriais, postulando o reconhecimento de nulidade das provas, sob argumento da ilegalidade do ingresso policial na residência do réu. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou o reconhecimento do tráfico privilegiado, da atenuante da confissão espontânea, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e fixação de regime inicial aberto (fls. 218/223).
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Em prefácio, observo que a Defesa insurgiu-se em preliminar de mérito, sustentando nulidade processual em decorrência da ilegalidade do ingresso policial à residência do acusado, onde parte das drogas foram localizadas e apreendidas.
A alegação não merece prosperar.
Com efeito, colhe-se dos autos que na data dos fatos o réu se encontrava em via pública mantendo contato com um indivíduo, posteriormente identificado como Luciano, a quem o acusado entregou algo e, ao ver a viatura policial, dispensou um volume ao solo, circunstâncias que levantaram fundadas suspeitas de ilicitude em curso.
Diante desse contexto, friso, no qual havia fundadas suspeitas pelos policiais acerca da prática ilegal, foi realizada a abordagem, sendo apreendidas na posse de Luciano oito pedras de crack envoltas em plástico amarelo e localizado com o réu o valor de R$ 84,00. Em seguida, os policiais recolheram do solo o volume dispensado pelo denunciado, que se tratava de um invólucro contendo uma pedra de crack, igualmente envolta em plástico amarelo. 
Na sequência os abordados foram entrevistados separadamente, oportunidade em que Luciano revelou aos policiais ter adquirido a substância entorpecente do réu, enquanto este confirmou tê-las vendido a Luciano, caracterizando a situação flagrancial que legitmou a vistoria no imóvel residencial, haja vista que o próprio réu admitiu a existência de mais entorpecentes no imóvel, bem como autorizou a entrada dos agentes públicos no local.
Dessa forma, a circunstância flagrancial por si apenas já autorizaria o ingresso, em especial diante da natureza permanente deste delito, enquadrando-se na exceção disposta no art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal quanto à inviolabilidade do domicílio, revestindo a conduta policial de legalidade.
No entanto, ainda é válido repetir que os policiais ouvidos em juízo asseveraram ter o réu permitido a entrada deles no imóvel. 
Nesse ponto, trago a cotejo excerto extraído do Recurso Extraordinário nº 603.616/RO:
“Nada impede, contudo, que essas informações venham a dar base a pesquisas e, uma vez robustecidas por outros elementos, embasem a busca.
 Logo, a tese é coerente com a jurisprudência acerca do lastro mínimo para medidas invasivas. 
A solução preconizada não tem a pretensão de resolver todos os problemas. A locução fundadas razões demandará esforço de concretização e interpretação. Haverá casos em que o policial julgará que dispõe de indícios suficientes para a medida e o Juízo decidirá em contrário.
 O fundamental é que se passa a ter a possibilidade de contestação de uma medida de busca e apreensão que deu resultados. Assegura-se à defesa a oportunidade de impugnar, em um processo contraditório, a existência e suficiência das razões para a medida. Ou seja, a validade da busca é testada com base no que se sabia antes de sua realização, não depois. 
A mudança cria espaço para formação de jurisprudência acerca dos limites da atuação policial, possibilitando o desenvolvimento e a concretização da garantia, a partir da avaliação jurisprudencial dos casos concretos.
 Há também casos que apresentarão complexidades que ultrapassarão os limites do tema aqui apreciado. 
Por exemplo, numa investigação sigilosa, pode surgir a notícia do crime permanente dentro de residência. No entanto, dar acesso ao dono da casa a todos os dados da investigação pode comprometer o restante das pesquisas. Em tese, poder-se-ia realizar investigação independente, documentando indícios mínimos para a busca e retendo o restante da prova. Os limites dessa prática, no entanto, não são aqui debatidos. 
Também é comum que, no cumprimento de mandados de busca e apreensão, revelem-se situações de flagrante delito não previstas no objeto inicial. Numa busca por drogas, por exemplo, podem-se encontrar armas de uso proibido. Em princípio, o ingresso forçado está autorizado, pelo que não se cogita de vulneração da garantia da inviolabilidade de domicílio. No entanto, novamente, os limites da prática não são aqui debatidos. 
Tampouco se pretende aferir a validade de mandados de busca e apreensão coletivos. Esse expediente, que vem sendo usado em operações em favelas e comunidades conflagradas, testa os limites da garantia contra a inviolabilidade da casa de formas que não comportariam análise no presente tema. 
Outra questão não apreciada é a validade do consentimento do morador. As hipóteses concretas podem revelar desdobramentos complexos, seja quanto à prova do consentimento, seja quanto a sua validade e suficiência. A Suprema Corte dos Estados Unidos vê com desconfiança o consentimento do morador obtido pelo agente estatal “sob autoridade governamental” (under government authority) ou “sob as cores do uniforme” (under color of office) – respectivamente, casos Amos v. United States, 255 U.S. 313 (1921) e caso Johnson v. United States 333 U.S. 10 (1948). Já houve algum debate sobre o assunto no HC 79.512, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgado em 16.12.1999. O tema em julgamento, no entanto, não se presta a resolver a questão.
 Enfim, há uma infinidade de complicadores que merecem avaliação em separado. Será a casuística que impulsionará o desenvolvimento de jurisprudência para enfrentar os diferentes temas”.
Na esteira dessa irretocável e refletida fundamentação, necessário se ater ao que de concreto consta no caso sub judice, na qual se constata que o ingresso policial decorreu do conjunto de elementos fáticos que circundaram a abordagem, os quais revelavam a situação flagrancial.
Seguindo nessa direção, aplicável ao caso sub judice.
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. INGRESSO DE POLICIAIS NO DOMICÍLIO DO ACUSADO. PRESENÇA DE JUSTA CAUSA. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA. NATUREZA E QUANTIDADE DE DROGAS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. RECURSO IMPROVIDO. 1. A Suprema Corte de Justiça Nacional fixou, em repercussão geral, que o acesso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes) DJe 8/10/2010). 2. Com efeito, o ingresso regular de domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. Ou seja, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. 3. O delito imputado ao paciente tem natureza permanente, nas modalidades de guardar ou ter em depósito. Legítima, portanto, a entrada de policiais para fazer cessar a prática do delito, independentemente de mandado judicial, desde que existam elementos suficientes de probabilidade delitiva. Caso concreto - justa causa: é legítimo o ingresso em uma casa sem consentimento do morador, por configuração da exceção constitucionalmente prevista em caso de flagrante delito à garantia de inviolabilidade, quando, conforme a justificativa dada posteriormente pelos policiais militares, havia prévias fundadas razões para a entrada deles na residência, consistentes no fato de que os indivíduos que estavam diante do imóvel, ao avistarem os policiais, correram para dentro da residência; e na existência de prévia informação de que no local ocorreria reunião de integrantes de organização criminosa. Reunião com 10 a 12 pessoas. Posse de armas de fogo e guarda de entorpecentes. 3. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico (art. 5º, LXI, LXV e LXVI, da CF). Assim, a medida, embora possível, deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF) que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, sendo vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime. 4. Neste caso, a prisão preventiva foi decretada pelo Magistrado de primeiro grau e mantida pelo Tribunal estadual, sobremaneira, porque, no momento do flagrante, foram apreendidas 20,3g de maconha e 49,9g de cocaína, justificando a necessidade da custódia. Entorpecentes, armas de fogo, dinheiro encontrados. Tentativa de esconder objetos do crime. Reunião na residência de grupo supostamente criminoso (10 a 12 pessoas). Ordem pública. Gravidade concreta. Periculosidade. - Precedentes do STJ. 5. Recurso ordinário improvido” (RHC 136.992/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/11/2020, DJe 23/11/2020).
Não se olvide, ainda, que a legalidade da prisão em flagrante foi analisada oportunamente em juízo, ocasião em que atuou a Defensoria Pública do Estado em favor do réu, não impugnando a ação policial, restando homologado o auto de prisão em flagrante e decretada a prisão preventiva (fls. 54/58), a qual foi revertida com a colocação do réu em liberdade, através de remédio heroico, manejado pela Defensoria Pública, em decisão fundamentada na considerada relativa pequena quantidade de drogas apreendidas e na primariedade do paciente, não sendo reconhecida qualquer nulidade (fls. 78/83).
Demais disso, somente nesse avançado momento da marcha processual insurgiu-se a Defesa sobre a questão em análise, o que exsurge como mais um elemento a demonstrar a fragilidade do argumento aventado.
Com esteio nos fundamentos colimados, rejeito a preliminar, passando ao exame meritório.
Cuida-se de ação penal em que se imputa ao acusado o crime de tráfico de drogas, a qual merece procedência haja vista que o acervo probatório reunido nos autos corrobora a versão acusatória.
Com efeito, a materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08; auto de exibição e apreensão de fls. 09, conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 13/15 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 208/210.
A autoria, por sua vez, decorre da confissão espontânea do acusado, dos depoimentos das testemunhas ouvidas em juízo, laudos periciais encartados e das circunstâncias do caso concreto. 
Em solo policial, o réu Vitor Hugo de Oliveira Olanda admitiu a propriedade dos entorpecentes apreendidos e a sua finalidade comercial, confirmando ter vendido o crack localizado com um usuário nas imediações de onde foi abordado, justificando ter cometido o delito em razão de dificuldades financeiras.
Em juízo, o acusado confessou novamente a prática da traficância, bem como confessou a propriedade da droga apreendida nos autos, no entanto negou ter vendido drogas para Luciano. 
Por sua vez, os policiais militares Michel Giroldo da Silva e Lucas Henrique Reis Ferreira prestaram declarações uníssonas na fase extrajudicial narrando que durante patrulhamento de rotina avistaram o momento em que o réu dispensou um volume. Na sequência, o denunciado foi abordado, sendo encontrada com ele certa importância em dinheiro, bem como foi arrecadado o volume dispensado antes da abordagem, o que foi verificado tratar-se de crack. Em seguida, foi abordado um usuário com quem o denunciado teve contato, o qual estava na posse da mesma substância entorpecente, tendo indicado o réu como a pessoa que lhe vendeu referida droga. Na sequência, em diligência à residência do indiciado foi encontrada mais uma porção de crack, acompanhada de uma lâmina.
Na esfera judicial, os policiais ratificaram as declarações, narrando que na ocasião dos fatos estavam realizando patrulhamento pelo bairro quando avistaram o réu e a testemunha Luciano em uma esquina, tendo o réu dispensado algo ao solo ao perceber a aproximação policial, razão pela qual decidiram realizar a abordagem. Na oportunidade os dois foram submetidos a revista pessoal, sendo que com o réu foi localizada a quantia de R$84,00, enquanto que com Luciano foram encontradas, guardadas dentro de um maço de cigarro, oito pedras de crack, as quais estavam embaladas em plástico amarelo. Na sequencia o objeto dispensado pelo réu foi recolhido e constatado que se tratava de um invólucro que continha uma pedra de crack, que também estava embalada em plástico amarelo. Nesse instante os dois foram entrevistados separadamente, tendo Luciano informado que as porções de drogas encontradas com ele haviam sido adquiridas do réu pelo valor de R$20,00, enquanto o acusado, por sua vez, confessou ter vendido as drogas para Luciano, acrescentando, inclusive, que tinha mais entorpecente na casa dele. Ato contínuo se deslocaram até a casa do réu, onde, após autorização do réu, entraram e localizaram uma porção bruta de crack e uma lamina de barbear, a qual ele afirmou que utilizava para cortar a pedra em porções menores. Finalmente o réu informou que estava traficando para conseguir pagar pensão alimentícia e disse que o dinheiro apreendido na ocasião era fruto do comércio ilícito. 
Finalmente, a testemunha Luciano Vanderlei Barbosa, cuja oitiva judicial foi dispensada, relatou na fase policial que, por ocasião dos fatos, havia comprado uma pedra de crack do acusado pelo valor de R$ 20,00.
Estes são, em síntese, os elementos probatórios reunidos nos autos.
Como se vê, a confissão espontânea do acusado restou corroborada pelos depoimentos, seguros e harmônicos, das testemunhas policiais, os quais relataram que durante patrulhamento de rotina flagraram o acusado mantendo contato com a testemunha Luciano e, na sequência, notaram que ele, ao perceber a aproximação da viatura policial, dispensou um volume ao solo, razão pela qual os dois foram abordados e revistados. Na oportunidade Luciano foi flagrado na pose de oito pedras de crack, as quais ele informou ter acabado de comprar do réu, enquanto que com o réu foi localizada certa quantia em dinheiro. Ato contínuo, os militares arrecadaram o objeto dispensado ao solo pelo acusado e constaram que se tratava de uma pedra de crack, a qual estava embalada de forma idêntica às porções de droga apreendidas em poder de Luciano. Finalmente informaram que o réu acabou admitindo que havia vendido das porções de entorpecentes para Luciano, bem como admitiu que possuía mais drogas em sua residência, onde de fato os policiais localizaram mais crack e uma lâmina de barbear.
Vale ressaltar que não se vislumbrou, em qualquer momento do processado, fatos que pudessem colocar em dúvida a ação policial, ou mesmo desabonassem os depoimentos prestados por essas testemunhas.
Demais disso, é pacífico o entendimento de que os depoimentos dos policiais devem ter o mesmo valor probante que os de qualquer outra testemunha compromissada, mormente quando harmônicos com as demais provas amealhadas aos autos.
Nesse sentido, julgou o Supremo Tribunal Federal:
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age acionamento ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos [...]"(HC n. 74.608-0, rel. Minc Celso de Mello)
Nesse sentido também destaco decisão de lavra da Corte Bandeirante:
“Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP;  Apelação Criminal 0013199-80.2013.8.26.0278; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/06/2018; Data de Registro: 11/06/2018).
Ademais, no caso em tela houve a confissão espontânea do acusado, restando inconteste, portanto, tanto a propriedade do entorpecente como sua destinação mercantil.
Não fosse isso, lembra-se que para configuração do crime de tráfico de drogas não é necessário que o acusado seja flagrado comercializando drogas, bastando a prática de quaisquer dos verbos constantes do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Nesse sentido, veja-se o seguinte arresto do Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ESPECIAL FIM DE AGIR. PRESCINDIBILIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO PRÓPRIO. IMPOSSIBILIDADE, RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. 1. O entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, para a configuração do crime previsto no artigo 12 da Lei 6.368/76, não se exige a presença do especial fim de agir consistente na finalidade de comercialização da droga, sendo suficiente a prática de qualquer das condutas estabelecidas no dispositivo. 2. De outro lado, a desclassificação do delito de tráfico de entorpecentes para o delito descrito no artigo 16 da Lei de Tóxicos somente pode ser operada se restar demonstrado nos autos o proprósito do exclusivo uso própria da substancia, elementar subjetivo especial do tipo. 3. Recurso especial conhecido e provido (REsp. 812.950/RS, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Quinta Turma, julgado em 29/05/2008).
No caso, o réu foi flagrado na posse de cocaína, na forma do subproduto crack, em quantidade que, muito embora não se mostre exorbitante, constitui como indício da traficância, porquanto já se encontrava fracionado em pequenas porções, de modo a facilitar a venda a terceiros. Nesse sentido: 
“Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridatro de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - rel. ENÉAS MACHADO COTTA, RDTJRJ 23/288). 
“Identificando o fornecedor das substâncias tóxicas, em poder de quem foi apreendida expressiva quantidade de cocaína, parte já dividida em dezenas de papelotes, prontos para entrega a consumo, impõe-se a condenação por tráfico, sem que se possa, todavia, reconhecer associação com compradores” (TJRJ - rel. PAULO GOMES DA SILVA FILHO, RDTJRJ 20/313).
Além disso, foi apreendida na residência do acusado, juntamente com a droga, uma lâmina de barbear, objeto normalmente utilizado no processo de fracionamento da droga em porções individuais para a venda.
Soma-se a este indício, a apreensão da quantia de R$ 84,00 em dinheiro na posse do acusado, cuja origem não restou suficientemente esclarecida, sendo possível concluir, diante do contexto dos autos, que o montante foi obtido através da venda de drogas.
Finalmente, colocando uma pá de cal na questão, ressalto que a testemunha Luciano, ao ser ouvida em solo policial, admitiu ter comprado do acusado as pedras de crack apreendidas em sua posse.
Todos estes elementos probatórios, somados à confissão espontânea do réu, tornam o conjunto probatório robusto e suficiente para comprovar, de forma inequívoca, que o acusado se dedicava à nefasta mercancia de drogas.  
Portanto, presentes a tipicidade, ilicitude e culpabilidade do réu deve ser condenado e submetido ao cumprimento da lei penal, por ser medida de justiça.
Não havendo qualquer outra consideração a ser feita, passo a dosimetria e à fixação da pena, atenta às diretrizes fixadas nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.
Nessa esteira, verifico que a culpabilidade, enquanto juízo de reprovação da conduta, é ínsita ao tipo penal. O réu não registra antecedentes criminais que consubstanciem maus antecedentes (fls. 30/31) e, por outro lado, não há nos autos elementos suficientes para análise de sua conduta social ou personalidade. As circunstâncias e as consequências do crime devem ser analisadas nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/06. O crime foi praticado em circunstancias inerentes à caracterização da própria figura delitiva em apreço, cuja natureza do entorpecente será considerada na fase seguinte para fins de modulação da redução prevista no art. 33, § 4º, da LAD. Nesses termos, fixo a pena base no patamar mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Por outro lado, está presente a atenuante da confissão espontânea, a qual não possui reflexo na reprimenda, haja vista o teor da Súmula 231, do STJ, razão por que mantenho a reprimenda em 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.  
Finalmente, na última fase, considerando a primariedade técnica do denunciado e a ausência de indícios nos autos de que ele se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, entendo possível a aplicação do benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/2006, em seu patamar máximo, em razão da pequena quantidade de drogas apreendida na ocasião. Assim, reduzo a pena anteriormente fixada em 2/3 (dois terços) alcançando o montante de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, pena esta que converto em definitiva por não encontrar circunstância modificadora aplicável. 
Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, porquanto a conduta criminosa recomenda aplicação da pena privativa de liberdade fixada como forma de reprovação eficiente à referida conduta, tornando-se incompatível com os requisitos previstos pelo art. 44 do Código Penal, inclusive como forma de prevenção do crime. 
Em relação à definição do regime inicial para o cumprimento da pena corporal, anoto que o tráfico privilegiado não pode ser equiparado aos crimes hediondos, de acordo com a solidificada jurisprudência dos Tribunais Superiores e deste e. Tribunal de Justiça, ficando afastada a incidência das disposições da Lei n.º 8.072/90. Ainda que assim não fosse, o STF já decidiu em sede de repercussão geral que "é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal"(RE 1052700, Relator Ministro Edson Fachin, Tribunal Pleno - meio eletrônico, julgamento em 2.11.2017, DJe de 1.2.2018, Tema 972).
Importante ressaltar, outrossim, a decisão proferida pela 6ª Turma do STJ no julgamento do HC 596.603-SP, que proibiu a fixação do regime inicial fechado para cumprimento de pena para o crime de tráfico na modalidade privilegiada.
Seguindo tais orientações e atenta aos princípios da individualização e da suficiência (artigo 59, III, c.c. artigo 33, § 3º, do Código Penal), verifico que não houve gravidade maior que aquela ínsita ao tipo penal imputado, tanto assim que foi concedido o direito do réu responder ao processo em liberdade. Logo, fixo, para ele, o regime inicial ABERTO.
Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra VITOR HUGO DE OLIVEIRA OLANDA, vulgo “Dungão”, qualificado a fls. 05, para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicialmente aberto, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
No tocante aos valores apreendidos no feito, não tendo sido comprovado a origem lícita, conclui-se diante do contexto probatório que foram obtidos através do tráfico ilícito de drogas, o que determina o perdimento na forma da lei. Assim, declaro a perda dos valores em favor da União, por se tratar de produto de tráfico de drogas, nos termos dos arts. 62 e 63 da Lei 11.343/06.
O réu respondeu a processo em liberdade, conforme decisão proferida em sede de remédio heroico (fls. 108/113) e nessa condição poderá aguardar o resultado de eventual recurso, salvo se preso por al.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal; b) intime-se o condenado para o pagamento da multa a ele aplicada, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de execução forçada, ficando consignado que o pagamento da multa imposta somente poderá ser feito em uma única parcela, ou seja, não será admitido parcelamento e c) proceda-se a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas, seguindo-se as instruções baixadas pelo Ministério da Justiça para esse fim.
De acordo com o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais.
PIC.

Ourinhos, 05 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA