1500175-23.2021.8.26.0247
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LUCAS GARBOCCI DA MOTTA
Comarca: Ilhabela
Foro: Foro de Ilhabela
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. 
PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS 
PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a 
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilhabela
Foro de Ilhabela
Vara Única
Rua Benedito dos Anjos Sampaio, 29, Ilhabela-SP - cep 11630-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500175-23.2021.8.26.0247 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500175-23.2021.8.26.0247
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2072762/2021 - DEL.POL.ILHABELA, 
16787482 - DEL.POL.ILHABELA, 568/21/302 - DEL.POL.ILHABELA, 2072762 - 
DEL.POL.ILHABELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE RICARDO WASCHINSKY

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS GARBOCCI DA MOTTA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) presentante que oficia 
perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia JOSÉ 
RICARDO WASCHINSKY, como incurso(s) na prática do(s) delito(s) tipificado(s) no 
Art. 155, §§1º e 4º. Incisos I e II, do CP.
Narra a denúncia que no dia 14 de março de 2021, durante o repouso noturno, na 
Avenida Ernesto de Oliveira, n. 247, Água Branca, nesta cidade e Comarca de 
Ilhabela/SP, JOSÉ RICARDO WASCHINSKY, qualificado às fls. 06/07, subtraiu, para si,
mediante destruição e rompimento de obstáculo e escalada, bens pertencentes à 
vítima Sonia Silva Reple Gaia, descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 
11/15.

Apurou-se que, no dia dos fatos, durante o repouso noturno, JOSÉ RICARDO dirigiu-se
ao estabelecimento comercial da vítima, no intuito de subtrair os bens que lá 
encontrasse.
O denunciado ingressou no local mediante escalada e arrombamento de uma janela que 
dava acesso ao banheiro feminino do estabelecimento, conforme laudo pericial de 
fls. 95/99.
No local, JOSÉ RICARDO concretizou sua intenção criminosa e subtraiu, para si, os 
objetos descritos no auto de exibição de apreensão de fls. 11/15. Ato contínuo, o 
indiciado evadiu-se do local, na posse dos bens.
Ocorre que, na manhã do dia 15 de março de 2021, Sonia compareceu até a Delegacia, 
portando as imagens de segurança, ocasião em que os Policiais Civis reconheceram o 
denunciado como o autor do delito. Ato contínuo, os policiais realizaram 
diligências, que resultaram na prisão em flagrante do indiciado, o qual se 
encontrava na posse dos objetos furtados.
Denúncia recebida em 08 de julho de 2021.
Citado, o acusado ofereceu defesa prévia, sendo rejeitada a absolvição sumária e 
designada audiência de instrução e julgamento.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas a vítima, as testemunhas, e, 
ao final, interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os 
pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem
como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a 
análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato 
tipificado no Art. 155, §§1º e 4º. Incisos I e II, do CP.
A ação penal é  PARCIALMENTE PROCEDENTE, com efeito, analisando atentamente o 
acervo probatório, e considerando os elementos indiciários existentes nos autos, 
verifica-se que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade 
delitiva, devendo ser os acusados condenado nos crimes previstos nos artigos 155, 
§§1º e 4º. Incisos I, do CP. 
A materialidade restou devidamente comprovada através da cópia do boletim de 
ocorrência (fls. 08/10), dos autos de exibição/apreensão/entrega (fls. 11/12, 
13/15), auto de avaliação (fls. 16/18) e laudos periciais acostados aos autos (fls.
95/98), sendo corroborada pelo restante da prova produzida nos autos, especialmente
pelos seguros relatos da vítima e das testemunhas.
A autoria resta igualmente demonstrada, especialmente pela ampla prova oral 
produzida em audiência, que definem, sem qualquer sombra de dúvida, a autoria 
delitiva dos réus.
Ouvida em juízo, a vítima Sônia Silvia Reple Gaia, narrou que: [resumo livre]
O furto aconteceu durante o período noturno, no final de semana. Ao chegar segunda 
feira no seu estabelecimento comercial, percebeu a subtração de alguns 
pertencentes. Conseguiu verificou que a grade do banheiro feminino estava serrada. 
Verificou as imagens de câmera de segurança e conseguiu captar as imagens do 
acusado. Embora ele tenha danificado algumas câmeras, a câmera da cozinha conseguiu
pegar sua imagem bem de frente. Levou essas imagens de segurança para a polícia, 
que conseguiu identificar o acusado. O estabelecimento comercial se trata de uma 
lavandeira. O acusado conseguiu subtrair pacotes de roupas, cobertores, ferro de 
passar, uma sanduicheira de uso dos funcionários e mais algumas peças de roupa de 
cama. Todos os bens foram reavidos. O muro externo da lavadeira é bastante alto, 
inclusive possui cerca elétrica. A janela do banheiro fica a altura baixa. Mas para
acessar a janela ele precisar pular esse muro. Existe um muro mais baixo, do 
estacionamento, que pode dar acesso ao muro mais alto. 
A testemunha Raphael Lucas Barbosa De Paula, policial civil, narrou em juízo que: 
Tomaram conhecimento do furto ocorrido na madrugada. Ao analisar as imagens de 
segurança, logo reconheceram a pessoa do acusado José Ricardo. Se dirigiram até a 
residência dele, onde a companheira do acusado atendeu. Mostraram as imagens para a

companheira do acusado, que confirmou que era José Ricardo. Diante disso, 
ingressaram no imóvel, com autorização de Vera, companheira do acusado. No local 
encontraram os bens subtraídos. Após, foram em diligência para localizar o acusado.
O localizaram no bairro do Itaguassu, onde encontraram, dentro da mochila dele, 
outras peças de roupa, que também faziam parte do produto da subtração. No local, o
acusado confessou a subtração. Não sabe dizer se seria necessário pular o muro, mas
com certeza a grande da janela foi rompida. O acusado possui passagens anteriores 
por fruto e tráfico. 
A testemunha Alessandro Magno De Freitas Zingari, policial civil, narrou em juízo 
que: 
Logo pela manhã receberam a noticia do furto pela vitima, que se encontrava na 
delegacia, de posse das imagens de segurança. Olharam as imagens e logo 
reconheceram o autor. Saíram em diligência para localiza-lo. Conseguiram encontrar 
sua residência e ali foram atendidos por Vera, esposa do acusado. Ela disse que o 
acusado não estava. Mostraram as imagens de segurança para ela, Vera confirmou que 
era o acusado José Ricardo e disse que o acusado tinha trazido alguns itens para a 
residência. Ela autorizou o ingresso no imóvel. Ali localizaram os bens subtraídos.
A vitima reconheceu esses objetos como sendo os bens subtraídos. Foram em 
diligencia para tentar localizar o réu. Encontraram o acusado no bairro do 
Itaguaçu, ele confessou e disse que tinha uma mochila com mais alguns objetos 
pertences ao furto. Não se lembra exatamente do local dos fatos, mas acredito que 
era necessário escalar um muro para chegar à grande da janela. 
Não há dúvidas, portando, sobre a conduta criminosa do acusado no que se refere ao 
crime de uso de furto, diante das provas produzidas. 
A vítima e as testemunhas descreveram com riqueza de detalhes como se deram os 
fatos, sem qualquer elemento de contradição em seus relatos.
Ademais, não há nada nos autos que indique que a vítima ou testemunhas quisessem 
prejudicar o réu.
Quando ouvido em juízo, a vítima Sra. Sônia, narrou com detalhes todo o ocorrido. 
Disse que possui uma lavandeira. No dia dos fatos a lavanderia estava fechada. 
Narrou que na manhã seguinte aos fatos percebeu a subtração, dando falta de alguns 
objetos. Verificou que a janela do banheiro feminino estava arrombada. As imagens 
das câmeras de segurança do estabelecimento captaram as imagens do furtador. 
Encaminhou essas imagens à polícia civil, que reconheceu o acusado.
Não há qualquer motivo para desprestigiar a palavra da vítima. Importante 
enfatizar, ainda, que até o dia do ocorrido a vítima não conhecia o acusado, razão 
pela qual difícil vislumbrar qualquer interesse dela em acusá-lo falsamente da 
prática de furto. É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que as 
palavras da vítima devem ser prestigiadas nos crimes patrimoniais, diante da enorme
relevância probatória que tal manifestação adquire, principalmente quando narra, 
com precisão, os acontecimentos criminosos e identifica, com firmeza, o autor do 
crime. Nesse sentido, a orientação pacífica da jurisprudência: “Em delitos de 
roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo
e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão 
para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental 
importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, 
segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (TACRIM-SP – AC – Rel. Luiz 
Ambra – RT 732/633).
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA
DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS 
PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a 
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o 
patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima 
tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, 
a cena criminosa.
2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, pacificou o 
entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de sua 
apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios 

de prova" (AgRg no AREsp 1.557.476/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, 
julgado em 18/02/2020, DJe 21/02/2020).
3. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 
18/08/2020, DJe 01/09/2020)
Os policiais civis ouvidos em juízo narraram que conseguiram identificar o acusado 
pelas imagens de segurança. Se dirigiram até sua residência e ali encontraram boa 
parte da res furtiva. Foram ao seu encalço, e localizaram no bairro do Itaguassu. 
Com ele, no interior de uma mochila, encontraram o restante dos itens subtraídos.
Aos depoimentos dos agentes públicos também deve ser dado o costumeiro crédito, não
havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera 
perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do 
falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos agentes como inválidos 
ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar 
pessoas inocentes. Sobre o tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de 
Justiça: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia 
probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa,
mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a 
garantia do contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, 
Quinta Turma, DJ 11/03/2014). E conforme esta Egrégia Corte: “Processo penal. 
Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, 
preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e 
estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP Apelação nº 0002146-
83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. SouzaNery, j. 27/08/2015). 
Repiso, não há quaisquer elementos dos autos que apontem qualquer irregularidade na
conduta dos policiais que atuaram no caso sub judice. Outrossim, seus depoimentos 
coadunam e são amparados pelas demais provas e elementos informativos coligidos 
nestes autos. Lembre-se, ainda, que: “Sendo o furto, delito quase sempre cometido 
na clandestinidade. Longe do olhar de circunstantes, é de se emprestar expressivo 
valor aos indícios, máxime quando convergentes e concorrentes, afastando a 
viabilidade de hipóteses contrárias” (TACRIM-SP – AC – Rel. Segurado Braz – 
JUTACRIM 89/423).
Dessa forma, restou inconteste e longe de qualquer dúvida a autoria delitiva pelo 
réu que, além de ser flagrado pelas imagens de segurança, ainda foi detido em posse
da res furtivae.

Quanto à causa de aumento de pena prevista no art. 155, §1º do Código Penal, tenho 
que resta igualmente configurado já que o furto fora praticado durante o repouso 
noturno, tendo ocorrido na madrugada do dia dos furtos, conforme declarado pela 
vítima e por testemunhas. Verifica-se, portanto, que a subtração foi realizada em 
período de descanso; sem a vigilância de outras pessoas; de modo que impende a 
aplicação da referida majorante. 
A qualificadora do rompimento de obstáculo restou amplamente comprovada através dos
laudos periciais acostados aos autos, bem como pelo depoimento da vítima e das 
testemunhas. O laudo pericial de fls. 95/98 deixa claro que “O acesso se deu 
através de uma janela localizada no banheiro dos fundos do imóvel, a qual era 
vedada por gradil metálico. O gradil havia sido fraturado, permitindo assim a 
passagem de uma pessoa adulta de compleição física pequena.” Assim, bem presente o 
rompimento de obstáculo.
Contudo, entendo que a qualificadora da escalada não pôde ser comprovada. Isto 
porque, conforme se observa do laudo pericial do local dos fatos (fls. 95/99), não 
há prova suficiente que o acesso do acusado à janeja do banheiro do imóvel exigiu 
grande esforço, apto a caracterizar a escalada. 
O furto qualificado pela escalada exige meio instrumental ou esforço fora do comum,
não o caracterizando a entrada por janela baixa. O exame de corpo de delito é 
imprescindível para comprovar a materialidade da escalada e sua realização de forma
indireta, mediante prova oral, é aceita, apenas, quando os vestígios tiverem 
desaparecido. 
No caso dos autos, o laudo pericial não trouxe elementos suficientes para que se 

possa caracterizar que o ingresso do acusado se deu por meio da escalada, no 
sentido da exigência de um esforço fora do regular.
Entendo que, nesse caso, a prova pericial não pode ser suprida pela prova oral.
Assim, não havendo prova suficiente de tal qualificadora, de rigor seu afastamento.
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, 
há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do 
acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes 
destes elementos do conceito analítico de crime.
Passo a dosar a pena. Ante as circunstâncias judiciais serem comuns aos réus, faço 
a dosimetria da pena em conjunto.
O réu ostenta longa folha de antecedentes criminais (fls. 45/62). Contudo, em 
análise detida, verifico que possui apenas uma condenação apta a configurar 
reincidência (autos 0000769-24.2015.8.26.0247). Assim, deixo de valorar seus 
antecedentes nesta primeira fase, evitando, dessa forma, bis in idem, sendo a 
medida que mais atende à individualização da pena e a proporcionalidade. Sopesando 
os demais critérios previstos no art. 59 do Código Penal, tem-se que encontram-se 
dentro da normalidade. Nestes termos, não sendo as circunstâncias judiciais 
totalmente desfavoráveis, não havendo culpabilidade elevada, nem consequências 
relevantes para a empresa-vítima, em razão das circunstâncias judiciais fixo a pena
base no seu mínimo legal de 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa. 
Presente a circunstância agravante da reincidência. Logo, agravo intermediária para
2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias multa. 
Na terceira e derradeira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no art.
155, §1º do CP, majoro a pena em 1/3 (um terço), passando ao patamar de 3 (três) 
anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias multa.
Ausente qualquer elemento a respeito da capacidade econômica do réu, fixo o valor 
do dia multa no patamar mínimo legal de 1/30 do maior salário mínimo vigente à 
época do fato.
Considerando que o réu é reincidente, mas que as circunstâncias judiciais não foram
sopesadas de forma negativa, , o regime inicial de cumprimento da pena será o 
SEMIABERTO, com fulcro no artigo 33, §3º, do Código Penal, com a incidência da 
Súmula nº 269 do STJ. 
Pelos mesmos motivos, inviável a substituição das penas por restritivas de direitos
ou a concessão de qualquer outra benesse, tendo em vista que o réu é reincidente em
crime doloso, e as circunstâncias do crime, bem como a personalidade do condenado 
indicam que a substituição não seria suficiente ao atingimento dos objetivos da 
pena. Sendo o réu reincidente, estando cumprindo pena privativa de liberdade por 
outro crime, inviável a concessão de Sursis ou da substituição da pena privativa de
liberdade por restritiva de direitos, por não ser socialmente recomendável e 
suficiente para a justa reprimenda. 
O dia-multa, em face da ausência de dados quanto à situação econômica dos réus, 
será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, 
nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração
Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação 
penal e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para
CONDENAR o acusado JOSÉ RICARDO WASCHINSKY, qualificado nos autos, ao cumprimento 
das penas de 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime 
inicial SEMIABERTO e ao pagamento de 17 (dezessete) dias–multa, no menor valor 
unitário, por ter praticado fato tipificado no Art. 155, §§1º e 4º. Incisos I, do 
Código Penal.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Comunique(m)-se ao(à)(s) ofendido(a)(s) a presente sentença, na forma do art. 201, 
§ 2° do Código de Processo Penal.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado
nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do 
processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse 
débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da 
justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse 

parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado:
Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, 
vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06;
Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 
336, caput, do Código de Processo Penal , o cálculo da pena de multa a pagar, 
manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do 
Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos 
Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, 
tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ);
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, 
inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, 
observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
Ofícios de praxe; 

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Diligências necessárias. Oportunamente, 
remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.

Ilhabela, 06 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

