1500421-79.2020.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAIKON WILLIAM JOSINO DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini











VISTOS. 






O réu MAIKON WILLIAM JOSINO DA SILVA, com qualificação completa a fls. 15, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 porque, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500421-79.2020.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500421-79.2020.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAIKON WILLIAM JOSINO DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini











VISTOS. 






O réu MAIKON WILLIAM JOSINO DA SILVA, com qualificação completa a fls. 15, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 porque, no dia 24 de abril de 2020, por volta de 23h00min, na quadra 1 da Rua Manoel H. Silva, Jardim Niceia, em Bauru, estaria trazendo consigo, para fins de tráfico, duzentos e sessenta e um microtubos contendo cocaína, com peso total de 66,03g (sessenta e três gramas e trinta miligramas), e duzentas e cinquenta e duas pedras de crack, com peso total de 41,58g (quarenta e um gramas e quinhentos e oitenta miligramas), substâncias que causam dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar através de defensor constituído. 

Então, a denúncia foi recebida, citando-se o réu. 

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns.

Intimado, o réu não compareceu para ser interrogado, motivo pelo qual foi decretada a sua revelia. 

Em seus memoriais, o Ministério Público, afirmando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia, afastando-se a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, e impondo-se regime inicial fechado, com a decretação do perdimento da quantia em dinheiro apreendida nos autos. 

A defesa, por sua vez, pediu a absolvição por insuficiência probatória, ou a desclassificação da imputação inicial para a do crime do art. 28 da Lei de Tóxicos. Requereu, ainda, para o caso de condenação, seja aplicado o redutor do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, estabelecendo-se o regime inicial aberto e substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que as substâncias foram apreendidas e que possuem qualidade de entorpecente. 

A autoria também ficou suficientemente demonstrada. 

Sob o crivo do contraditório, a testemunha Breno Thiago de Jesus Lapa, que é policial militar, afirmou que, na ocasião dos fatos, realizava patrulhamento quando avistou o réu que, ao perceber a aproximação das motocicletas conduzidas pelo policiais, empreendeu fuga. Durante a fuga, os PMs, que não perderam contato visual com o réu, perceberam que ele se desfez de invólucros e de uma pochete. Ele foi alcançado e resistiu à ação dos policiais, com os quais entrou em luta corporal. Durante a luta, mais invóucros com drogas caíram dos bolsos dele. Os policiais, em seguida, arrecadaram os invólucros e a pochete que o réu havia dispensado, constatando que os invólucros continham substâncias entorpecentes, e que a pochete continha mais daqueles invólucros, além da quantia de R$ 114,00 em dinheiro, composta por cédulas de valores pequenos e variados. Interpelado, o réu, de início, negou qualquer ligação com aqueles entorpecentes, mas depois acabou admitindo que estava a praticar o tráfico.

Foi no mesmo sentido o depoimento prestado pela testemunha Diego Picoloto Shill, outro policial militar que foi ouvido em juízo.

Aliás, não há motivo para se negar crédito aos testemunhos dos PMs, pois nada há nos autos que possa demonstrar que eles tivessem algum motivo para incriminarem injustamente o réu. 

Não se ignora ainda que o réu, que foi ouvido apenas pela autoridade policial, negou a autoria do crime, mas essa sua negativa restou infirmada pelo restante do conjunto probatório. 

Também é inegável que o comportamento do acusado configura o crime de tráfico de drogas. Isso porque a quantidade de substâncias entorpecentes era expressiva, o que evidencia que, certamente, não se destinavam ao consumo de uma única pessoa. 

Além disso, o acusado mantinha, junto com a droga, quantia em dinheiro que era composta por cédulas de valores pequenos e variados, o que constitui mais um indicativo de que ele estava, de fato, a realizar a mercancia de entorpecentes no local mencionado na denúncia.

Então, não há lugar para a desclassificação pretendida pela defesa.

Nessas condições, comprovadas a autoria e a materialidade do crime, a procedência da ação penal é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta do réu não se mostrou de reprovabilidade excepcional. Com isso, a pena-base é fixada no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa. 

Não há atenuantes e agravantes genéricas a serem consideradas. 

Por fim, o acusado deve ser beneficiado com a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, porque é primário, não havendo indicativos que integre organização criminosa ou que se dedique, com habitualidade, a atividades criminosas. Com isso, a pena relativa ao crime de tráfico é reduzida em 1/3 (um terço), o que resulta em três anos e quatro meses de reclusão, mais trezentos e trinta e três dias-multa. Elegeu-se tal índice de redução porque a quantidade de drogas apreendidas (duzentos e sessenta e um microtubos contendo cocaína e  duzentas e cinquenta e duas pedras de crack) era bastante expressiva, e também porque uma das substâncias apreendidas era o crack, que é das mais nocivas por seu maior poderio viciante, o que a torna fator de maior desagregação social e familiar. 

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor mínimo previsto em lei, por não haver nos autos o que indique seja o acusado pessoa financeiramente abonada. 

Considerando o posicionamento do Supremo Tribunal Federal, retratado em acórdão proferido no HC 118.553/MS, relatora a Ministra Carmen Lúcia, no sentido de que o delito de tráfico de drogas privilegiado não possui natureza hedionda, admite-se, diante das peculiaridades de cada caso concreto, a possibilidade de fixação de regime inicial carcerário mais brando aos condenados pela prática da referida infração penal. No caso específico dos autos, a conduta do réu, como já visto, não possuiu gravidade extrema. Diante disso, e levando em conta a quantidade de pena aplicada (Código Penal, art. 33, § 2º, “c”), fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena, que se mostra mais adequado sob os aspectos retributivo e pedagógico da sanção penal. 

Por fim, em função da primariedade e da menor gravidade do fato concreto, e considerando a ausência de hediondez da infração penal, não há o que possa impedir a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 

Dessa forma, a sanção carcerária será substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena substituída; e em prestação pecuniária em favor de entidade com destinação social, no valor equivalente a três salários mínimos nacionais, montante que se arbitra em atenção ao maior prejuízo que o tráfico de entorpecentes pode causar à sociedade. 

Considerando que ao réu é dada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, fica assegurado o direito de apelar em liberdade. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu MAIKON WILLIAM JOSINO DA SILVA, RG n. 57.979.910-4, com qualificação completa a fls. 15, a cumprir três anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituindo-se a pena privativa de liberdade substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena substituída, e em prestação pecuniária em favor da entidade com destinação social, no valor equivalente a três salários mínimos nacionais; e a pagar trezentos e trinta e três dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo.

Pelos motivos já expostos, o réu poderá apelar em liberdade. 

Decreto, com base no art. 63 da Lei de Tóxicos, c/c com o art. 91, II, “b” do Código Penal, o perdimento definitivo da quantia de R$ 114,00 (cento e quatorze reais) apreendida com o réu na ocasião dos fatos, visto que se comprovou ser dinheiro arrecadado no comércio ilícito de entorpecentes, determinando, com o trânsito em julgado, seu depósito em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.R.I.C.

Bauru, 06 de junho de 2022.



FÁBIO CORREIA BONINI
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA