1500009-11.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... (TJSP, rel. Gentil Leite, RT 710/279).
"Tráfico - Apreensão de grande quantidade de maconha - Objetivo de comercialização indiscutível, ainda que se trate de réu dependente da erva entorpecente - Condição de traficante que se prepondera sobre a de viciado, posto que tinha ele o entendimento da ilicitude do tráfico" (TJSP - rel. MARINO FALCÃO, RJTJSP 84/382). 
Some-se, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500009-11.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500009-11.2022.8.26.0617 - Controle nº 2022/000017
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Prisão em flagrante
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
OSVANIO GOUVEIA DA SILVA


Réu Preso



Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA 


OSVANIO GOUVEIA DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no delito capitulado no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 2 de janeiro de 2022, por volta das 13h00, na Avenida Salinas, altura do n.º 2.685, Bosque dos Eucaliptos, nesta, trazia consigo substância entorpecente para fins de tráfico.
Policiais Militares surpreenderam o acusado quando trazia consigo 96 pedras de crack para venda. Ao avistar a viatura jogou uma embalagem plástica ao chão. Foi abordado. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado. Recuperada a sacola foi localizado o entorpecente. 
Houve oferta de defesa preliminar.
Recebida a denúncia foram ouvidas testemunhas e o acusado interrogado ao final.
Em alegações finais o Ministério Público protestou pela procedência.
A defesa espera a absolvição disse que o acusado não estava traficando; é apenas usuário; não estava na posse das drogas; a testemunha de defesa comprovou; estavam todos na posse de objetos utilizados para o uso da droga; não é provável estivesse trabalhando; não tinha dinheiro; a palavra do acusado merece credibilidade; a conduta deve ser desclassificada para a do artigo 28; subsidiariamente, questões relativas à pena, regime, recurso em liberdade.
Relatei.
Decido.
A ação penal procede. 
Como é cediço, para que se faça possível a decisão condenatória dois requisitos se mostram absolutamente necessários, sem os quais se impõe a absolvição. 
Primeiro deve estar provada a materialidade, que, in casu, qualquer dúvida resta, ante a análise dos autos de constatação, exibição, apreensão e laudo toxicológico.
Resta o segundo – autoria - ter a real certeza de que o sujeito ativo praticou o fato descrito na norma penal incriminadora.
Neste ponto, também nenhuma dúvida há.
Com efeito. 
Está sobejamente comprovado nos autos que o acusado praticou o fato descrito na norma penal inserta no art. 33 da Lei 11.343/06, na sua forma trazer consigo para fins de tráfico.
Aliás, no que pertine à prova, nada obstante a combativa defesa do acusado tenha lançado dúvidas sobre a conduta dos policiais, nenhuma prova se produziu nos autos que retirasse fé de seus depoimentos, eis que coesos e harmônicos, portanto, dignos de fé. 
Aliás, neste sentido vem decidindo a jurisprudência: 
PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade - Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhos, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido Os policiais militares como qualquer outra pessoa não estão impedidos de deporem e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerados suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial. (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 153.694-3 - São Paulo - 26.09.94).
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O policial, como qualquer pessoa, pode servir de testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade. (Apelação Criminal n. 178.724-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 26.06.95 - V.U.)
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O depoimento de policial, assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sabe o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre a presunção juris tantum da legitimidade de sua atuação. (Apelação Criminal n. 172.521-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 12.06.95 - V.U.)
Resta saber se as palavras do acusado são verossímeis.
O acusado na fase policial preferiu o silêncio. 
Em juízo negou autoria. Afirmou que estava no local apenas usando entorpecente quando a polícia chegou. Não estava com a droga. Não estava traficando. Havia emprestado o cachimbo para um usuário. Não viu onde a droga estava. Conhecia a testemunha Djaci há dois meses.
Já os policiais, por seu turno, contaram de forma coesa que realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos. Avistaram o acusado e outros dois indivíduos. Ao ver a viatura o acusado pegou uma embalagem plástica e jogou ao chão. Abordado, em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado. Recuperada a sacola “dispensada” pelo acusado, foram localizadas 96 pedras de crack, todas embaladas para venda. Indagado, o acusado disse que teria comprado o entorpecente para consumo próprio.
A testemunha de defesa Djaci disse que estava fazendo uso de drogas com o acuado e outros dois conhecidos quando a polícia chegou. Foi abordada. O acusado também. O rapaz de bicicleta fugiu. Não estavam traficando.
A prova é contundente.
Da análise de todo o processado percebe-se que não existe espaço a dúvidas.
Neste caso, especificamente, o acusado trouxe aos autos versão pueril e inverossímil e não logrou demonstrar sua versão.
Obviamente mentiu. 
Os policiais, por seu turno, mantiveram a versão declinada à autoridade policial, sendo certo que nada há nos autos dando conta estivessem mentindo ou que quisessem incriminar o acusado por crime que não cometeu.
Aliás, eles sequer conheciam o acusado.
Há ressaltar que os policiais foram insistentemente indagados acerca dos fatos, sendo certo que afirmaram que viram claramente o acusado tirando de suas vestes a embalagem plástica com o entorpecente e jogando ao chão, não havendo, portanto, qualquer dúvida de que seria mesmo o acusado o dono da droga.
Mais do que isso, contaram que a sacola estava com 96 porções de crack (cujo valor nas ruas varia de R$ 480,00 a R$ 960,00), divididas em "tiras" com dez porções, todas em sacos de sacolé.
Releva dizer que embora Djaci tenha ainda na fase policial declarado que não conhecia o acusado, em juízo foi possível perceber o contrário, tanto verdade que o chamou por apelido e terminou o depoimento com um "eu te amo".
O acusado, perguntado, confirmou que há conhecia há dois meses.
Percebe-se que a versão de Djaci não é confiável.
Além disso, no reverso daquilo que pensa parte da jurisprudência, entendo que a apreensão de quantidade excessiva do entorpecente é meio de prova quanto ao comércio do mesmo, e não mera presunção.
É claro que, por si só, a quantidade não é suficiente para reconhecer o tráfico, mas, cotejada com outros elementos de prova e circunstâncias da apreensão, mostra-se meio hábil e legítimo para sustentar a ocorrência da mercancia.
A jurisprudência tem se alinhado à tese: 
"Levando-se em conta a grande quantidade de entorpecente encontrada, seu valor e o escasso poder de compra do acusado, aliando-se ao fato de que levara para o local de serviço, tem-se que está correta a classificação no artigo 12 da Lei nº 6.368/76" (TJSP, rel. Gentil Leite, RT 710/279).
"Tráfico - Apreensão de grande quantidade de maconha - Objetivo de comercialização indiscutível, ainda que se trate de réu dependente da erva entorpecente - Condição de traficante que se prepondera sobre a de viciado, posto que tinha ele o entendimento da ilicitude do tráfico" (TJSP - rel. MARINO FALCÃO, RJTJSP 84/382). 
Some-se, pois, à quantidade do entorpecente apreendido o modo pelo qual estava embalada a droga encontrada em poder do acusado. 
É cediço que, em casos de tráfico, a substância entorpecente, no mais das vezes, está embalada de forma individual para facilitar o comércio a terceiros. O mesmo caminho trilha a jurisprudência:
"Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridatro de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas" (TJRJ - rel. ENÉAS MACHADO COTTA, RDTJRJ 23/288).
"Identificando o fornecedor das substâncias tóxicas, em poder de quem foi apreendida expressiva quantidade de cocaína, parte já dividida em dezenas de papelotes, prontos para entrega a consumo, impõe-se a condenação por tráfico, sem que se possa, todavia, reconhecer associação com compradores" (TJRJ - rel. PAULO GOMES DA SILVA FILHO, RDTJRJ 20/313). 
Pelas condições reveladas acima, é imperioso o reconhecimento da figura do tráfico de entorpecentes prescrita pelo artigo 33 da Lei 11.343/06.
Por fim, não há falar em desproporcionalidade, no que pertine à multa.
Não, porque se trata de pena, daí porque pouco importa se o réu se declarou ou não hipossuficiente.
Bom lembrar, o fato social foi valorado, elevado à norma e, então, ante a reprovabilidade da conduta, definida a pena de multa.
Mais a mais, a venda do entorpecente proporciona grande lucro, por isso entendo proporcional a pena de multa.
Passo à dosimetria da pena.
Ao que consta o réu é reincidente. 
No mais, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal lhe são desfavoráveis. 
Desfavoráveis porque o acusado possui ao menos três condenações definitivas. Sempre que posto em liberdade voltou a delinquir, deixando claro que possui personalidade desajustada e tendente ao ilícito.
Estabeleço então a pena base, fazendo uso das condenações pretéritas,  acima do mínimo em 06 (seis) anos de reclusão, além da pecuniária de 600 (seiscentos) dias-multa calculados na proporção mínima cominada em lei.
É reincidente. Aumento a pena base de 1/6 para alcançar a 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa. 
Em razão da reincidência, o acusado não faz jus à atenuante prevista no parágrafo quarto do artigo 33 da Lei 11.343/06. 
Não porque assim dispõe o citado dispositivo:
“Parágrafo quarto - Nos delitos definidos no caput e no parágrafo primeiro deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.” 
Nos termos do que dispõe a Lei 8.072/90, com redação alterada pela Lei nº 11.464, de 28.03.2007 (DOU 29.03.2007), bem como que o sentenciado se encontrava "batendo ponto" numa biqueira, trabalhando para o vil comércio e na posse de boa quantidade de entorpecente, o regime inicial somente pode ser o fechado.
E por que é assim?
É assim porque o tráfico de entorpecentes fomenta outros crimes. Infiltra-se na sociedade e é praticado, inclusive, dentro dos presídios.
Não se trata mais de crime que no passado era praticado de forma individual. Atualmente, tanto o pequeno traficante, quanto o grande, fazem parte de um grande organismo, uma verdadeira indústria, e a retirada dos traficantes das ruas é um dos meios de combate ao crescimento desta indústria.
Por isso, buscando principalmente a manutenção da ordem pública, o único regime possível é o fechado.
Tudo o que foi exposto, somado ao fato de que foi preso em flagrante, convertida em prisão preventiva, assim processado e agora condenado, reincidente, e que ainda persistem os requisitos para manutenção da custódia cautelar, notadamente no que concerne à garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, não resta outra decisão possível senão negar-lhe o apelo livre.
Anoto que é impossível a substituição ou o sursis.
Diante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:
CONDENAR, OSVANIO GOUVEIA DA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06 às penas de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado e a pecuniária em 700 (setecentos) dias-multa, cada qual na proporção mínima cominada em lei.
Nego o apelo em liberdade.
Recomende-se. 
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo.
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da prescrição.
Não desafiado, e/ou advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s), intime-se a(o)(s) ré(u)(s) ao pagamento da multa penal, com cobrança e, se necessário, execução, ambos nos termos da Resolução 838/2020 do Órgão Especial do E. TJ/SP e do Provimento CG nº. 4/20; oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de objetos apreendidos, cumprindo-se, ainda, o determinado na sentença com relação ao perdimento de bens/valores apreendidos, com comunicação à SENAD nos termos do Comunicado CG nº 280/19, DJe de 06.03.2019.
Transitada em julgado lance-lhe o nome no rol dos culpados.
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações de praxe.
P.I.C.
São José dos Campos, 14 de março de 2022.

CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA