1500771-06.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... que o prenderam. Já foi processado por tráfico de drogas.

A corroborar a confissão do acusado, a policial Bruna Alves Prates Pereira afirmou que no dia dos fatos receberam denúncia via COPOM de que o réu estaria na residência de sua avó e que se tratava de procurado da justiça. Foram ao local e localizaram a avó do réu em frente à casa, acompanhada de uma criança. Ela autorizou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500771-06.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500771-06.2021.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL CESAR DA CUNHA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues



VISTOS.


GABRIEL CESAR DA CUNHA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 12, da Lei nº 10.826/03, porque no dia 23 de maio de 2021, por volta das 09:00 horas, na residência localizada na Rua Nagib Cerqueira Costa, 105, Bairro Chácaras TV, nesta Cidade e Comarca de Araçatuba, possuía e mantinha sob sua guarda uma arma de fogo e munições de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Recebida a denúncia (fls. 73), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação a fls. 119/121.

No decorrer da instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pelas partes e, após, interrogado o acusado (fls. 181/182).

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia (oralmente, conforme termo de fls. 183/185), ao passo que o Dr. Defensor postulou pela absolvição do réu em razão do reconhecimento da excludente de ilicitude do estado de necessidade. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão, a fixação da pena no patamar mínimo legal, a imposição do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos (fls. 186/189). 

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

É procedente a ação penal. 

Com efeito, a materialidade do delito veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08/09 e pelo laudo pericial encartado a fls. 42/45, que atestou a potencialidade ofensiva da arma de fogo e das munições examinadas. 

E a autoria é induvidosa. 

De fato, ao ser interrogado em Juízo, o acusado confessou a prática do delito. Disse que estava sendo ameaçado por ter saído com uma mulher que possuía relacionamento com outra pessoa e que, por isso, adquiriu a arma, já municiada, para sua defesa. Pagou R$ 1.000,00 pela arma. Não efetuou disparos com a arma. A arma foi apreendida pelos policiais em seu quarto, municiada. Nada tem contra os policiais que o prenderam. Já foi processado por tráfico de drogas.

A corroborar a confissão do acusado, a policial Bruna Alves Prates Pereira afirmou que no dia dos fatos receberam denúncia via COPOM de que o réu estaria na residência de sua avó e que se tratava de procurado da justiça. Foram ao local e localizaram a avó do réu em frente à casa, acompanhada de uma criança. Ela autorizou a entrada dos policiais na casa. De onde estavam, avistaram o réu sentado no quintal, que se levantou e não resistiu à abordagem. O réu foi revistado por um colega, que encontrou uma arma de fogo em suas vestes. Não se lembra se a arma estava municiada. O réu disse que a arma era dele e que estava sendo ameaçado. Não conhecia o acusado.

Dessa forma, as provas colhidas nos autos formam um todo coeso e harmônico no sentido de demonstrar a responsabilidade do acusado pelo crime a ele imputado, vez que possuía e mantinha em depósito, no interior de sua residência, uma arma de fogo de uso permitido, municiada, sem autorização legal para tanto.

No mais, a alegação defensiva de que o réu teria agido amparado pela excludente de ilicitude do estado de necessidade em nada o favorece. 

Primeiro, porque para caracterização do estado de necessidade, são necessários os requisitos: perigo atual; ameaça a direito próprio ou de terceiro, cujo sacrifício era irrazoável exigir-se; situação não provocada pela vontade do agente; conduta inevitável de outro modo; conhecimento da situação de fato (requisito subjetivo); inexistência do dever legal de enfrentar o perigo. 

Ocorre que tais requisitos não podem ser apenas alegados como o fez a Defesa – devendo, sim, ser, efetivamente, demonstrados pelos inúmeros meios disponíveis, por documentos, em audiência, etc. Teses vazias de comprovação fática como esta de nada valem e hão de ser afastadas.

Cumpria à defesa não apenas alegar que o réu agiu em estado de necessidade, mas demonstrar que isto, efetivamente, ocorreu e que os requisitos exigidos para caracterização desta causa de exclusão de ilicitude estariam presentes.

Afinal, prevê o artigo 156 do Código de Processo Penal que a prova da alegação incumbirá a quem a fizer. 

E neste sentido Damásio de Jesus - acerca do ônus da prova no processo penal - explica que “o acusador deve provar a realização do fato; o acusado, eventual causa excludente da tipicidade, da antijuridicidade, da culpabilidade ou extintiva da punibilidade" (Código de Processo Penal Anotado,7ª edição, Editora Saraiva, p. 125). 

Pois bem. No caso dos autos, não há sequer indícios de que o réu estava realmente sofrendo ameaças de morte, muito menos de que a aquisição irregular de uma arma de fogo se tratava da única conduta possível para solucionar tal problema. Evidente, assim, que a justificativa apresentada pelo réu não pode ser aceita. Consigno que teses como esta levariam ao absurdo de criarmos verdadeiras imunidades penais a toda e qualquer pessoa que, sentindo-se ameaçada, resolvesse adquirir e portar/possuir arma de fogo irregularmente. 

Segundo, porque possuir arma de fogo, sem autorização legal, sob o pretexto de estar sendo ameaçado por alguém não pode ser considerado motivo apto a excluir a ilicitude da conduta. 

Nesse sentido: “não legitima o porte de arma a alegação de que se destinava a 'prevenir' agressão a si próprio, por suposta ameaça de morte recebida antes ou a impedir a renovação de agressão a terceiro, após interrupção em anteriores. Inexistência de legítima defesa 'potencial' ou 'preventiva'.” (Ap. 2005.050.04595, TJRJ, 7ª C, outubro de 2005, v.u.).

Consigno, ainda, o bem jurídico tutelado pelo artigo 12 da Lei 10.826/03 é a segurança pública e, por isso, para configuração do delito não é exigível a existência de um perigo concreto. Ou seja, o simples fato de uma pessoa possuir arma de fogo ---ainda que desmuniciada, o que não é o caso dos autos---, sem autorização para tanto, já é suficiente, por si só, para a configuração do crime, pois reduz o nível de segurança coletiva exigido pelo legislador. 

Neste sentido: 

"APELAÇÃO CRIMINAL. Posse ilegal de munição. Sentença condenatória. Defesa pretende a absolvição diante da insignificância da conduta. - Incabível. Confissão do réu ratificada pelas provas oral e material. Apreendido projetil de arma de fogo na residência do réu. Não se há falar em insignificância da conduta. Risco efetivo à incolumidade pública consistente na simples circulação de tais objetos. Pena mantida. Aplicada a base no patamar mínimo legal. Merecida a imposição do regime semiaberto. - Recurso improvido” (TJSP;  Apelação 3003179-50.2013.8.26.0125; Relator: Péricles Piza; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Capivari - 2ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 30/07/2018; Data de Registro: 02/08/2018).

“3. A conclusão do Colegiado a quo se coaduna com a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que o crime previsto no art. 12 da Lei n. 10.826/2003 é de perigo abstrato, sendo desnecessário perquirir sobre a lesividade concreta da conduta, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física, e sim a segurança pública e a paz social, colocadas em risco com a posse de munição, ainda que desacompanhada de arma de fogo, revelando-se despicienda a comprovação do potencial ofensivo do artefato através de laudo pericial. Precedentes. 4. Nos termos da jurisprudência desta Corte, o princípio da insignificância não é aplicável aos crimes de posse e de porte de arma de fogo, por se tratar de crimes de perigo abstrato, sendo irrelevante inquirir a quantidade de munição apreendida. Precedente. 5. Habeas corpus não conhecido” (STJ, HC 338153/RS, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, julgado 03-5-2016).  

Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

Da análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu possui antecedentes criminais (condenação certificada a fls. 63, que recentemente transitou em julgado, conforme consulta realizada), razão pela qual, atendendo, ainda, à personalidade e conduta social do réu, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena base acima do mínimo legal, em dois anos e quatro meses de reclusão e onze dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria penal, presente a atenuante da confissão espontânea, reduzo a pena ao patamar mínimo legal, ou seja, dois anos de reclusão e dez dias-multa.

Torno esta pena definitiva, ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras de reprimenda, calculada a de multa no mínimo legal.             

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra GABRIEL CESAR DA CUNHA, qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de dois anos de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a dez dias-multa, por infração ao artigo 12, da Lei nº 10.826/03. 

Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal (o réu é tecnicamente primário), substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, a primeira na forma de prestação de serviços à comunidade, cujas condições de cumprimento serão estabelecidas, oportunamente, pelo Juízo das Execuções Criminais, e a segunda na forma de prestação pecuniária, consistente no pagamento a instituição pública ou privada com destinação social ---também a ser especificada pelo Juízo das Execuções Criminais--- do valor correspondente a um salário mínimo federal em vigor na época do efetivo adimplemento.

Em caso de revogação do benefício, fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada.

O réu poderá recorrer em liberdade, posto que respondeu a este processo nesta condição.

Nos termos do artigo 25 da Lei nº 10.826/03, declaro perdidos em favor da União os bens descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, com exceção do telefone celular, que deverá ser restituído ao seu legítimo proprietário.

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

Custas na forma da lei.  

P.I.C.

Araçatuba, 27 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA