1500710-05.2021.8.26.0294
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Crimes contra a Flora
Magistrado: Gabriela de Oliveira Thomaze
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... de possíveis práticas ilícitas relacionadas ao tráfico de substância entorpecente. Entendeu-se não haver flagrante forjado o resultante de diligências policiais após denúncia anônima sobre tráfico de entorpecentes (HC 74.195, rel. Min. Sidney Sanches, 1ª Turma, DJ 13.09.1996). 3. Elementos indiciários acerca da prática de ilícito penal. Não houve emprego ou utilização de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga-SP - cep 11940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

1500710-05.2021.8.26.0294 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500710-05.2021.8.26.0294
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Crimes contra a Flora
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
ESMAEL ALVES FLORENCIO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze


Vistos.

ESMAEL ALVES FLORÊNCIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 46, parágrafo único, da Lei nº 9.605/98, porque, no dia 1º de julho de 2021, por volta das 13h00min, em residência situada na Av. Claudino Novaes, 150, Jardim Hold, na cidade de Cajatie comarca de Jacupiranga, tinha em depósito produtos de origem vegetal, sem licença válida para todo o tempo do armazenamento, outorgada pela autoridade competente.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 81, §3º, da Lei nº 9.099/95. 
É a síntese do necessário. 
Trata-se de ação penal pública visando apurar a responsabilidade do réu pela prática do crime previsto no artigo 46, parágrafo único, da Lei nº 9605/98. 
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do crime de manter em depósito produtos de origem vegetal sem licença legal pelo boletim de ocorrência de fls. 01/06, auto de exibição e apreensão de fls. 10, laudo pericial de fls. 29/44, bem como pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria também é certa e recai na pessoa do acusado. Vejamos. 
Em seu interrogatório, o réu Esmael afirmou que aluga aquele local e que aquele produto era produzido para seus familiares. Que o palmito apreendido foi adquirido de uma pessoa que passou vendendo pelo local. Nega que o palmito seja jussara, que era pupunha. Nega que tenha autorizado a entrada dos policiais. Disse que apesar de ter sido abordado pelos policiais em outra oportunidade, não sabia que não podia produzir o palmito. Afirma que havia resquícios no local, mas que o produto não foi produzido ali. 
O policial militar ambiental Paulo Fernando Batista disse que estavam em patrulha pelas redondezas da casa do acusado, visualizaram cascas de palmito na “boca do bueiro” e em um córrego, que foram seguindo esses indícios, analisando as casas daquele caminho, até que visualizaram no interior da casa do acusado mais cascas, o que despertou a atenção da equipe. Que o acusado estava sozinho no local, franqueou a entrada dos policiais e confessou o crime. Disse que no local havia palmitos envazados, ácido e outros petrechos. Disse que o acusado afirmou que já tinha tido problemas ambientais e que venderia o produto em outra cidade. Por fim, disse que fiscalizações como esta é rotineira.
A testemunha Rafael Rodrigues de Moura Vassão, policial militar ambiental, disse que após denúncia, foram até a residência do acusado, que ele autorizou a entrada e localizaram os vidros de palmitos vazios e os envazados. Disse que durante o percurso, encontraram cascas de palmito em um córrego e, no interior do terreno do acusado, também havia outras cascas. Que o réu confessou o crime, disse que estava cozinhando o palmito há algum tempo naquele local, que já tinha sido preso em flagrante pelo mesmo crime e já tinha vendido uma parte dos palmitos naquele dia. Disse que alguns vizinhos apontaram o réu como a pessoa que preparava o palmito. Que a denúncia era sobre a intervenção de APP, não envolvia o crime praticado pelo acusado, mas localizaram as cascas e passaram a perguntar. 
Do que consta dos autos, certa é a responsabilidade do acusado pelo crime descrito na denúncia, embora negue o crime em juízo.
Observo que a prova colhida não padece de qualquer ilicitude, pois não ocorreu invasão ilegal na residência do acusado, vez que estava em flagrante delito, o que autoriza a entrada dos policiais no local. No mais, a versão do acusado diverge da versão apresentada pelos policiais, vez que estes afirmaram, de forma uníssona, que o réu autorizou a entrada e confessou o crime.  
É certo que a inviolabilidade do domicílio é garantia expressamente assegurada na Constituição Federal, ressalvadas as exceções estabelecidas no próprio artigo que a estabelece, artigo 5º, inciso XI, da CF/88, consubstanciadas em flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial. 
Como já expresso, o acusado encontrava-se em situação de flagrante delito. Logo, a ação policial não exigia prévia autorização judicial, estando autorizados os policiais ao ingresso no local, ainda que sem autorização do morador. 
Nesse sentido: 
“Prova ilícita a partir de violação de domicílio. Inocorrência. Denúncias anônimas detalhadas que desencadearam nas diligências policiais. Entrada no imóvel sem mandado judicial baseada em fundadas razões, que não caracteriza violação de domicílio, hipótese excepcionalizada pela Constituição Federal, no inciso XI, do artigo 5º. Precedentes jurisprudenciais e do STF.” (TJSP- Apelação nº 0009895-77.2016.8.26.0566) 
“DIREITO PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. NULIDADE DO PROCESSO. ALEGAÇÃO DE PROVA ILÍCITA E DE VIOLAÇÃO AO DOMICÍLIO. INEXISTÊNCIA. ESTADO DE FLAGRÂNCIA. CRIME PERMANENTE. 1. A questão controvertida consiste na possível existência de prova ilícita ("denúncia anônima" e prova colhida sem observância da garantia da inviolabilidade do domicílio), o que contaminaria o processo que resultou na sua condenação. 2. Legitimidade e validade do processo que se originou de investigações baseadas, no primeiro momento, de "denúncia anônima" dando conta de possíveis práticas ilícitas relacionadas ao tráfico de substância entorpecente. Entendeu-se não haver flagrante forjado o resultante de diligências policiais após denúncia anônima sobre tráfico de entorpecentes (HC 74.195, rel. Min. Sidney Sanches, 1ª Turma, DJ 13.09.1996). 3. Elementos indiciários acerca da prática de ilícito penal. Não houve emprego ou utilização de provas obtidas por meios ilícitos no âmbito do processo instaurado contra o recorrente, não incidindo, na espécie, o disposto no art. 5°, inciso LVI, da Constituição Federal. 4. Garantia da inviolabilidade do domicílio é a regra, mas constitucionalmente excepcionada quando houver flagrante delito, desastre, for o caso de prestar socorro, ou, ainda, por determinação judicial. 5. Outras questões levantadas nas razões recursais envolvem o revolver de substrato fático-probatório, o que se mostra inviável em sede de habeas corpus. 6. Recurso ordinário em habeas corpus improvido.” (STF, RHC 86082, Rel. Min. Ellen Gracie, j. em 05/08/2008)
“VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. ILEGALIDADE DA PROVA QUE SUBSIDIA A DENÚNCIA. PLEITO DE TRANCAMENTO. INVIABILIDADE. HIPÓTESE DE FLAGRÂNCIA. CRIMES PERMANENTES. TRÁFICO NA MODALIDADE "TER EM DEPÓSITO" E POSSE DE ARMA DE FOGO. SITUAÇÃO ALBERGADA PELO ART. 5º, XI, DA CF. AUSÊNCIA DE NULIDADE. 2. RECURSO EM HABEAS CORPUS IMPROVIDO. 1. O crime de tráfico de drogas, na modalidade "ter em depósito", bem como o crime de posse de arma de fogo, são crimes permanentes, razão pela qual o estado de flagrância se protrai no tempo. 2. Nesse contexto, estando os recorrentes em situação de flagrância, situação albergada pelo art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal, não há se falar em violação de domicílio, razão pela qual a prova derivada da referida diligência se revela lícita e apta a subsidiar a denúncia. 3. Recurso em habeas corpus improvido.” (RHC 65.440/RJ, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. em 24/05/2016)
A prova dos autos é suficiente a configuração da conduta prevista no artigo 46, parágrafo único, da Lei nº 9.605/98.
Neste sentido:
“Crime Ambiental. Art. 50, da Lei 9.605/98. Condenação do acusado. Recurso do réu. Comprovada a prática da conduta e o dano ambiental. Concorre o administrador/ proprietário da área na prática do crime. Princípio do Poluidor Pagador. Manutenção da r. sentença.” (TJSP;  Apelação Criminal 0011434-54.2014.8.26.0047; Relator (a): Andre Luiz Damasceno Castro Leite; Órgão Julgador: Turma Recursal Criminal; Foro de Assis - Vara do Juizado Especial Cível e Criminal; Data do Julgamento: 03/10/2017; Data de Registro: 11/10/2017)
Assim, por ter, ao menos, concorrido para a prática do crime e não ter apresentado qualquer licença emitida pela autoridade competente, a condição é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena.
Atento aos critérios do artigo 59 do Código Penal observo que o acusado possui personalidade voltada a prática criminosa, vez que está, pela terceira vez, respondendo pelo mesmo delito, o que evidencia que reitera na conduta criminosa, apesar das operações policiais. Assim, aumento a pena em 1/6, resultando em 07 meses de detenção e 11 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes, vez que confissão parcial e não utilizada por este juízo para condenação, já que totalmente desconexa com o restante da prova produzida sob o crivo do contraditório. Incide a agravante do artigo 15, inciso II, “q”, da Lei nº 9.605/98, pelo que aumento a pena em 1/6, resultando em 08 meses de detenção e 12 dias-multa.
Na terceira fase, incide a causa de aumento prevista no artigo 53, inciso II, alínea “c”, vez que o laudo comprova que a espécie está ameaçada de extinção. Assim, aumento a pena em 1/6, resultando em 09 meses de detenção e 14 dias-multa. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Em que pese a existência de circunstâncias judiciais negativas, concedo ao réu a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, consistente em prestação de serviços a comunidade pelo tempo da pena, em local a ser apontado pelo juízo da execução criminal.  
Em razão do quantum estabelecido para a pena, entendo cabível a espécie o regime aberto, o que faço com fundamento no artigo 33, § 2º, do Código Penal. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR ESMAEL ALVES FLORÊNCIO a pena de 09 meses de detenção e 14 dias-multa, no mínimo legal, no regime aberto, sendo a pena restritiva de liberdade substituída por uma restritiva de direito na forma supra especificada, por haver incidido no artigo 46, parágrafo único, da nº Lei 9.605/98.
O réu está em liberdade, fazendo o jus ao direito de recorrer sem recolher-se a prisão. 
Publicada em audiência, saem as partes intimadas. 

Jacupiranga, 07 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA