1500101-41.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2012215/2022 - 09º D.P. GUARULHOS, 22435821 - 09º D.P. GUARULHOS, 64/22/221 - 09º D.P. GUARULHOS, 2012215 - 09º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500101-41.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500101-41.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2012215/2022 - 09º D.P. GUARULHOS, 22435821 - 09º D.P. GUARULHOS, 64/22/221 - 09º D.P. GUARULHOS, 2012215 - 09º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
STIVEN FRANCISCO GOMES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA


Vistos.
Stiven Francisco Gomes foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 13 de janeiro de 2022, por volta das 10h50min, na Rua Sami, altura do nº 20, Cabuçu, nesta cidade e comarca de Guarulhos, trazia consigo e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 29 invólucros de maconha, com peso líquido de 46,68 gramas, e 113 invólucros de cocaína, com peso líquido de 37,79 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que o réu se postou no local dos fatos, conhecido ponto de venda de entorpecentes, com o objetivo de exercer o tráfico de drogas. Para tanto, trazia consigo uma bolsa contendo dezenas de porções de cocaína e maconha, embaladas com tamanho e quantidade próprios para venda ao consumidor final. Ocorre que policiais militares em patrulhamento pelo local avistaram o réu em via pública e notaram que ele, ao avistar a equipe policial, dispensou a bolsa, arremessando-a ao solo, e deixou o local a passos acelerados, razão pela qual decidiram efetuar a abordagem. Durante a abordagem, os policiais nada encontraram com o réu. Ao verificar a bolsa por ele dispensada, os policiais constataram nela a existência dos entorpecentes acima descritos, bem como a quantia de R$ 100,00 em notas diversas e um aparelho de telefonia celular. Indagado em solo policial, o acusado negou a prática do crime.
O réu foi notificado (fl. 72) e apresentou defesa preliminar (fl. 76).
A denúncia foi recebida em 11 de maio de 2022 (fls. 82/83).
Não havendo elementos que permitissem absolver sumariamente o réu, iniciou-se a instrução probatória. Em audiência judicial foram ouvidas duas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por falta de provas e, em caso de condenação, a aplicação da pena no mínimo legal, fixação de regime diverso do fechado e direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na fase administrativa da persecução penal foram ouvidas duas testemunhas, os policiais militares Cristiano da Silva Mello e Fábio Alexandre dos Santos.
Cristiano afirmou que durante patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes, visualizaram Stiven sentado na via segurando uma bolsa em suas mãos. O réu, ao notar a presença policial, se desfez da bolsa arremessando-a ao chão, seguindo logo de imediato em passos acelerados até a entrada de um comércio logo em frente. Diante de sua atitude suspeita, realizaram a abordagem e, em busca pessoal, nada foi encontrado. Porém, ao verificar a bolsa arremessada, foram localizados os entorpecentes, o dinheiro e um celular (fl. 10).
Fábio apresentou relato idêntico (fl. 11).
Perante o Delegado de Polícia, o réu afirmou que estava comprando cerveja no comércio vizinho a sua casa quando foi abordado pelos policiais. Não estava com entorpecentes e nem com o dinheiro, somente o celular. Outro indivíduo desconhecido estava vendendo drogas e conseguiu fugir dos policiais (fls. 68/69).
Em juízo, sob o crivo do contraditório, os policiais militares foram novamente ouvidos e o réu interrogado.
Fábio disse que estava em patrulhamento ostensivo pelo local dos fatos com seu colega de farda; quando entraram na Rua Samy, viram o réu, que dispensou uma sacola e saiu andando. Seu parceiro perseguiu o réu e realizou a abordagem. Na sacola havia entorpecentes. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Havia pessoas próximas ao réu, mas não junto com ele. Após ver a equipe policial, o réu caminhou na direção de um bar existente no local.
Cristiano disse que realizava patrulhamento por local onde sabe ocorrer o tráfico de drogas. O réu estava sentando na via. Ao ver a viatura, ele se desfez de uma bolsa, deixando-a no chão, e foi em direção a um comércio existente no local. Realizou a abordagem do réu. No interior da sacola foram encontrados drogas e dinheiro. O réu negou a propriedade das drogas. Existe um bar improvisado bem na frente do local em que o réu estava; ao ver a viatura, ele foi até esse bar e pediu uma bebida. Não se recorda de ter encontrado dinheiro com o acusado.
Stiven negou a prática do crime. Disse que morava nas imediações do palco dos fatos. Acordou às 8h30. Saiu com sua mulher. Ela foi comprar pão com sua cunhada. Foi até o local dos fatos para comprar maconha. O traficante estava sentado. Pediu uma maconha de cinco. O traficante tirou as drogas da sacola, jogando-as no chão, e pediu que escolhesse. Em seguida, ele viu uma viatura da polícia e saiu correndo. Como não devia nada, não correu, apenas deixou as drogas no local e caminhou até um bar existente no local. Foi abordado pelos policiais, que inicialmente nada disseram sobre drogas. Sua sogra e companheira se aproximaram dos policiais e tentaram explicar que nada tinha a ver com as drogas, mas ainda assim foi preso.
Pois bem.
Não obstante a manifestação da combativa defesa, a pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do crime encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 13/15), laudo de constatação prévia (fls. 16/21) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 48/50), os quais constataram no material apreendido a presença de cocaína e tetrahidrocannabinol, substâncias previstas na Portaria SVS/MS nº 344/98.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
Os policiais militares ouvidos narraram com detalhes as circunstâncias da detenção do réu e encontro das drogas. Relataram que faziam patrulhamento em conhecido ponto de venda de drogas quando avistaram o réu sentado na via segurando uma bolsa, tendo ele a dispensado assim que percebeu a presença da equipe policial, entrando rapidamente em um comércio. Na bolsa largada pelo acusado foram encontradas as porções de drogas apreendidas.
Os agentes policiais apresentaram relatos uníssonos, não havendo qualquer contradição ou incoerência que pudesse fragilizá-los. De se destacar que a narrativa segura e coesa apresentada pelos policiais na audiência judicial é idêntica àquela apresentada à Autoridade de Polícia Judiciária, circunstância que confere ainda mais credibilidade aos relatos.
Cumpre salientar que a condição de policial e o fato de ter participado da ocorrência que culminou na prisão do acusado não tornam a testemunha suspeita ou impedida. Após regular compromisso, policiais merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral.
Não se ignora que, com infeliz frequência, policiais civis e militares agem de forma abusiva e arbitrária. Porém, nada há nos autos que possa nos fazer duvidar da conduta dos policiais ouvidos, não havendo elementos que indiquem parcialidade ou intenção de prejudicar o réu, pessoa que sequer conheciam.
Como se não bastasse, a versão apresentada pelo réu restou isolada nos autos.
Em juízo, ele disse que estava no local para adquirir entorpecentes. Contudo, nenhum valor foi encontrado em seu poder. No mais, pouco crível que o indivíduo que, segundo o réu, estava traficando tenha, em plena via pública, jogado as drogas no chão para que ele (o réu) escolhesse a porção desejada.
Somado a isso, verifica que a versão apresentada pelo réu em juízo é distinta daquela ofertada na Delegacia de Polícia, circunstância que fragiliza seu relato.
Nesse passo, cabalmente demonstrado o vínculo do réu com as drogas apreendidas.
A quantidade e variedade de entorpecentes (142 porções de drogas de dois tipos), o dinheiro em espécie apreendido (R$ 100,00 em notas trocadas) e contexto no qual desenvolvida a ação criminosa (abordagem em ponto de venda de drogas) não deixam dúvidas de que as drogas se destinavam ao tráfico. Assim, a conduta do réu se amolda ao tipo do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo são inteiramente favoráveis ao réu.
Ele não registra maus antecedentes. Existe em sua certidão criminal uma única condenação pretérita, mas ela será analisada na próxima fase. Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua personalidade ou conduta social. A culpabilidade não se mostra acentuada, revestindo-se apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. Por fim, tratando-se de crime contra a saúde pública, não há comportamento vitimológico a ser analisado.
As circunstâncias do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 também são favoráveis ao acusado. Ele foi surpreendido com 84 gramas de entorpecente, quantidade que não se revela elevada o bastante para justificar maior censura da sua conduta, visto não destoar da quantia comumente apreendida em situações semelhantes. Não há variedade, pois foram apreendidos apenas dois tipos de entorpecentes. Houve a apreensão de cocaína, droga de elevada nocividade, mas em quantidade não expressiva (37 gramas).
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, inexistem atenuantes. 
Presente, por outro lado, a agravante de reincidência, pois Stiven foi condenado pelo crime de roubo no processo nº 1500546-64.2019.8.26.0535, da 5ª Vara Criminal de Guarulhos, com trânsito em julgado em 02.06.2020.
Em razão desta circunstância legal, majoro a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Não há majorantes ou minorantes. Não é possível a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que Stiven é reincidente.
Assim, torno definitiva a pena estabelecida acima.
O acusado não goza de padrão de vida elevado. Por esse motivo, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época dos fatos.
Em razão da reincidência, Stiven deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime prisional fechado. Regime mais brando, além de flagrantemente insuficiente para alcançar as finalidades da pena, atentaria contra a norma insculpida no art. 33, § 2º, b, do Código Penal, que reserva o regime intermediário aos agentes primários.
O tempo de prisão cautelar não autoriza a realização da detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
A quantidade de pena aplicada e a reincidência impedem a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal.
Isto posto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu Stiven Francisco Gomes, por violação ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no piso legal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois seu histórico criminal indica que faz da prática de crimes seu meio de vida. Cabe ressaltar que ele praticou o crime enquanto cumpria pena por delito anterior. Assim, há fundado receio de que Stiven volte a delinquir caso seja solto prematuramente. No mais, como ele respondeu ao processo preso, não se justificaria a soltura agora que condenado, especialmente diante do regime prisional imposto. Por estes motivos, mantenho a prisão cautelar. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.
Cumpra-se.

Guarulhos, 13 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA