1500389-75.2021.8.26.0550
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... que pretendessem, ou que tenham praticado o tráfico no local.
Ao retornaram de Itirapina para São Paulo, foram os réus abordados em Rio Claro durante patrulhamento de rotina, e não por informações que os relacionassem com o tráfico de drogas. Durante a revista veicular, os policiais sentiram um forte cheiro de maconha, quando então os réus admitiram a posse do entorpecente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500389-75.2021.8.26.0550 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500389-75.2021.8.26.0550
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2310233/2021 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 21385722 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 6943/21/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2310233 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 6943/21/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Gonçalves da Silva e outros



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA


Vistos.
Lucas Gonçalves da Silva, Beatriz Kuchinski Cavalcante, e Wellerson Roger Miranda, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, em razão dos fatos narrados à fls. 176/177.
Os réus foram presos em flagrante.
A decisão de fls. 91/94, contudo, concedeu-lhes o beneficio da liberdade provisória, com aplicação das medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal.
Oferecida a denúncia, os réus foram regularmente notificados nos termos do artigo 55 da Lei n. 11.343/06, e apresentaram suas respectivas defesas preliminares (fls. 202/222 e 234/239), contendo preliminares de inépcia da denúncia, e de instauração de exame de dependência toxicológica, este último em relação aos réus Wellerson e Lucas.
A denúncia foi recebida no dia 31 de maio de 2022, conforme decisão de fls. 253/259, que afastou a preliminar de inépcia da denúncia, e ainda indeferiu o pedido de instauração de incidente de dependência toxicológica.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, por via remota, foram ouvidas duas testemunhas comuns, duas testemunhas de defesa, e interrogados os réus.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou os memoriais de fls. 384/391, onde pugna pela total procedência da ação penal, pois provados os fatos narrados na denúncia.
A d. Defensora da ré Beatriz Kuchinski Cavalcante, em memoriais de fls. 395/412, inicialmente alegou que teria ocorrido a quebra de custódia da prova quando da apreensão da droga, procedimento este que não teria obedecido as formalidades previstas no artigo 158 e seguintes do Código de Processo Penal. Requer ainda que seja desentranhado o laudo definitivo de fls. 249/251, pois juntado aos autos após a apresentação da defesa preliminar, o que teria implicado em ofensa à garantia da ampla defesa, prevista no artigo 5º, inciso LV, da CF. Aponta, quanto aos laudos juntados, a existência de divergências no tocante à quantidade do entorpecente apreendido, o que tornaria imprestável a própria prova da materialidade delitiva. No mérito, requer a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei n. 11.343/06, alegando não existir qualquer indício de que o entorpecente apreendido fosse destinada ao tráfico de drogas. Em caso de condenação, requer o reconhecimento da causa redutora da pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, em seu grau máximo, a fixação do regime inicial aberto, a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, e que seja conferido o direito de apelar em liberdade. 
Por fim, o d. Defensor dos réus Wellerson Roger Miranda, e Lucas Gonçalves da Silva, em memoriais de fls. 429/443, requer, inicialmente, a absolvição por insuficiência de drogas. Subsidiariamente, requer a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei n. 11.343/06, alegando que a droga apreendida com eles seria consumida durante uma festa rave onde permaneceram de sábado até segunda. Afirma ainda que as drogas apreendidas chamavam-se WAX, CRUMBLE e HAXIXE, todas elas derivadas da maconha. Alega ainda que é comum a utilização do entorpecente LSD em tais eventos, e que os réus também iriam apenas consumir, mas jamais negociar, a droga apreendida com eles, impondo-se assim a desclassificação, pois não há nos autos qualquer indício da prática do tráfico. Em caso de condenação, requer a fixação das penas no mínimo legal, a serem cumpridas no regime aberto, assim como sua substituição por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal.
É o relatório.
D E C I D O. 
Imputa-se aos réus Lucas Gonçalves da Silva, Beatriz Kuchinski Cavalcante, e Wellerson Roger Miranda, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Segundo a inicial, no dia 13 de novembro de 2021, por volta de 17h38min, os acusados retornavam de uma festa rave a bordo do veículo GM Astra, placas GZE2706. Ao passarem pela praça de pedágio existente no Km 181+300 metros, na Rodovia Washington Luiz, nesta Comarca de Rio Claro, policiais rodoviários que lá se encontravam constataram que pendia notícia de crime sobre o veículo usado pelos réus. O veículo foi então acompanhado, até ser abordado. Os policiais então constataram que, no seu interior, havia um forte odor de maconha. 
Em revista pessoal com o réu Lucas, os policiais encontraram R$ 420,00 em cédulas diversas, e 01 porção de maconha. Com Wellerson, foi encontrada a quantia de R$ 400,00, 115 porções de haxixe, droga derivada da maconha, e 01 frasco contendo LSD diluído em álcool. Já com Beatriz, foi encontrada a quantia de R$ 20,00 em dinheiro, 55 porções de cocaína, e 38 porções de WAX ou CRUMBLE, droga tabém derivada da maconha. Também no interior do veículo, foram encontradas outras duas porções de haxixe. 
Finda a instrução, respeitado o entendimento do Ministério Público, temos que a ação penal é parcialmente procedente, impondo-se a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei n. 11.343/06. 
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada através do auto de fls. 34/35, que atesta a apreensão do dinheiro que estava com os réus, assim como de todo o entorpecente transportado por eles no interior do veículo GM Astra. Até aquele momento, no plantão policial, apurou-se a apreensão de maconha, haxixe, e cocaína, além de outras substâncias até então desconhecidas da Autoridade Policial.
Logo após a apreensão, no dia 14 de novembro de 2021, todo o material apreendido foi encaminhado ao IC, que elaborou o laudo de constatação de fls. 45/47. Percebe-se que todo o material foi pesado, sendo aferidas as respectivas massas brutas e líquidas, e tudo devidamente acondicionado em invólucros lacrados, constando os números dos respectivos lacres. Naquele primeiro exame preliminar, parte do material apreendido apresentou resultado positivo para cocaína e maconha. 
A partir do mesmo laudo preliminar de número 372.479, foi elaborado o laudo definitiva de fls. 136/138, que apresentou resultado positivo para THC e cocaína com relação a parte do material apreendido sob o lacre 70244, mencionado já no laudo preliminar de fls. 47.  Posteriormente, foi juntado um outro laudo definitivo a partir das substâncias originalmente apreendidas, laudo este juntado à fls. 248/251, que  também apresentou resultado positivo para maconha e LSD. O que se percebe, portanto, é que, diante da diversidade de entorpecente apreendida, boa parte deles possuindo o mesmo princípio ativo (THC), foram confeccionados dois laudos definitivos, mas sempre a partir da mesma apreensão ocorrida na data dos fatos. 
Neste ponto, a defesa da ré Beatriz  alega que não há prova da materialidade do delito, arguindo a nulidade do processo em razão da quebra da cadeia de custódia. Aduz que as drogas foram acondicionadas de maneira inapropriada, e nessas condições levadas para a delegacia, e posteriormente ao Instituto de Criminalística, sugerindo que o laudo de fls. 248/251 teria sido elaborado de forma fraudulenta, havendo ainda divergências no tocante à quantidade dos entorpecentes apreendidos. Entende, assim, que tais circunstâncias teriam violado o quanto disposto no art. 158-A, do Código de Processo Penal. 
Contudo, o argumento não prospera. Como é sabido, a Lei nº 13.964, de 24 de dezembro de 2019, em vigor desde o dia 22 de janeiro de 2020, trouxe profundas alterações na legislação penal e processual penal. Dentre as modificações, destaca-se a previsão da  cadeia de custódia no artigo 158-A, do Código de Processo Penal. A norma tem como escopo regulamentar procedimento voltado à proteção da idoneidade dos elementos que serão introduzidos no processo penal, em observância às garantias que norteiam o devido processo legal. Segundo Geraldo Prado, a cadeia de custódia visa “assegurar a 'autenticidade' de determinados elementos probatórios, documentos e objetos, empregados como base dos argumentos das partes para convencer o juiz acerca da existência de certos fatos penalmente relevantes” (PRADO, Geraldo. Ainda sobre a 'quebra de custódia das provas'. Boletim IBCCRIM, São Paulo, ano 22, n. 262, set./2014, p. 16). 
A questão, contudo, não é nova, já tendo sido alvo de discussão no âmbito do E. Superior de Tribunal de Justiça: 
"PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. CRIMES CONTRA AS RELAÇÕES DE CONSUMO. LEI N. 8.137/1990. RECEPTAÇÃO QUALIFICADA E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. EXCEPCIONALIDADE. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE PLANO DE POSSÍVEL CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. SUCESSIVAS PRORROGAÇÕES. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. QUEBRA DA CADEIA DE CUSTÓDIA. RELATÓRIO CIRCUNSTANCIADO. PRESCINDIBILIDADE. REVOLVIMENTO DA PROVA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. RECURSO NÃO PROVIDO. (...) 7. A quebra da cadeia de custódia tem como objetivo garantir a todos os acusados o devido processo legal e os recursos a ele inerentes, como a ampla defesa, o contraditório e principalmente o direito à prova lícita. O instituto abrange todo o caminho que deve ser percorrido pela prova até sua análise pelo magistrado, sendo certo que qualquer interferência durante o trâmite processual pode resultar na sua imprestabilidade. 8. Esta Corte firmou entendimento pela prescindibilidade do relatório circunstanciado previsto no previsto no art. 6º, § 2º, da Lei n. 9.296/1996, "por se tratar de elemento informativo e secundário, mormente quando presentes elementos substitutivos" (HC 140.798/SC, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 04/10/2012, DJe 19/10/2012). 9. Em sede de  habeas corpus, mostra-se incabível o exame das interceptações telefônicas para se verificar eventuais prejudicialidades existentes em relação às datas ou períodos das interceptações faltantes, defeituosas, inaudíveis ou inacessíveis, na medida em que não comporta o exame de provas. 10. Recurso não provido. (STJ, RHC 77.836/PA, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, J: 05/02/2019, DJe: 12/02/2019);
A cadeia de custódia requer, portanto, um procedimento formal, que por meio da documentação do percurso da prova, impõe aos agentes estatais a devida cautela durante a coleta e manipulação dos elementos probatórios que serão levados ao bojo da persecução penal. Nesse sentido é o magistério de Aury Lopes Jr:
"A cadeia de custódia exige o estabelecimento de um procedimento regrado e formalizado, documentando toda a cronologia existencial daquela prova, para permitir a posterior validação em juízo e exercício do controle epistêmico. A preservação da cadeia de custódia exige grande cautela por parte dos agentes do estado, da coleta à análise, de modo que se exige o menor número de custódios possível e a menor manipulação do material. O menor número de pessoas manipulando o material faz com que seja menos manipulado e a menor manipulação conduz a menor exposição. Expor menos é proteção e defesa da credibilidade do material probatório" (LOPES Jr., Aury. Direito Processual Penal. 17 ed. São Paulo: Saraiva, 2020, p. 658).
No caso em apreço, verifica-se a preservação da cadeia de custódia. As supostas irregularidades apontadas pela defesa não se verificaram. Em verdade, a defesa não especifica qual teria sido o acontecimento que teria implicado na quebra da cadeia de custódia. Alega apenas a divergência de peso das drogas apreendidas, o que a princípio se justifica pela utilização de amostras que são analisadas pelos peritos.  No entanto, não houve ilicitude no procedimento adotado pelos agentes policiais que apreenderam as drogas relacionadas com o fato apresentando-as à autoridade policial, acondicionadas da mesma forma como encontradas, e todas elas acondicionadas em invólucros devidamente lacrados. Os mesmos invólucros de lacres n. 0008398, 0008399, 0008397, 0008400 e 0008395, foram abertos e analisados quando da realização do laudo provisório (0008399, 0008395 e 0008397) e dos laudos definitivos (0008398 e 0008400) não havendo impedimento legal de que as drogas, diante de sua diversidade, fossem analisadas em laudos diversos, tal como ocorreu no presente caso. Não houve, portanto, violação das embalagens ou qualquer suspeita de alteração de seu conteúdo ou quantidade. Não se vislumbra o comprometimento dos requisitos estabelecidos pela recente alteração legislativa. Não há que se falar, portanto, em inidoneidade da manipulação dos elementos probatórios por parte dos agentes estatais, os quais teriam se orientado pela observância ao procedimento estabelecido no artigo 158-A e seguintes do Código de Processo Penal. Cabe ressaltar que não há na legislação processual penal a obrigatoriedade de que os vestígios do delito sejam coletados pelos peritos, muito embora haja a previsão de preferência quanto a tal modo de proceder (art. 158-C, do Código de Processo Penal) . Nos termos do artigo 158-A, §1º, do Código de Processo Penal, o início da cadeia de custódia pode se dar com a preservação do local de crime ou por meio de procedimentos policiais. Dessa forma, não há que se falar na ilegalidade da atuação dos agentes policiais na apreensão dos entorpecentes. Cumpre reiterar que não há nos autos qualquer indício de manipulação irregular pelos agentes policiais ou dos peritos do material apreendido. Assim, não é caso de acolhimento da alegada quebra da cadeia de custódia das provas, já que não demonstrado estreme de dúvidas que houve a alegada falta de preservação dos entorpecentes, cuja apreensão ocorreu de maneira lícita e regular.
Em recentes casos, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"TÓXICOS. Ilicitude das provas obtidas a partir da devassa do aplicativo Whatsapp do telefone celular de Odair. Inocorrência. Objeto relacionado ao narcotráfico. Autorização de acesso pelo proprietário do aparelho. Quebra da cadeia de custódia das provas. Ausência de indícios quanto à interferência e manipulação pelos policiais. Normas da ABNT que se tratam de meras diretrizes. Ofensa ao princípio da serendipidade. Inocorrência. Encontro casual de provas que permite a investigação dos acusados. Descabimento de declaração da inconstitucionalidade material da Lei nº 11.343/06, porquanto não demonstrada ofensa aos princípios constitucionais. Portaria ANVISA 344/98 de competência de órgãos especializados, não se vislumbrando arbitrariedade. (...) (voto nº 41975)*. (TJSP, Apelação Criminal nº 0004880-60.2017.8.26.0189, Rel. Des. Newton Neves, 16ª Câmara de Direito Criminal, J: 14/07/2020). 
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. QUEBRA DE CADEIA DE CUSTÓDIA. NÃO CONFIGURAÇÃO. 1. O instituto da quebra da cadeia de custódia refere-se à idoneidade do caminho que deve ser percorrido pela prova até sua análise pelo magistrado, e, uma vez ocorrida qualquer interferência durante o trâmite processual, esta pode resultar na sua imprestabilidade. 2. Não se trata, portanto, de nulidade processual, senão de uma questão relacionada à eficácia da prova, a ser vista em cada caso. Não é o que se tem no caso dos autos, em que não houve comprovação por parte da defesa acerca de qualquer adulteração no iter probatório (grifei).3. Agravo regimental improvido”. (AgRg no HC n. 665948/MS, rel. Min. Olindo Menezes, Seta Turma, j. 24/08/2021).
Por fim, não se verificou a existência de prejuízo à defesa decorrente do fato de ter sido o laudo de fls. 248/251 juntado após a apresentação das respectivas defesas preliminares. Tal laudo, conforme observado, diz respeito a apenas parte do entorpecente, e a defesa teve acesso a ele antes mesmo da audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade que teve para eventualmente impugna-lo, o que não ocorreu.
Provada, assim a materialidade delitiva, no tocante à autoria, contudo, não existem provas suficientes de que a droga aprendida fosse destinada ao tráfico. 
Interrogados em juízo, os réus confessaram os fatos, mas apenas em parte.
O acusado Lucas, interrogado em juízo, confirmou que na data dos fatos foi até uma festa rave acompanhado dos demais réus, que iriam trabalhar no evento. Em determinado momento, Lucas foi até o veículo que estavam usando, e foi seguido por organizadores da festa, que viram algumas garrafas de bebida no seu interior. Em razão disso, Lucas e os demais réus foram impedidos de ingressar na festa. O réu confirmou que tinham em seu poder todo o entorpecente apreendido, e que, por se tratar de uma festa que duraria três, iriam consumir todo o conteúdo. Quando retornavam para São Paulo, acabaram sendo abordados pelos policiais.
Beatriz apresentou idêntica versão. Alegou que naquela data se dirigiram até uma festa rave que ocorreria na cidade de Itirapina, onde iria trabalhar na entrada do evento. Como foram impedidos de ingressar na festa, resolveram retornar, momento em que foram abordados pelos policiais. Os policiais então indagaram que Beatriz e os demais réus tinham algo de ilícito em seu poder. Antes da abordagem, um dos réus entregou para a ré uma sacola contendo cocaína e maconha. A ré esclareceu ainda que as drogas identificadas como WAX e CRUMBLE nada mais são do que outras formas de maconha. A acusada disse ainda que a droga apreendida seria utilizada unicamente para o consumo dela e dos demais réus, e que a festa duraria três dias. Esclareceu ainda que foram impedidos de entrar na festa, pois pretendiam introduzir bebidas indevidamente dentro do recinto, o que é proibido. A ré foi clara ao dizer que tinham em seu poder apenas maconha e cocaína. A ré disse ser usuária de maconha há quatro anos, e que também possui formação como farmacêutica. Em razão disso esclareceu que a maconha apreendida possui outros nomes, que variam de acordo com seu grau de pureza. A ré disse ainda não ter certeza se algum dos outros réus teria LSD em seu poder. Beatriz ainda esclareceu a foram como a droga estava acondicionada, e que quase tudo estava dividido em porções individuais, e portanto não destinadas à venda. 
O réu Wellerson, ao ser inquirido em juízo, também confirmou que na data da data dos fatos foi com os demais réus até uma festa rave na cidade de Itirapina, e que permaneceriam no local durante todo final de semana, e retornariam somente na segunda feira. O acusado confessou que levaram a droga apreendida até a festa, mas que pretendiam apenas consumi-la. O réu disse que trabalharia no evento com Beatriz, e que Lucas foi convidado para leva-los até o local. Contudo, como foram surpreendidos com algumas garrafas de uísque na festa, foram convidados a deixar o local. O acusado admitiu que tinham em seu poder as drogas haxixe, cocaína, e crumble, que nada mais é do que um tipo mais concentrado de maconha. 
A prova acusatória, conforme se verá, não convence de que a droga fosse ser comercializada pelos acusados, nada obstante a considerável quantidade que foi apreendida.
Os policiais militares rodoviários ouvidos em juízo, de forma unânime, disseram que no dia dos fatos realizavam patrulhamento pela praça de pedágio, quando visualizaram o veículo GM Astra em questão, cujo emplacamento apontou que seria produto de furto. O veículo foi seguido, e finalmente abordado na base da própria Polícia Rodoviária. Os policiais sentiram um forte cheiro de odor no interior do veículo, e passaram a questionar os acusados, que admitiram a posse da droga, que estava dividida entre os três. Os policiais confirmaram que também foi apreendido dinheiro com os réus. O acusados disseram que teriam ido até uma festa rave na cidade de Itirapina, mas como foram flagrados com bebida no local, foram convidados a deixar o evento. Os policiais ainda descreveram, ainda que de maneira não precisa, como a droga estava dividida entre os acusados, sendo que Beatriz levava as porções de cocaína dentro de seu sutiã. Segundo os policiais, parte da droga estava visível no interior do veículo, e parte em poder de cada um dos réus. 
As testemunhas arroladas pela defesa não estavam presentes, de modo que não presenciaram os fatos. 
Portanto, a prova acusatória limita-se à apreensão da droga em poder dos réus, que a transportavam no interior do veículo que ocupavam. Os réus tinham como destino uma festa rave na cidade de Itirapina, eventos onde é notório o consumo de drogas, conforme demonstrou o d. Defensor em seus memoriais (fls. 435 e seguintes). Segundo os acusados, a festa duraria ao menos três dias, e dois deles também iriam trabalhar na entrada do evento. Diante da natureza da festa, resolveram levar com eles a droga que acabou sendo apreendida, que seria destinada unicamente ao seu próprio consumo. O que de fato ocorreu na festa não foi presenciado por testemunha alguma. Ou seja, não se sabe se os réus chegaram a praticar algum ato de mercancia da droga no interior da festa, ou se realmente foram expulsos do local por tentarem entrar com bebidas alcoólicas. Diante da ausência de indícios mínimos, não se pode presumir que pretendessem, ou que tenham praticado o tráfico no local.
Ao retornaram de Itirapina para São Paulo, foram os réus abordados em Rio Claro durante patrulhamento de rotina, e não por informações que os relacionassem com o tráfico de drogas. Durante a revista veicular, os policiais sentiram um forte cheiro de maconha, quando então os réus admitiram a posse do entorpecente apreendido. Ou seja, o que motivou a abordagem não foi qualquer informação envolvendo o tráfico de drogas, mas sim uma suspeita de que o veículo poderia ser produto de ilícito. 
Anoto, por oportuno, diante da prova colhida, que não se poder rechaçar sumariamente a hipótese de que o três acusados fossem, de fato, consumir a droga apreendida durante a festa de que participariam, tampouco que a destinação do entorpecente fosse o comércio espúrio, o que, aliás, poderia a quantidade de droga encontrada com eles. De outro canto, repita-se, não é possível descartar a negativa de autoria apresentada pelos acusados, a qual não pode ser afastada, porque apresenta certa grau de veracidade. O que pode existir nos autos, com a devida venia, são meros indícios de que o entorpecente, em razão de sua quantidade, poderia eventualmente ser destinada à venda. No entanto, diga-se mais uma vez, a autoria não restou demonstrada estreme de dúvidas, impondo-se assim a desclassificação, na medida em que os réus confessaram a posse da droga para consumo próprio.
Na fixação da medida a ser aplicada, deve-se observar que os acusados são primários e não possui antecedentes. Diante disso, entendo suficiente a aplicação da medida de advertência sobres os efeitos das drogas, prevista no artigo 28, inciso I, da Lei n. 11.343/06.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para, operada a DESCLASSIFICAÇÃO, CONDENAR os acusados LUCAS GONÇALVES DA SILVA, BEATRIZ KUCHINSKI CAVALCANTE e WELLERSON ROGER MIRANDA,  à medida de advertência sobre os efeitos das drogas, dando-o como incurso no artigo 28 da Lei n. 11.343/06. 
Após o trânsito em julgado, será designada audiência admonitória. 
Não demonstrada a origem lícita do dinheiro apreendido, expeça-se guia de levantamento, após o trânsito em julgado. 
Custas indevidas. 
P R I
Rio Claro, 30 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA