1500191-24.2022.8.26.0608
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... o réu, vulgo Shacha, estava praticando tráfico de drogas em sua residência. Conhecia o réu do meio policial justamente por suspeita de tráfico de drogas. Em vista das novas informações, fez algumas campanas e percebeu movimentação típica de biqueira. Informou a autoridade policial dos fatos e conseguiram mandado de busca e apreensão. No dia da prisão, foi até o local ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500191-24.2022.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500191-24.2022.8.26.0608
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2171511/2022 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 25749874 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICENTE THOMAZ DE PAULA FILHO
Réu Preso
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos




VICENTE THOMAZ DE PAULA FILHO, qualificado nos auto, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, caput da Lei 11.343/06, porque, segundo a acusação, no dia 24 de junho de 2022, por volta das 10h30, na Rua Alfredo Oliviere, n° 541, nesta cidade e comarca de Franca, guardava drogas, a saber, 190,120 gramas (cento e noventa gramas e cento e vinte miligramas) da substância TETRAHIDROCANABIDINOL (THC), extraída do alcaloide vegetal Cannabis sativa L, na forma de dez porções de erva ressequida e 56,880 gramas (cinquenta e seis gramas e oitocentos e oitenta miligramas) da substância METIL BENZOIL ECGONINA, alcaloide extraído do vegetal Erythroxylum coca L, na forma de uma porção de cocaína em pó e de dezesseis porções de “crack”, com finalidade de disseminação a terceiros e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

O pedido foi instruído com inquérito policial e o auto de prisão em flagrante (fls. 1 usque 192).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva  em 25 de junho de 2022 (fls. 150/154).

Notificado (fls.205), o réu ofertou defesa preliminar (fls.218/228).

A denúncia foi recebida em 12 de agosto de 2022 (fls. 231/232).

Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha, além de interrogado o réu.

Em memoriais, o Ministério Público postulou a procedência da pretensão punitiva, entendendo estarem suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva. Salientou que a pena deve ser aplicada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes do acusado. Ressaltou a presença da agravante da reincidência específica.  Por fim, pleiteou a fixação do regime fechado.  

A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por insuficiência probatória. Em caso de condenação, discorreu sobre a dosimetria da pena. Pleiteou pela aplicação da pena em seu patamar mínimo, suspensão da pena, bem como postulou pela fixação de regime aberto. Requereu a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e pugnou pela restituição do dinheiro apreendido.

É o breve relatório
Decido.
    
Não havendo preliminares a serem analisadas, passo ao exame de mérito.

A pretensão punitiva é procedente.

Demonstra-se a materialidade delitiva pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/3), boletim de ocorrência (fls.10/13), auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), laudos periciais (fls. 25/34; 178/180), laudo pericial do celular apreendido (fls. 182/189), bem como pela prova oral.

Quanto aos entorpecentes, concluíram os senhores peritos que nos materiais apreendidos, “foi DETECTADA a presença da substância METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), alcaloide extraído do vegetal Erythroxylum coca, constante na Lista “F1” – Lista de substâncias entorpecentes” e “ foi DETECTADA a presença TETRAHIDROCANABIDIOL (THC), pincípio ativo do vegetal Cannabis sativa, L (maconha), constante na Lista “F2” – Lista de substâncias psicotrópicas” (fls.180)

Quanto à autoria do crime de tráfico, tem-se que restou perfeitamente delineada. Vejamos:

O acusado Vicente Thomaz de Paula Filho, interrogado em juízo, confessou a prática delitiva. Narrou que estava passando por sérias dificuldades financeiras. O filho doente precisava de um tratamento caro e a escola exigia a medida para que o filho continuasse a frequentar a escola. Como apenas fazia bicos, sem dinheiro suficiente para o exame, pediu dinheiro emprestado com um vizinho. Ficou devendo o valor de R$2.500,00. Começou a ser ameaçado pelo agiota e por isso praticou a traficância de drogas. Isso foi exigência do próprio agiota, que também era traficante de drogas. Disse estar arrependido de sua conduta.

Sobre a confissão, o renomado Guilherme de Souza Nucci preleciona:
“a confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia.”

Ao encontro da confissão do réu está o depoimento do policial civil que realizou a diligência e apreendeu os entorpecentes e petrechos na posse do réu.  

O policial civil José Eurípedes disse haver recebido algumas informações de que o réu, vulgo Shacha, estava praticando tráfico de drogas em sua residência. Conhecia o réu do meio policial justamente por suspeita de tráfico de drogas. Em vista das novas informações, fez algumas campanas e percebeu movimentação típica de biqueira. Informou a autoridade policial dos fatos e conseguiram mandado de busca e apreensão. No dia da prisão, foi até o local acompanhado de outros policiais. Constataram que o réu estava em casa e ele, percebendo que se tratava da polícia, começou a se movimentar dentro da casa. Arrombaram a porta e ele entregou uma pequena quantidade de drogas. Mas ali havia sacos plásticos, balança de precisão, lâmina para partir a droga. No telhado da casa foi encontrada nova quantidade de drogas que o réu havia colocado assim que viu a polícia. O acusado ainda indicou outro local em que guardava o entorpecente. O acusado confessou informalmente a prática da traficância de drogas. Na casa ainda havia uma mulher, companheira do réu.

Nesse ponto, cumpre destacar que não há que se falar em desconsideração ou relativização da força probatória da palavra policial no processo penal. Isso porque, de acordo com diversos precedentes judiciais, a relativização da força probatória a eles atribuída somente deve acontecer quando houver indícios de falsa imputação de delito ao acusado – em razão, por exemplo, de perseguição policial ou inimizade -, o que não se verificou no caso em comento. 
 
Em casos similares, assim tem se posicionado o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
 
APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas – Artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006 – Absolvição ou, ainda, desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas – Descabimento – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Palavra dos policiais militares – Credibilidade – Precedentes – Destinação mercantilista do entorpecente apreendido evidenciada pelas circunstâncias fáticas da prisão – Ausência de visualização de atos de mercancia – Irrelevância – Tipo misto ou de conteúdo variado – Condenação mantida –(...) (TJSP;  Apelação 0000049-45.2013.8.26.0597; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sertãozinho - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/03/2018; Data de Registro: 03/04/2018) 

Com efeito, insta salientar que a prova é robusta e não deixa dúvidas acerca da ocorrência da mercancia ilícita. Tanto em sede extrajudicial, quanto em Juízo, o agente estatal que realizou a diligência, a qual resultou na prisão em flagrante do acusado, ouvido na condição de testemunha, apresentou versão uníssona e coerente. O réu, sob o crivo do contraditório, confessou a autoria delitiva. 

Assim, diante da confissão do réu, somada a palavra firme do policial civil e a apreensão dos entorpecentes e petrechos, não há dúvidas a respeito da materialidade e autoria delitiva. 

Importante salientar que, para a caracterização do tráfico de drogas nem ao menos é imprescindível que a pessoa seja encontrada praticando atos de mercancia, bastando à sua caracterização a ocorrência de uma das condutas descritas no caput do artigo 33, da lei nº 11.343/06, in verbis: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. (g.f.)

Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de DROGAS – Recurso defensivo – Pretendida absolvição – Impossibilidade – Materialidade delitiva e autoria sobejamente demonstradas nos autos – Prova segura a ensejar a condenação – Confissão em consonância com as palavras dos policiais – Desnecessidade da prática de atos de mercancia – Condenação irrepreensível – Redução da pena – Descabimento – Inviável a aplicação do art. 33, §4o, da Lei de 11.343/06 – Não preenchimento dos requisitos legais – Réu que se dedicava às atividades criminosas – Regime fechado mantido ante a gravidade em concreto dos fatos – Correção de erro material no dispositivo da sentença – Recurso defensivo desprovido e correção de erro material. (TJSP;  Apelação 0000650-28.2018.8.26.0548; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2019; Data de Registro: 31/01/2019)

Portanto, de rigor a condenação do acusado pelo delito do art. 33, caput da Lei 11.343/06, c.c do Código Penal. 

Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico de Nelson Hungria, previsto no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria na pena. 

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes, consta em desfavor do acusado outra condenação (proc. 0037422-91.2009.8.26.0196 –fls.92/93). Nada foi colhido quanto à conduta social e personalidade do agente. Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. No que se refere às circunstâncias do crime, este tem um grau de reprovabilidade normal. Em relação às consequências do crime, nada há que enseje a majoração a pena nessa fase. Quanto ao comportamento da vítima, trata-se de crime contra a coletividade, com sujeito passivo representado pela coletividade. Assim, em razão dos antecedentes do réu, fixo-lhe a pena 1/6 acima do patamar mínimo, nos termos do art. 33, caput da Lei 11.343/06, que resulta em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante devido à reincidência específica do réu (Processo nº 0000306-66.2015.8.26.0608 - fls. 87). Presente a atenuante da confissão espontânea do acusado. Possível a compensação entre as circunstâncias.

Na terceira fase, em razão dos maus antecedentes e reincidência específica do acusado, incabível a aplicação do benefício do parágrafo quarto, art. 33 da Lei de Drogas. 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, a fim de condenar VICENTE THOMAZ DE PAULA FILHO, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput do Código Penal, ao cumprimento de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa..

Em razão da gravidade do delito, dos efeitos sociais dantescos que o crime de tráfico infunde na sociedade e da quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado, visto que o regime aberto, como pleiteado pela defesa, não se mostra suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo réu, conforme disposto no artigo 33, §3º, do Código Penal.  
  
Incabível os benefícios do art. 44 do Código Penal, dada a natureza do delito de tráfico e suas graves consequências sociais. Incabível, também, o Sursis.  
 
Tendo o acusado permanecido preso durante instrução, aguarde-se em cárcere o julgamento de eventual recurso. 
 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), para que conste de folha de antecedentes a condenação.

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos arts. 674 do CPP e 105 da LEP.

 Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III da Constituição Federal, para terem os réus suspensos seus direitos políticos; 

Indefiro o pedido de restituição da quantia apreendida, tendo em vista que não restou comprovada a sua licitude. Determino o perdimento em favor da União.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, §9ª, alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS. 
P.R.I.

Franca, 14 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA