1500276-06.2021.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500276-06.2021.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500276-06.2021.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYNARA GONÇALVES DE OLIVEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Maynara Gonçalves de Oliveira foi denunciada e está sendo processada, porque no dia 25 de janeiro de 2021, por volta da 17h22min, na Avenida Emília Marchi Martini, altura do numeral 1655, Jd. Cruzeiro, neste Município e Comarca de Mogi Guaçu, transportava e trazia consigo, para fins de tráfico e entrega a terceiros, 02 (dois) tabletes de maconha e 11 (onze) pinos de cocaína, com peso bruto de 7,2g (sete gramas e dois decigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, e o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A acusada apresentou defesa prévia (fls. 130/132) e a denúncia foi recebida aos 03 de agosto de 2021 (fls. 136/137).
Houve citação (fls. 156).
A representante do Ministério Público pugna pela procedência da ação penal e condenação da acusada nos termos descritos pela denúncia. 
A defesa requer a improcedência da ação penal, com consequente absolvição da ré. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07); pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 12/13); pelo laudo pericial do local (fls. 109/114); pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 89/91 e 92/94) e por toda a prova oral colhida em juízo.
A policial militar Regiane Rodrigues Jorge disse que havia informações de que veículo Fox, cor preta, estava realizando entrega de drogas pela cidade, mas não sabiam o emplacamento. A depoente estava em patrulhamento no local e visualizou veículo Fox, preto, e deu ordem de parada. Os ocupantes foram abordados e, em uma bolsa da acusada, havia dois tabletes de maconha e, no veículo, foram encontrados 11 "pinos" de cocaína. A acusada disse que faria entrega de drogas em outro bairro. Os demais ocupantes do veículo disseram que eram usuários de cocaína, mas não sabiam da existência da droga, ou que a acusada faria a entrega. Nunca havia abordado a acusada ou os demais ocupantes do veículo. 
O policial militar Alan Cristiano Raymundo prestou depoimento no mesmo sentido, que acrescentou que localizou os invólucros de cocaína sob o banco da motorista. A acusada afirmou que entregaria as porções de cocaína no “Morro Vermelho” e receberia R$ 40,00 pelo transporte. Disse que apreendeu porção de maconha no bolso do namorado da acusada e nada ilícito com a menor.  
Em solo policial, Pedro Henrique Mangue Diniz disse que não é traficante, mas é usuário de maconha, de maneira que a droga apreendida com o declarante é para seu uso pessoal (fls. 14).
Em solo policial, a acusada Maynara Gonçalves de Oliveira disse que estava em seu automóvel, fazendo um "corre", levando 11 "pinos de cocaína" para uma pessoa no morro vermelho, mas foi abordada antes da entrega pela Polícia Militar. Disse que iria ganhar 40 reais para realizar a entrega da droga. A maconha encontrada com a interrogada é para seu uso pessoal. Disse que Pedro é seu namorado e apenas usuário de maconha, não tendo relação com o tráfico, assim como a adolescente que estava no automóvel, amiga da declarante e desconhecedora do fato de que a interrogada estava fazendo um "corre" (fls. 19).
Em juízo, a acusada disse que enfrentava dificuldade financeira à época do fato e recebeu o telefonema de um amigo, que lhe pediu que comprasse as porções de cocaína e pagaria R$ 40,00 para a interroganda realizar o transporte. Disse que os demais ocupantes do veículo não sabiam que a interroganda transportava a droga e que as porções de maconha eram destinadas ao consumo pessoal da interroganda. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos policiais militares é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que a acusada realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade de porções apreendidas da droga cocaína e pela confissão espontânea da acusada. 
A esse respeito, vale destacar que a acusada, nesta data, confirmou que entregaria as 11 porções de cocaína a um amigo seu, que lhe pagaria R$ 40,00 pelo transporte da droga. 
Bem de ver que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que a acusada trazia consigo e transportava quantidade expressiva de droga acondicionada de forma fracionada, deve ser dada como incursa naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Importante frisar que não há que se duvidar do relato dos policiais militares, na medida em que a própria acusada disse que nada tinha nada contra eles, que a trataram muito bem. 
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais são favoráveis, de modo que fixo a pena privativa de liberdade em seu patamar mínimo, isto é, em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
A esse respeito, entendo que, apesar da diversidade de entorpecentes apreendidos, a quantidade não é significativa a ponto de justificar a exasperação da reprimenda, não se podendo afastar de todo a alegação da acusada de que as duas porções de maconha se destinavam a seu consumo pessoal. 
Embora não tenham sido apreendidos petrechos normalmente utilizados para preparação de cigarros de maconha, não se pode afastar a alegação de que costumava fazer uso da maconha em sua casa, até mesmo porque a quantidade apreendida não é absolutamente incompatível com tal alegação.
Em segunda fase, ausentes agravantes, deve ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea, sem reflexo sobre a pena imposta (súmula 231 do STJ).
Em terceira fase, não há causa de aumento de pena, mas incide a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º, da lei n. 11.343/06, com redução da pena à razão de 2/3, resultando pena privativa de liberdade de 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias multa.
A esse respeito, anoto que a acusada ostenta bons antecedentes, emprego lícito e confessou espontaneamente a prática delitiva, inexistindo elementos concretos de que se dedica a atividades criminosas. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente aberto, pois esse é mais recente entendimento da 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, que concedeu Habeas Corpus coletivo para proibir que os juízes e desembargadores da Justiça de São Paulo apliquem regime fechado a presos enquadrados no parágrafo 4º do artigo 33 da lei n. 11.343/06, estendendo, inclusive, aos condenados que já cumprem pena nessa situação, conforme a seguinte ementa: 
"PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS INDIVIDUAL E COLETIVO. ADMISSIBILIDADE. DIRETRIZES REGISTRADAS PELA SUPREMA CORTE NO JULGAMENTO DO HC N. 143.641 (PLENO). PRECEDENTES DESTE TRIBUNAL DA CIDADANIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. HIPÓTESES DE APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA (ART. 33, §4º, LEI N. 11.343/2006). TRÁFICO. DEFINIÇÃO LEGAL (ART. 112, §5º, LEI N. 7.210/1984). CRIME NÃO HEDIONDO. CONSECTÁRIOS LÓGICOS EM RAZÃO DESSE RECONHECIMENTO. JURISPRUDÊNCIA CONSOLIDADA DOS TRIBUNAIS SUPERIORES E SÚMULAS DE JURISPRUDÊNCIA. FORÇA NORMATIVA. ESTUDO DO INSTITUTO CONECTAS E DADOS ESTATÍSTICOS QUE CONFIRMAM O DESCUMPRIMENTO REITERADO PELO TRIBUNAL IMPUGNADO. DESRESPEITO AO SISTEMA DE PRECEDENTES. SEGURANÇA JURÍDICA E ESTABILIDADE. ISONOMIA DO JURISDICIONADO. BUSCA À RACIONALIDADE PUNITIVA. PREDICATIVO ÍNSITO AO ESTADO DEMOCRÁTICO DE DIREITO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. REGIME PRISIONAL. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. PROPORCIONALIDADE. HABEAS CORPUS Nº 596.603 - SP (2020/0170612-1)."
O crime foi cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, de modo que o réu faz jus à aplicação do artigo 44 do Código Penal. 
Substituo, portanto, a pena privativa de liberdade imposta pela prática do crime por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social. 
O regime inicial de cumprimento será o aberto. 
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e  CONDENO Maynara Gonçalves de Oliveira à pena privativa de liberdade de 01 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-a como incursa no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, substituindo a privativa de liberdade por restritiva de direitos, na forma da fundamentação.
A acusada poderá recorrer desta em liberdade. 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 23 de fevereiro de 2022.


Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA