1500807-53.2019.8.26.0624
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... de 6 meses) por envolvimento com o tráfico (episódio de 2017, certidão às fls. 198/202), inservíveis que foram para conter a sua propensão para a ilicitude, tanto que, tendo recentemente adquirido a maioridade, já ostenta duas condenações transitadas em julgado pela prática de crimes de tráfico de drogas (certidões às fls. 161/2 e 226/7). Por tais razões, dobro a pena-base, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500807-53.2019.8.26.0624
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
2123965/2019 - DEL.POL.CAPELA DO ALTO, 2845699 - DEL.POL.CAPELA DO ALTO, 4087/18/609 - DEL.POL.CAPELA DO ALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAINA JOSIAS DAVID XAVIER DA SILVA
Artigo da Denúncia:
Art. 180 "caput" do CP
Data da Audiência:
27/01/2022



Aos 27 de janeiro de 2022, às 14 horas e 45 minutos, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, a Dra. Fabiana Maria Novaes Canatelli Rodrigues, Promotora de Justiça; o Réu KAINÃ JOSIAS DAVID XAVIER DA SILVA, acompanhado da Defensora, Dra. Bárbara Maria Silveira da Silva, a vítima Ilcreia Gomes da Silva; bem como as testemunhas arroladas Vanclei Benedito Fogaca (PM) e Alexandre Prestes (PM). Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada por seu advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas da vítima e testemunhas, sendo o Réu interrogado ao final. Consignado que a vítima Ilcreia Gomes da Silva foi ouvida na mesma sala virtual, mas sem a presença do acusado, justificada essa solução de molde a otimizar os trabalhos, evitando-se os problemas com a transição de salas virtuais que têm se verificado, em prejuízo do andamento dos trabalhos, e sempre com os devidos cuidados por parte da serventia e juízo para que houvesse a preservação do depoente que almeja falar na ausência. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de KAINÃ JOSIAS DAVID XAVIER DA SILVA por suposta incursão na figura típica descrita no art. 180, "caput", do CP. Narra a denúncia (fls. 1/3) que, entre 19 de setembro de 2017 e 10 de outubro de 2018, em horário incerto, na cidade de Capela do Alto nesta Comarca de Tatuí, KAINÃ JOSIAS DAVID XAVIER DA SILVA, qualificado nestes autos, adquiriu, recebeu e conduziu, em proveito próprio, o automóvel marca “Fiat”, modelo “Tipo 1.6 IE”, cor cinza, ostentando as placas DAN-2126/Sorocaba/SP pertencente a Ilcreia Gomes da Silva, coisa que sabia ser produto de crime. O automóvel “Fiat Tipo 1.6 IE”, cor cinza, placas CAR-9855/Hortolândia/SP, foi roubado, em 19 de setembro de 2017, por volta das 07h30, na Rua Lisi de Lara L. Diniz, Jardim Bom Retiro, na cidade de Sumaré. Posteriormente, houve a substituição das placas e KAINÃ, então, adquiriu, recebeu e conduziu o veículo produto de crime. Ocorre que, em 10 de outubro de 2018, Policiais Militares efetuavam patrulhamento de rotina, quando avistaram o automóvel sendo conduzido pelo denunciado. Houve a abordagem e, na ocasião, foram constatadas irregularidades administrativas. O automóvel foi submetido à perícia, tendo-se constatado que a plaqueta de identificação, as placas de identificação e a maioria dos vidros do veículo haviam sido substituídos. Auto de exibição e apreensão às fls. 10. Laudo pericial às fls. 26/34. Boletim de Ocorrência 1475/2017 da Delegacia de Polícia de Sumaré, referente ao roubo do veículo Fiat Tipo 1.6 IE, às fls. 35/6. Auto de avaliação do veículo às fls. 174/5. Denúncia recebida em 06/12/2021, às fls. 159/60. Citação às fls. 169. Resposta à acusação apresentada às fls. 179/86, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu.  Designou-se a presente audiência de instrução, debates e julgamento às fls. 228/30. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas a vítima e testemunhas presentes. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente, anoto que o acordo de não persecução penal e a proposta de suspensão condicional do processo foram rechaçadas pelo titular de ação penal de maneira justificada na cota de oferecimento da denúncia, não havendo pertinência para a ingerência judicial na questão. Dito isso, no mérito, a ação penal procede. Autoria e materialidade delitivas do crime de receptação imputado ao acusado na denúncia restaram suficientemente comprovadas pelos documentos encartados aos autos e oitivas realizadas em juízo, sob o crivo do contraditório. De antemão, o roubo do veículo Fiat Tipo, ano/modelo 1995 (segundo a proprietária declinou nesta teleaudiência avaliado em cerca de três mil e quinhentos reais, o que não destoa, em muito, da pesquisa perante a Tabela FIPE encartada às fls. 175, embora para época diversa, mas não muito distante dos fatos), placa original CAR9855, fato ocorrido em 19/09/17 (registro sob B.O. 1475/2017, encartado às fls. 35/6), é incontroverso e veio ratificado pela oitiva nesta teleaudiência da vítima desse delito, a proprietária Ilcreia. A par desse registro, os policiais Alexandre e Vanclei narraram (faz-se uma suma síntese de seus depoimentos, que se complementam sem contradições) que patrulhavam por Capela do Alto mais de um ano depois, bem se viu, quando se depararam com um veículo Fiat Tipo conduzido pelo acusado, o qual foi abordado, de logo constatadas irregularidades, inclusive no emplacamento, DAN2126, sendo a verdadeira a CAR9855, conforme se elucidou em laudo pericial, esse que também constatou essa precariedade, fls. 26/34. Interrogado, tal qual em solo policial, Kainã negou qualquer suspeita a respeito da origem ilícita do bem. Detalhou ter conhecido um senhor de idade por aplicativo e se dirigido de Tatuí para Capela do Alto para trocar sua moto, uma CG125 que valia cerca de dois mil reais, devidamente documentada, pelo Fiat Tipo oferecido por aquele senhor, o "Zé do rolo", mas, feita a troca na casa do cidadão, ao qual retornou R$600,00, esse não lhe entregou o documento e, quando voltava para Tatuí, percebeu um defeito num posto de combustíveis, no qual surpreendido pelos policiais sem chances de voltar a ter com o vendedor. Ora, essa postura só faz por evidenciar a responsabilidade do acusado, que conhecia a origem ilícita do veículo desde o recebimento, mesmo porque, o simples fato de negociar de maneira tão displicente com bem que exige formalidade própria, com sujeito, se é que existe, que conheceu na internet via aplicativo e nem mesmo o nome completo possuía (sugestivamente intitulado "Zé do rolo"), adquirindo, se é que isso se verificou, veículo que valia, segundo pesquisa de mercado, cerca de cinco mil reais pela metade do preço, evidencia o conhecimento a respeito da origem espúria, configurado o dolo exigido pelo art. 180, caput, do CP, ao menos sob a forma eventual, abarcada no próprio caput, aqui afastada eventual interpretação pela incidência do §3º, cogitado pela combativa Defesa técnica. Aliás, nessas circunstâncias, cabia ao Réu provar o contrário, ou seja, que não recebeu e conduziu coisa que sabia produto de crime, ônus do qual não se desincumbiu e lhe era intransponível, na verdade, pois desprovido o automóvel de documentação e com as placas nitidamente irregulares, conforme percebido pelos militares e atestado às fls. 33, francamente. Comprovadas, portanto, autoria e materialidade do crime previsto no art. 180, caput, do CP, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico. Na primeira fase, observo que o objeto receptado se trata de veículo, pese antigo, de valor não desprezível, seguramente mais de três salários mínimos para a época dos fatos, a indicar ousadia e propensão para prática irregular e potencial capacidade para sério atingimento de interesses patrimoniais alheios e um receptador dessa magnitude não pode ser tratado como um receptador de objeto banal, como um celular, por exemplo, mormente quando se desloca para outro município, ainda que dentro desta sede (residia em Tatuí, conforme declinou e se constata às fls. 11, e foi surpreendido em Capela do Alto), na posse do automóvel receptado. Não bastasse, o bem encontrava-se descaracterizado, com placas trocadas, a dificultar a identificação com a possibilidade de perenizar os prejuízos decorrentes da conduta. Por fim, a inadequação da personalidade do acusado é evidente, e isso remonta aos tempos da infância infracional, nos quais recebeu liberdade assistida (episódio de 2016, certidão às fls. 204/9) e depois internação (segundo detalhou, de 6 meses) por envolvimento com o tráfico (episódio de 2017, certidão às fls. 198/202), inservíveis que foram para conter a sua propensão para a ilicitude, tanto que, tendo recentemente adquirido a maioridade, já ostenta duas condenações transitadas em julgado pela prática de crimes de tráfico de drogas (certidões às fls. 161/2 e 226/7). Por tais razões, dobro a pena-base, fixando-a em 02 anos de reclusão e 20 dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda, e também em prestígio ao princípio constitucional da individualização. Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa (fls. 191), reduzo em 1/6 a pena-base, estabelecendo-a em 1 anos e 8 meses de reclusão e 16 dias-multa. Na terceira fase, ausentes causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição de pena, frisado que em privilégio não há que se falar, seja pelo valor do bem, seja pela vida anteacta, pena de prestígio à criminalidade, o que não se tolera, torno definitiva a reprimenda retro. O regime de cumprimento será o inicial fechado, a despeito da primariedade técnica, haja vista os investimentos ressocializadores diferenciados que são demandados em face daquele que, desde a recente infância, envolve-se em situações ilícitas de maneira frenética e versadas no grave tráfico de drogas, em função das quais já recebeu internação e atualmente se encontra recluso. Pelos mesmos motivos, não há que se falar em alternatividade legal. Ante o exposto, sem digressões, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para CONDENAR o RÉU KAINÃ JOSIAS DAVID XAVIER DA SILVA, por incurso no art. 180, "caput", do CP, à pena privativa de liberdade de 01 anos e 08 meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e pena pecuniária de 16 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Recurso em liberdade, a despeito da atual situação de clausura por envolvimento em crime grave, dada a distância temporal dos fatos, a primariedade técnica, a não utilização de violência ou grave ameaça para a prática e a ausência de postulação nesse sentido pelo titular da ação penal. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Uma vez que o Réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 170). Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA