1500414-19.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... perpetrando atividade típica do narcotráfico em frente ao mencionado endereço e após visualizarem, pela janela, drogas no interior da casa, a qual havia sido indicada como sendo palco do tráfico de drogas, tendo um dos agentes empreendido fuga ao perceber a presença policial". Os policiais presenciaram atividade típica de tráfico e, na sequência, avistaram pela janela a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500414-19.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500414-19.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2092202/2022 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 24074265 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2092202 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DE SIQUEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


Vistos.


O acusado Rodrigo de Siqueira, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33 “caput” da Lei nº 11.343/06.
Segundo a denúncia, o acusado, no dia 04 de abril de 2022, às 16h30min, na Rua Alameda das Carpas, quadra 01, no bairro Vale do Igapó, Área Rural, nesta cidade e comarca de Bauru-SP, foi surpreendido com 37,71 gramas de cocaína, 184,48 gramas de maconha e 0,1 gramas de LSD, para fins de tráfico.
Boletim de ocorrência (fls. 12/16), auto de exibição/apreensão (fls. 21/22), laudo de constatação preliminar (fls. 23/34) e laudo definitivo (fls. 67/72).
Pelo crime, foi a acusada presa em flagrante.
Durante a audiência de custódia (fls. 659/63), foi o estado flagrancial convertido em prisão preventiva.
Pela decisão de fls. 137/139, foi recebida a denúncia e determinada a citação do acusado.
O réu foi formalmente citado (fls. 182), tendo ofertado resposta à acusação (fls. 183/212).
Na decisão de fls. 222/226, houve a manutenção do recebimento da denúncia.
Durante a audiência de instrução, debates e julgamento de fls. 295/297, a D. Defesa desistiu da oitiva da testemunha Frederico Gunter Grosher. Na mesma ocasião, foram ouvidos PC Valter Freneda Júnior, PC Danilo Sartorelli Marques de Castro, Amanda Cristina Izidoro de França, Daiane de Araújo Carneiro e interrogado o réu.
O Ministério Público ofertou memoriais às fls. 301/308 pugnando, em suma, pela procedência da pretensão punitiva, nos termos da exordial, com a valoração do art. 42 da Lei nº 11.343/06, com o afastamento do “tráfico-privilegiado”, fixando-se o regime inicial fechado.
Já a D. Defesa às fls. 313/344 pleiteou, em preliminar, pela ilicitude dos elementos colhidos quando do flagrante, visto que a busca foi realizada sem justa causa e ainda sem mandado, ou, no mérito, pela absolvição por ausência de provas, ou desclassificação para o delito de consumo pessoal ou a valoração do “tráfico-privilegiado”, com a fixação do regime inicial aberto, substituindo-se a privativa por restritivas de direitos, com a possibilidade de eventual recurso em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar deve ser ultrapassada.
Com efeito, os policiais citaram que ao menos há quinze dias faziam campanas em detrimento do acusado.
As investigações davam-se durante todo o dia (quando constataram que o acusado não realizava atividade lícita) e ainda à noite (na ocasião em que presenciaram ele em efetivos atos de mercancia).
Por isso, a “suspeita” é fundada em efetivos atos de traficância.
Portanto, estampada a situação flagrancial, tanto que o acusado portava cerca de 50 g de maconha e, já na residência, foi apreendida mais maconha (compatível com a anterior), cocaína, buchas, sacos plásticos, balanças de precisão e dinheiro.
Não obstante, consta do interrogatório de fls. 11 que o acusado autorizou a entrada dos policiais.
Deste modo, não há vício por ausência de mandado de busca e apreensão, até porque a menção era lastreada em “denúncia anônima”, sedimentada por atitude suspeita do réu, portanto, não há qualquer ilegalidade a ser sanada.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS, ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO E RECEPTAÇÃO. INVASÃO DE DOMICÍLIO. NÃO OCORRÊNCIA. JUSTA CAUSA. AUSÊNCIA DAS HIPÓTESES PREVISTAS NO ART. 621 DO CPP. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. A condenação dos acusados, após o trânsito em julgado, já foi submetida à nova avaliação pela Corte estadual, ocasião em que não se identificou nenhuma das hipóteses que poderiam autorizar a revisão do que decidido pelas instâncias ordinárias: a) sentença condenatória contrária ao texto expresso da lei penal ou à evidência dos autos; b) sentença condenatória fundada em depoimentos, exames ou documentos comprovadamente falsos; c) descoberta, após a sentença, de novas provas de inocência do condenado ou de circunstância que determine ou autorize diminuição especial da pena (art. 621 do Código de Processo Penal).
2. Antes mesmo de ingressar no domicílio alheio, os policiais puderam angariar elementos suficientes o bastante, externalizados em atos concretos - houve realização de campanas, movimentação de pessoas típica de comercialização de substâncias entorpecentes -, que fizeram surgir a desconfiança de que, naquele lugar, estaria havendo a possível prática do delito de tráfico de drogas, tudo a demonstrar que estava presente o elemento fundadas razões, a autorizar o ingresso no domicílio dos acusados.
3. Uma vez que, tanto por ocasião da sentença condenatória quanto no julgamento da apelação, houve uma análise minudente e profunda dos elementos probatórios colacionados aos autos, em que se demonstraram os motivos pelos quais a condenação dos agravantes seria substancialmente justa e harmônica com as provas produzidas, não há razões para o acolhimento da tese aventada neste writ, em que se discute, novamente, matéria que já foi verticalmente analisada, inclusive já submetida à revisão criminal.
4. Agravo regimental não provido.
(STJ, 6ª Turma, AgRg no HC 683009 / SC, relator ministro Rogério Schietti Cruz, julgado em 29/03/2022)
Face ao exposto, rejeito a preliminar.
No mérito, a pretensão penal deduzida na inicial é procedente.
De proêmio, ressalte-se que a materialidade do delito de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 12/16), auto de exibição/apreensão (fls. 21/22), laudo de constatação preliminar (fls. 23/34) e laudo definitivo (fls. 67/72).
A autoria, de outra banda, induz a um juízo de certeza, consoante o teor da prova oral adiante reproduzida.
O policial civil Valter Freneda Júnior, sob o crivo do contraditório (mídia SAJ), em resumo, disse que receberam várias denúncias de fontes diversos, de que o acusado andava armado, vendia drogas em boates para garotas de programa. Que ele vendia cocaína, maconha e bucha (parte nobre da maconha, não prensada). Que ele morava no Vale do Igapó e não mais atrás do Habib's. Quando passaram na Alameda das Carpas viram saindo um Onix azul. Ele foi até o Ferradura Mirim, desceu, conversou com um porteiro -nervoso – entrou e saiu do local, apenas após alguns minutos. Ele foi abordado após sair do Condomínio Bogotá, a poucos quarteirões, ocasião em que encontraram 50g de maconha com ele. A moça de nome Amanda estava no local, onde encontraram maconha (semelhante a anterior), cocaína, três porções e mais buchas. Viram duas ou três vezes em boates. Tiveram as informações há um mês, ou um mês e meio. A informação chegou através de conhecidos de maneira informal. Não conhecia Rodrigo antes das investigações. A funcionária disse que ele deixava a droga 'toda bagunçada'. Havia dinheiro, balanças de precisão e 'sacos zip'.Ele confessou informalmente o crime. Fizeram campanas em boates e o viram lá duas ou três vezes. Quando ele chegava na boate, à beira da pista, as meninas saíam, conversavam e logo deixavam o local. Tinham conhecimento de que o policial do tático tentou abordar o réu, mas ele havia fugido. Abordaram o acusado, pois suspeitaram de que ele realizava a entrega de drogas. Ele falou que não tinha droga e que poderia gravar. Ele desceu do veículo e acompanhou as buscas. 
O policial civil Danilo Sartorelli Marques de Castro, sob o manto do contraditório (mídia SAJ), em resumo, disse que um indivíduo estaria portando arma e era responsável por 'boates'. Visualizaram o réu, por pelo menos 04 vezes, em movimento de troca com as prostitutas. Ele saiu de um prédio, apresentando bastante nervosismo. Encontraram um 'bloquinho de maconha' (50g) pronto para a venda. Conduziram o réu até o Vale do Igapó e lá haveria mais drogas. Ele disse que a empregada estava no local. Na residência, havia dois sacos plásticos com bastante 'buchas', vendida por 60 reais cada. Havia também pinos de cocaína, também prontos para a venda, além de maconha semelhante à apreendida com ele. Havia duas balanças de precisão, pinos vazios. Ele admitiu a prática e citou que também era usuário de drogas. As campanas duraram cerca de 15 dias. Demoraram para localizar a residência dele. Foi encontrado cerca de três mil reais na casa, que seria da atividade de “marido de aluguel”. Não o viram trabalhando. Não o conheciam dos meios policiais. Pessoas da comunidade que os auxiliam, fizeram a 'denúncia'. Ele fazia gestos típicos de venda de drogas. Os encontros ocorriam à noite e o flash de eventual fotografia prejudicaria a constatação. Ele entrou em um condomínio, quando solicitaram apoio de outra equipe. Não houve tempo para solicitar a busca. Ele autorizou a entrada e disse que seria só buzinar que a empregada abriria. A autorização consta no depoimento. Ele acompanhou as buscas, juntamente com a empregada. 
Aqui, uma ressalva.
Os depoimentos prestados por agentes são válidos, desde que, como o caso, sejam coerentes com o restante da prova colhida.
De início, importante rememorar a redação do art. 202 do CPP: “Art. 202.  Toda pessoa poderá ser testemunha”.
Depois, os policiais não constam do rol proibitivo constante no art. 207 do CPP.
Por isso, os relatos são chancelados pela jurisprudência, até porque não há qualquer dúvida acerca da imparcialidade dos milicianos:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 6º, III, 386, V, E 617, TODOS DO CPP; 61, I, DO CP; 33 DA LEI N. 11.343/2006; E 14 DA LEI N. 10.826/2003. PREVENÇÃO. NULIDADE RELATIVA. SÚMULA 706/STF. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AMPLA DEFESA E CONTRADITÓRIO PRESERVADOS. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO PREJUÍZO. PLEITOS DE ABSOLVIÇÃO. TESE DE FRAGILIDADE PROBATÓRIA. VALIDADE DE DEPOIMENTOS DE POLICIAIS EM JUÍZO. JURISPRUDÊNCIA DO STJ. ALTERAÇÃO DE ENTENDIMENTO NO SENTIDO DE DESCONSTITUIR A CONDENAÇÃO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. PEDIDO DE REDUÇÃO DA PENA-BASE. NÃO INDICAÇÃO DE DISPOSITIVO INFRACONSTITUCIONAL VIOLADO E FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. RECURSO QUE NÃO INFIRMOU, DE FORMA ESPECÍFICA, O REFERIDO FUNDAMENTO. INADMISSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182/STJ. ALEGAÇÃO DE CARÊNCIA DE PROPORCIONALIDADE E DE RAZOABILIDADE NA ESCOLHA DA FRAÇÃO DE AUMENTO. DISCRICIONARIEDADE DO JUÍZO. PRECEDENTES.
(...)
4. [...] a jurisprudência desta Corte é firmada no sentido de que "o depoimento dos policiais, prestado em Juízo, constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso" (HC n. 477.171/SP, Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018) (AgRg no AREsp n. 1.770.014/MT, Ministro Antônio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 15/12/2020).
(...)
(STJ, 6ª Turma, AgRg no AgRg no AREsp 1718143 / MT, relator ministro Sebastião Reis Júnior, julgado em 11/05/2021).
A testemunha Amanda Cristina Izidoro de França, sob os preceitos constitucionais (mídia SAJ), em resumo, disse que era funcionária do acusado. Afirmou que três policiais foram até a residência do réu, citando que estariam no local, para buscar uma encomenda. Informou que, logo em seguida, eles invadiram o local atrás de drogas e armas. Esclareceu que havia um pote de “bucha”, que estava no rack da sala, sendo que a droga era para o consumo do réu. Mencionou que foi levada até a delegacia. Citou que nunca viu garotas de programa na casa do acusado. Asseverou que o dinheiro era referente ao empréstimo feito pelo pai do réu.
A testemunha Daiane Carneiro, sob o devido processo legal (mídia SAJ), em resumo, disse que é cunhada do acusado, prestando apenas relatos de referência.
O acusado Rodrigo de Siqueira sob o crivo do contraditório (mídia SAJ) negou a prática delitiva. Disse que, no dia dos fatos, foi até o residencial Bogotá para comprar drogas para seu consumo. Afirmou que, quando o abordaram, o chamaram de “Tonight”. Informou que contou para eles que morava próximo do 'Burger King' e não do Habib's. Esclareceu que, em seguida, foram até a casa do Vale do Igapó, onde sua filha reside com seu pai. Mencionou que não autorizou os policiais a revistarem o imóvel. Citou que é usuário de entorpecentes e trabalhava de uber à noite, inclusive atendendo garotas de programa. Asseverou que era marido de aluguel e ganhava cerca de três mil reais. Disse que a cocaína, a maconha e a “bucha” encontradas em seu imóvel era para o seu uso.
Pela prova colhida, é de rigor a condenação pelo delito de tráfico de drogas.
Com efeito, o acusado não demonstrou que não morava no local, tampouco que trabalhava, ônus do qual não se desincumbiu.
Aliás, no próprio pregressamento de fls. 38, o acusado citou que era micro-empresário e que auferia cerca de R$ 1.400,00, fatores que tornam o montante apreendido (cerca de R$ 3.000,00), sem lastro.
De outro lado, a variedade (maconha, cocaína e LSD) e quantidade de drogas denotam que os entorpecentes não se destinavam ao consumo.
Com efeito, tal circunstância é somada à apreensão de dinheiro, plásticos e balanças de precisão, o que denota a efetiva prática da traficância.
Neste contexto, impõe-se o decreto condenatório pelo delito previsto no art. 33 “caput” da Lei nº 11.343/06.
Sob outro aspecto, deve o acusado Rodrigo permanecer custodiado.
A natureza do entorpecente – cocaína e LSD– conforme adiante se verá é perniciosa.
Ademais, o acusado possui apontamento acerca da infração de desobediência em andamento (feito nº 1507352-81.2021, fls. 51/55).
Por isso, a manutenção da custódia serve para acautelar a ordem pública e evitar a reiteração delitiva.
Nessa senda:
HABEAS   CORPUS.  IMPETRAÇÃO  ORIGINÁRIA.  SUBSTITUIÇÃO  AO  RECURSO ORDINÁRIO  CABÍVEL.  IMPOSSIBILIDADE.  FURTO  QUALIFICADO.LIBERDADE PROVISÓRIA.  CONCESSÃO DE MEDIDAS ALTERNATIVAS À PRISÃO. NECESSIDADE E   ADEQUAÇÃO.  CIRCUNSTÂNCIAS  DO  FATO  E  CONDIÇÕES  PESSOAIS  DO ACAUTELADO.   FUNDAMENTOS   IDÔNEOS.  PROPORCIONALIDADE  CONSTATADA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO.
1.  O Supremo Tribunal Federal passou a não mais admitir o manejo do habeas  corpus  originário  em  substituição  ao  recurso  ordinário cabível, entendimento este chancelado por esta Corte, ressalvados os casos  de flagrante ilegalidade, quando a ordem poderá ser concedida de ofício, o que não se coaduna à hipótese dos autos.
2.  Constrangimento  ilegal  não configurado, pois, conforme exegese teleológica  do  art. 282, caput, incisos I e II, c.c. as cautelares pessoais  não  prisionais estatuídas no art. 319, ambos do Código de Processo Penal, contornados pela sistemática estatuída na Lei n. 12.403/11  e  sob  a égide da proporcionalidade (formal e material), afigura-se suficiente e adequada, conforme as peculiaridades do caso concreto,  a  imposição  ao  acautelado  da proibição de ingestão de bebidas alcoólicas e uso de estupefacientes quando este confessa, no bojo  da persecução criminal, ser usuário (dependente químico) e ter praticado  o  delito  sob  os  efeitos de tais substâncias, as quais potencializam  - caso não evitadas - o risco no cometimento de novas infrações.
3. Na hipótese, a necessidade e adequação das medidas não prisionais em  testilha foram justificadas pelas instâncias ordinárias com base nas  circunstâncias  do  fato  e  nas  condições pessoais do agente, permeadas  pela  confissão  da  prática  delitiva  de  suposto furto "motivada   pela  fissura  da  droga"  e,  conforme  evidenciado  na audiência  de custódia, consulta ao SISP revela que este teve outras duas  ocorrências policiais anteriores pela prática da mesma espécie de crime, malgrado ser tecnicamente primário.
4. Habeas corpus não conhecido.
(STJ, 5ª Turma, HC 395336 / SC, relator ministro Jorge Mussi, julgado em 24/04/2018)
O montante da pena impede a substituição por restritivas de direitos, nos termos do art. 44, I do Código Penal.

Passo à fixação da pena.
Na primeira fase, não há elementos para aferir a conduta social ou personalidade do acusado.
O réu não possui antecedentes criminais.
Os motivos do crime não foram esclarecidos.
As circunstâncias, consequências e culpabilidade não transbordam as barreiras do tipo.
Contudo, a natureza (cocaína e LSD), denota que a pena deve ser exasperada em 1/5, perfazendo 6 (seis) anos e 600 (seiscentos) dias-multa.
Isto por que, o art. 42 da Lei nº 11.343/06 preconiza que a natureza, bem como a quantidade de drogas, são circunstâncias preponderantes.
Tal conclusão é amparada pela jurisprudência:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. AFASTAMENTO DA REDUÇÃO DA PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/2006. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. RECURSO DA DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO. NATUREZA E QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. FUNDAMENTO IDÔNEO. DESNECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DE MATÉRIA PROBATÓRIA. INCIDÊNCIA NA PRIMEIRA OU NA TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA PENAL. DESPROVIDO.
I - Conforme orientação do col. STF, a circunstância desfavorável da natureza e quantidade de entorpecentes apreendidos pode ser considerada ora na primeira fase, para exasperar a pena-base, ora na terceira fase da dosimetria, impedindo a aplicação ou modulando a fração de redução da minorante contida no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006.
II - O parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, dispõe que as penas do crime de tráfico de drogas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.
III - No presente caso, afastou-se o privilégio descrito no parágrafo 4º, do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, ao fundamento de que o agravante se dedicava às atividades criminosas, lastreando-se na natureza e quantidade de droga apreendida, qual seja, 348 (trezentos e quarenta e oito) pedras de crack, 2 (dois) cigarros de maconha, 18 (dezoito) pinos de cocaína e 2 (duas) porções de maconha, além da apreensão de 1 (uma) arma de fogo, calibre 380 e 35 (trinta e cinco) munições do mesmo calibre. Assim, a fundamentação exarada é adequada ao caso concreto e justifica o afastamento da figura do tráfico privilegiado. 
IV - "[...] A questão discutida neste recurso especial não demanda o revolvimento de matéria fático-probatória, procedimento que é obstado pela Súmula n. 7 deste Superior Tribunal, tal como ocorre, por exemplo, com a valoração das circunstâncias judicias (uma a uma). O caso, diversamente, demanda apenas o reexame da aplicação da pena, providência admitida em caráter excepcional, nas hipóteses de manifesta violação aos critérios dos arts. 59 e 68 do Código Penal e do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, sob o aspecto da legalidade, nas hipóteses de falta ou de equívoco evidente de fundamentação das circunstâncias judiciais (como no caso) ou, ainda, de erro de técnica no critério trifásico de aplicação da pena" (AgRg no REsp n. 1.475.447/SP,  Sexta  Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 22/6/2015).
Agravo regimental desprovido.
(STJ, 5ª Turma, AgRg no REsp 1753254 / MG, relator ministro Felix Fischer, julgado em 09/10/2018)
Na segunda fase, quanto à agravante do “estado pandêmico” deve ser revisto posicionamento anterior, eis que, atualmente, salvo melhor juízo, a jurisprudência majoritária a tem afastado, dentre outras, no que toca à fundamentação no sentido de que 'não há informações de que o cometimento da infração tenha sido facilitada pela Covid-19'.
É o entendimento da Corte Bandeirante:
Ementa: Tráfico de drogas – Autoria e materialidade demonstradas – Prova suficiente à condenação – Tipicidade formal e material da conduta presentes – Afastada a agravante de crime cometido durante estado de calamidade pública – Não se demonstrou que o réu tenha se favorecido do atual estado de vulnerabilidade social decorrente da pandemia COVID-19 para cometer o delito – Não reconhecimento da participação de menor importância – Causa de aumento previstas no inciso VI, do artigo 40, mantida, eis que o delito praticado envolveu menor – Concessão de regime inicial aberto – Substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direito – Recurso parcialmente provido.
(TJSP, 12ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 1504300-91.2021.8.26.0228, relator Des. Amabale Lopez Soto, julgado em 29/10/2021)
Na derradeira, inaplicável o redutor previsto no art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06.
Com efeito, no caso concreto foi apreendida variadas drogas e presenciada efetiva mercancia.
Por isso, inegavelmente, o acusado se dedicava a atividades criminosas.
No ponto:
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. 1. INVASÃO DE DOMICÍLIO. ESTADO DE FLAGRÂNCIA VISÍVEL. JUSTA CAUSA PRESENTE. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. 2. ALEGADA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE PRÉVIO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DE FATOS E PROVAS. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. 3. TRÁFICO PRIVILEGIADO. NÃO CONFIGURAÇÃO. PARTICULARIDADES DO CASO CONCRETO. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. 4. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.
1. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados" (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro GILMAR MENDES, DJe 9/5/2016).
- Consta do acórdão impugnado que o ingresso na casa do paciente ocorreu apenas "após presenciarem dois indivíduos perpetrando atividade típica do narcotráfico em frente ao mencionado endereço e após visualizarem, pela janela, drogas no interior da casa, a qual havia sido indicada como sendo palco do tráfico de drogas, tendo um dos agentes empreendido fuga ao perceber a presença policial". Os policiais presenciaram atividade típica de tráfico e, na sequência, avistaram pela janela a droga e uma munição, além de sentirem "forte odor característico da referida droga". Nesse contexto, constatado o flagrante antes mesmo do ingresso dos policiais, tem-se manifesta a justa causa, não havendo se falar, portanto, em nulidade.
2. Diferentemente do que afirma o agravante, não há se falar em ausência de "estado de flagrante visível". Ademais, "para se acolher a tese da defesa e conclui r pela nulidade apontada, desconstituindo os fundamentos adotados pelas instâncias ordinárias, seria necessário o reexame de todo o conjunto probatório, providência vedada em habeas corpus, procedimento de cognição sumária e rito célere". (AgRg no HC n. 726.694/RJ, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 13/9/2022, DJe de 16/9/2022.) 3. Quanto ao pedido de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, a Corte local negou o benefício ao paciente, porque "foi apreendida expressiva quantidade e variedade de droga ao alcance do réu (805g gramas de 'maconha' e 90g de 'cocaína'), bem como armas de fogo, rádios comunicadores e anotações relativas à contabilidade do tráfico de drogas, logo após o acusado ser indicado em denúncia anônima como sendo o indivíduo responsável pela distribuição de drogas e rádios comunicadores pelo aglomerado, bem como pelo pagamento pelo serviço de 'olheiros'".
- Dessa forma, em virtude das particularidades do caso concreto, as instâncias ordinárias concluíram pela "dedicação do recorrente a atividades criminosas, sobretudo se considerado que o réu também foi condenado neste processo pela prática do crime previsto no art. 12 da Lei 10.826/2003". Constata-se, portanto, que o acórdão impugnado se encontra em consonância com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, uma vez que, de fato, as particularidades indicadas autorizam a conclusão de que o paciente não se tratava de traficante ocasional.
4. Agravo regimental a que se nega provimento.
(STJ, 5ª Turma, AgRg no HC 778751 / MG, relator ministro Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 08/11/2022)
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO TRANSNACIONAL DE DROGAS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. GRANDE QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. PRETENDIDA APLICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMINOSA. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Não há constrangimento ilegal no ponto em que a pena-base da paciente foi elevada em apenas 10 meses de reclusão, ante a grande quantidade de substância entorpecente apreendida (1.465 g de cocaína) e de sua natureza, de elevado efeito nocivo à saúde, em observância ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 2. Para a aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, é exigido do acusado que seja primário, tenha bons antecedentes, não integre organização criminosa e não se dedique a atividades delituosas. 3. Não obstante a paciente seja primária, a instância antecedente concluiu que ela não era uma traficante eventual, com fundamento em seu histórico de viagens e suas declarações sobre o motivo de deslocamento aéreo anterior ao Brasil, tudo a evidenciar que se realizou transporte internacional de entorpecentes em oportunidade pretérita. 4. Agravo regimental não provido.
(STJ - AgRg no HC: 318558 SP 2015/0053054-9, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 09/06/2015, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 22/06/2015)(grifo meu)
O valor de cada dia-multa é de 1/30, face a ausência de informações necessárias no tocante à situação econômica da acusada.
Fixo o regime inicial fechado.
Ocorre que o art. 42 da Lei nº 11.343/06 (nos termos do art. 33, §3º do Código Penal) não foi considerado inteiramente favorável.
Ademais, como já dito, o acusado, efetivamente, foi flagrado em efetivos atos de traficância.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. QUANTIDADE E VARIEDADE DE ENTORPECENTES. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. PACIENTE QUE SE DEDICA À ATIVIDADE CRIMINOSA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO INVIÁVEL NA VIA ELEITA. PRECEDENTES. ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL. INVIABILIDADE. MONTANTE DA PENA E CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. PRECEDENTES. SANÇÕES INALTERADAS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
- A revisão da dosimetria da pena, na via do habeas corpus, somente é possível em situações excepcionais de manifesta ilegalidade ou abuso de poder, cujo reconhecimento ocorra de plano, sem maiores incursões em aspectos circunstanciais ou fáticos e probatórios (HC n. 304.083/PR, Relator Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe 12/3/2015).
- Ademais, em se tratando de crime de tráfico de drogas, como ocorre in casu, o juízo, ao fixar a pena, deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Estatuto Repressivo, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente, consoante o disposto no artigo 42 da Lei n. 11.343/2006.
- Na espécie, a basilar foi exasperada em 1/6, devido ao desvalor conferido à variedade e quantidade de entorpecentes apreendidos - 275,52g de maconha; 66,94g de cocaína e 2,56g de crack (e-STJ, fl. 167) -; fundamentação idônea e que se encontra em consonância ao já mencionado art. 42 da Lei n.º 11.343/2006 e à jurisprudência pacificada desta Corte Superior. Precedentes.
- Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa.
- A a incidência da minorante do tráfico privilegiado foi denegada porque as instâncias de origem reconheceram expressamente que o paciente vinha sistematicamente se dedicando às atividades criminosas relacionadas ao tráfico de drogas, haja vista não apenas a quantidade, variedade e forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos, mas principalmente pelo fato de haver sido encontrado em sua residência petrechos de mercancia, quais sejam uma sacola plástica com vários sacos plásticos pequenos vazios (sacolés) e muitos eppendorfs vazios, petrechos utilizados para a embalagem de droga para a posterior venda aos usuários (e-STJ fl. 95); tudo isso a indicar que ele não se tratava de traficante eventual, não fazendo, portanto, jus à referida minorante.
- Desconstituir tal assertiva, como pretendido, demandaria, necessariamente, a imersão vertical na moldura fática e probatória delineada nos autos, inviável na via estreita do habeas corpus. Precedentes.
- Apesar de o montante da sanção - 5 anos de reclusão -, admitir, em tese, a fixação do regime intermediário, deve ser mantido o regime mais gravoso em virtude da gravidade concreta da conduta perpetrada, consubstanciada na variedade e quantidade de entorpecentes apreendidos - 275,52g de maconha; 66,94g de cocaína e 2,56g de crack (e-STJ fl. 167) -, o que justificou, inclusive, a exasperação da pena-base em 1/6; o que está em harmonia com a jurisprudência desta Corte de Justiça que que é pacífica no sentido de que a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, ou ainda, outra situação que demonstre a gravidade concreta do delito perpetrado, como in casu, são condições aptas a recrudescer o regime prisional, em detrimento apenas do quantum de pena imposta, de modo que não existe ilegalidade no resgate da reprimenda do paciente no regime inicial fechado. Precedentes.
- Agravo regimental não provido.
(STJ, 5ª Turma, AgRg no HC 771446 / SP, relator ministro Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 18/10/2022)
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE A PRETENSÃO INICIAL DEDUZIDA na ação penal, e, desta maneira, CONDENO o acusado RODRIGO DE SIQUEIRA, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, com diárias no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, pela prática do crime tipificado no art. 33 “caput” da Lei nº 11.343/06.
Nego ao acusado Rodrigo o recurso em liberdade, pelos motivos acima consignados.
Considerando o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores apreendidos nos autos, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 21/22. 
Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Quanto ao celular, petrechos e aos entorpecentes apreendidos, autorizo a destruição.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. 
Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.
Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os acusados a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhes a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
P.R.I.C.
Bauru, 24 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA