1500503-72.2022.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 22808700 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 2031919/2022 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL LOPES DA SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES


Vistos


RAFAEL ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500503-72.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500503-72.2022.8.26.0196
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 22808700 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 2031919/2022 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL LOPES DA SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES


Vistos


RAFAEL LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a acusação, no dia 3 de fevereiro de 2022, às 12h30, na Rua Coronel Geraldo Monteiro Paes Leme, n° 2928, Jardim Luiza II, nesta cidade e comarca de Franca, trazia consigo drogas, notadamente, 625,0g (seiscentos e vinte cinco gramas) da substância TETRAHIDROCANABINOL (THC), extraída do vegetal Cannabis sativa L, na forma de 32 (trinta e duas) porções de erva ressequida compactada, acondicionadas individualmente em segmentos plásticos transparentes bem como guardava drogas em sua residência, a saber, 27,760kg (vinte e sete quilos, setecentos e sessenta gramas) da substancia TETRAHIDROCANABINOL (THC), extraída do vegetal Cannabis sativa L, na forma de 35 (trinta e cinco) tijolos envoltos por fita adesiva bege e 66,6g da substancia TETRAHIDROCANABINOL (THC), extraída do vegetal Cannabis sativa L, na forma de erva ressequida desprovida de embalagem, com finalidade de disseminação a terceiros e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O pedido foi instruído com inquérito policial e auto de prisão em flagrante (fls. 1 usque 112).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva em 4 de fevereiro de 2022 (fls. 65/69).

Notificado (fls. 155) o réu ofertou defesa preliminar (fls. 150/153).

A denúncia foi recebida em 17 de março de 2022 (fls. 156/157).

Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas, bem como interrogado o réu.

Em memoriais, o Ministério Público postulou a procedência da pretensão punitiva, entendendo estarem suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva. Discorreu sobre a dosimetria da pena. Salientou que a pena deve ser aplicada acima do mínimo legal, ressaltando a elevada quantidade de entorpecentes apreendidos. Destacou a inviabilidade de aplicação da causa de diminuição prevista pelo art. 33, §4º da Lei 11.343/06. Por fim, pleiteou a fixação do regime fechado.

A defesa, por sua vez, ratificou o pedido de liberdade provisória realizado ao término da audiência. Pugnou pela improcedência da pretensão punitiva, em razão da insuficiência probatória. Em caso de condenação, destacou a primariedade do réu. Requereu o direito de recorrer em liberdade.

É o breve relatório.
Decido.

A pretensão punitiva é procedente.

Demonstra-se a materialidade delitiva pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 7/11), auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), laudos periciais de constatação provisória (fls. 27/29; 30/32 e 33/35), exame químico toxicológico (fls. 107/109), bem como pela prova oral produzida. 

Quanto aos entorpecentes, concluíram os senhores peritos que: “(...) foi DETECTADA a presença de TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis sativa, L” (maconha)” (fls. 107/109). 

A autoria do crime de tráfico também restou perfeitamente delineada. Vejamos: 

O acusado Rafael Lopes da Silva, interrogado em juízo, disse que teve problemas com drogas na qualidade de usuário. Quando se casou, tentou parar e acabou conseguindo. Todavia, no decorrer do tratamento, deixou muitas dívidas e resolveu traficar para pagar os antigos credores. Já teve a perda de dois irmãos por conta disso. Pegou dinheiro com agiota e comprou as drogas para dobrar o capital e pagar sua dívida. Com seu trabalho ordinário não conseguiria pagar tudo. Disse estar muito arrependido de sua conduta. 

Sobre a confissão, o renomado Guilherme de Souza Nucci preleciona1: 
 
“a confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia.” 
 
Não bastasse, a confissão do acusado foi corroborada pelos demais elementos probatórios existentes nos autos. Vejamos: 

O policial militar Murilo Augusto Sousa disse haver recebido informação de que o réu estava praticando tráfico de drogas e valendo-se de um entregador para seu intento criminoso. Na mesma informação havia o endereço do réu. Foi até o local e conseguiu imagens dele em ação delitiva. A motocicleta foi pesquisada e percebeu que havia notícia do domicílio do réu. Prepararam para abordá-lo e no dia da busca e apreensão o réu, de imediato, disse que trazia drogas dentro de sua mochila. Também disse que havia muito mais drogas em sua residência o que realmente foi constatado pela polícia. Formal e informalmente o acusado confessou a prática delitiva. Disse que trabalha sozinho. Ainda declinou o valor da droga no mercado. Até então não conhecia o réu do meio policial. 

O outro policial Rafael Lessa também trouxe informações relativas à personalidade do réu. 

Nesse ponto, não há que se falar em desconsideração da palavra do policial como prova no processo penal. De acordo com diversos precedentes jurisprudenciais, isso só deve acontecer quando há indícios de falsa imputação de delito ao acusado – em razão, por exemplo, de perseguição policial ou inimizade -, o que não se verificou no caso em comento.

Em casos similares, assim tem se posicionado o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

  APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas – Artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006 – Absolvição ou, ainda, desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas – Descabimento – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Palavra dos policiais militares – Credibilidade – Precedentes – Destinação mercantilista do entorpecente apreendido evidenciada pelas circunstâncias fáticas da prisão – Ausência de visualização de atos de mercancia – Irrelevância – Tipo misto ou de conteúdo variado – Condenação mantida –(...) (TJSP;  Apelação 0000049-45.2013.8.26.0597; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sertãozinho - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/03/2018; Data de Registro: 03/04/2018)

O empregador do acusado, Danilo Gonçalves, disse que o réu era seu entregador e trabalhava normalmente.
 
Todas as testemunhas disseram que o acusado não aparentava estar traficando drogas antes dos fatos. 

Com efeito, insta salientar que a prova é robusta e não deixa dúvidas acerca da ocorrência da mercancia ilícita.  Tanto em sede extrajudicial, quanto em Juízo, os agentes estatais, ouvidos na condição de testemunhas, apresentaram versão uníssona e coerente. O réu, sob o crivo do contraditório, confessou a autoria delitiva.   
  
Desse modo, diante da confissão do acusado, corroborada pelo depoimento das testemunhas e pela apreensão da grande quantidade de entorpecentes, não há qualquer dúvida sobre a autoria e materialidade delitivas.    

Cabe deixar consignado que, para a caracterização do tráfico de drogas nem ao menos é imprescindível que a pessoa seja encontrada praticando atos de mercancia, bastando à sua caracterização a ocorrência de uma das condutas descritas no caput do artigo 33, da lei nº 11.343/06, in verbis: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. (g.f.)

Nesse sentido: 
 
APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de DROGAS – Recurso defensivo – Pretendida absolvição – Impossibilidade – Materialidade delitiva e autoria sobejamente demonstradas nos autos – Prova segura a ensejar a condenação – Confissão em consonância com as palavras dos policiais – Desnecessidade da prática de atos de mercancia – Condenação irrepreensível – Redução da pena – Descabimento – Inviável a aplicação do art. 33, §4o, da Lei de 11.343/06 – Não preenchimento dos requisitos legais – Réu que se dedicava às atividades criminosas – Regime fechado mantido ante a gravidade em concreto dos fatos – Correção de erro material no dispositivo da sentença – Recurso defensivo desprovido e correção de erro material. (TJSP;  Apelação 0000650-28.2018.8.26.0548; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2019; Data de Registro: 31/01/2019). 

Desse modo, sendo contundentes as provas amealhadas e tendo restado delineada a conduta prevista pelo art. 33, caput da Lei nº 11.343/06, impera a condenação do acusado.

Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico de Nelson Hungria, previsto no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes, nada consta em desfavor do acusado. Nada foi colhido quanto à conduta social e personalidade do agente. Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. No que se refere às circunstâncias do crime, este tem alto grau de reprovabilidade haja vista a grande quantidade de entorpecentes apreendidos. Em relação às consequências do crime, nada há que enseje a majoração a pena nessa fase. Quanto ao comportamento da vítima, trata-se de crime contra a coletividade, com sujeito passivo representado pela coletividade. Assim, em razão das circunstâncias do crime, fixo-lhe a pena 1/6 (um sexto) acima do patamar mínimo, nos termos do art. 33, caput da Lei 11.343/06, ou seja, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa. 

Na segunda fase, presente a atenuante em virtude de sua confissão espontânea do réu, retorno a pena ao mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa.

Na terceira fase, vislumbro que, apesar da grande quantidade de drogas apreendidas, cabível a aplicação do privilégio previsto pelo art. 33, §4º da Lei de Drogas, eis que, não há elementos nos autos que comprove a dedicação do acusado em atividades criminosas. Conforme restou comprovado, ele não era conhecido nos meios policiais pelo crime de tráfico. Além disso, há que ressaltar a primariedade do réu. Desse modo, considerando a primariedade, aplico o benefício e reduzo a pena em 2/3, resultando a pena em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa.  

 Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, a fim de condenar RAFAEL LOPES DA SILVA, como incurso nas penas do art. 33, caput, c.c §4º da Lei 11.343/06, ao cumprimento de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa.

Diante da primariedade do acusado e da quantidade de pena aplicada, conforme disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal, fixo o regime inicial ABERTO, visto que o regime inicial fechado, não se mostra adequado ao caso em tela.

Em que pese os atuais entendimentos acerca da possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por penas alternativas no crime de tráfico de drogas, entendo que se trata de crime que exige punição mais severa, razão pela qual não se mostra social e juridicamente recomendável a pretendida substituição, a qual é insuficiente à prevenção e reprovação do delito, à vista do disposto no art. 44, inc. III, do Código Penal. Pelo mesmo motivo, incabível o sursis. 

 Em vista do regime aplicado ao réu Clanderson, permito aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA. 

Oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), para que conste de folha de antecedentes a condenação.

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos arts. 674 do CPP e 105 da LEP.

 Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III da Constituição Federal, para ter o réu suspensos seus direitos políticos; 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, §9ª, alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS. 

  P.R.I

Franca, 19 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA