1500389-14.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Guilherme Pião
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... de Justiça, já que utilizado como instrumento do crime de tráfico, mesmo que de propriedade de terceiro, conforme ementa que segue: “Tráfico de entorpecentes. Condenação. Causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei de Entorpecentes. Claro envolvimento do réu com a criminalidade. Inaplicabilidade. Decretação de perdimento de veículo utilizado para o transporte dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
2ª Vara Criminal
R. Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-070 
      
1500389-14.2022.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500389-14.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Victor Hugo Nunes Rodrigues e outros

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Luis Guilherme Pião

Vistos.
VICTOR HUGO NUNES RODRIGUES, GUSTAVO NOVAES MARQUES e JOÃO PEDRO CAMACHO MATIAS DA SILVA, qualificadas nos autos, foram processados como incursos no delito previsto no art. 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, porque no dia 02 de março de 2022, na Av. Benedito Rodrigues Lisboa, 505, Bairro São Francisco, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, transportavam, com fim de posterior venda a terceiros consumidores, dois tijolos de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, totalizando 2,37kg (dois quilogramas, trezentos e setena gramas) e mais onze porções embaladas individualmente da mesma droga, totalizando 112,46g (cento e doze gramas, quatrocentos e sessenta miligramas), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. 
Além disso, no mesmo dia, na Rua Isabel Rodrigues Carretero, 188, Jd. Viena, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, João mantinha em depósito, com o fim de posterior venda a terceiros consumidores, noventa e cinco porções pequenas e uma média de crack, totalizando 17,41g (dezessete gramas, quatrocentos e dez miligramas) e mais vinte e cinco porções de cocaína totalizando 14,54g (dezessete gramas, quinhentos e quarenta miligramas), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. 
Segundo a denúncia, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram o veículo VW/Gol, cor branca, conduzido por Victor trazendo como passageiro Gustavo e no banco traseiro João. Ao avistar a viatura policial os três acusados apresentaram nervosismo e João chegou a abaixar no banco traseiro, o que levou os policiais a realizar a abordagem. Durante a revista pessoal nada de ilícito foi encontrado com Victor e Gustavo, todavia, João empreendeu fuga e só foi capturado alguns quarteirões a frente, sendo que com ele foram localizadas, no bolso de sua bermuda, onze porções de maconha embaladas individualmente, além da quantia de R$ 249,00 em dinheiro e um telefone celular. 
Realizada revista no interior do veículo foram localizados, no banco traseiro, dois tabletes de maconha e nesse momento os acusados confessaram informalmente aos policiais militares que a droga pertencia aos três, que foram autuados em flagrante e encaminhados à delegacia de polícia. 
Como João Pedro não havia fornecido nenhum documento pessoal, os policiais diligenciaram até a Rua Isabel Rodrigues Carretero onde foram acompanhados pelo proprietário do imóvel alugado por João Pedro, que lhes autorizou a entrada. No quarto do acusado, os policiais localizaram sua certidão de nascimento dentro de um tênis e junto dela noventa e cinco porções de crack e vinte e cinco porções de cocaína. 
Os acusados foram presos em flagrante delito (págs. 01/13), sendo a prisão convertida em preventiva a págs. 126/128. 
Notificados (págs. 187/188-Victor, 189/190-João, e 204/205-Gustavo), os acusados apresentaram defesas preliminares (págs. 196/200-Vicotr; 209/210-Gustavo e 211/212-João). 
A denúncia foi recebida (págs.  213/214 e os acusados regularmente citados (págs. 265/266-João; 267/268-Victor e 269/270-Gustavo). 
Folha de Antecedentes do acusado Victor a págs. 96/98 e certidão de eventos a págs. 93/95. Folha de antecedentes do acusado João a págs. 101/107 e certidão de eventos a págs. 99/100. Folha de Antecedentes do corréu Gustavo a págs. 111/112 e certidão de eventos a págs. 109/110. 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas comuns, sendo os acusados, ao final, interrogados (págs. 304/315).
Em Alegações Finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia, com fixação de regime inicial fechado (págs. 304/315).
A Defesa dos réus Vítor e Gustavo requereu, preliminarmente, seja considerada nula a busca pessoal e, consequentemente, as provas delas derivadas,  alegando que a abordagem foi sem justa causa. No mérito, requereu a absolvição do acusado, por ausência de provas, com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, e seja considerada a detração penal  (págs. 318/327).
A Defesa do réu João Pedro requereu a nulidade das provas obtidas pela busca pessoal e domiciliar, com fundamento no art. 157, §1º do CP. No mais, pleiteou a absolvição do acusado, por insuficiência de provas, nos termos do art. 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e afastamento da causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes, com a fixação do regime semiaberto  e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (págs. 331/346).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal procede.  
A materialidade do delito restou consubstanciada no auto de exibição e apreensão acostado a págs. 29/31, bem como no laudo de constatação prévia de entorpecente juntado a págs. 58/61 e no laudo do exame químico-toxicológico juntado a págs. 154/156, os quais não foram objeto de controvérsia no decorrer do contraditório constitucional. 
Quanto à autoria, dúvidas não há. 
Os policiais militares foram unânimes em confirmar os fatos narrados na denúncia, dizendo que durante patrulhamento de rotina avistaram um veículo ocupado por três indivíduos, os quais demonstraram nervosismo ao notar a presença policial, sendo que um deles chegou a se abaixar no banco traseiro, fatos objetivos e que motivaram pois a regular  abordagem.
O ocupante do banco de trás empreendeu fuga, mas fora parado a cerca de 200 metros do local. O fugitivo foi identificado como João Pedro Camacho e com ele foram localizadas 11 porções medianas de maconha embaladas individualmente, R$ 249,00 e um celular Samsung. Com os demais ocupantes do veículo, nada de ilícito foi encontrado. Em vistoria no carro, no assoalho do banco traseiro, localizaram dois tijolos de “maconha”. 
Indagados separadamente, os acusados confessaram informalmente aos depoentes que a droga pertencia ao três e que iriam fracioná-la e embalá-la. No endereço do acusado João Pedro, acompanhados do proprietário do imóvel, Sr. José Carlos, encontraram a certidão de nascimento do réu, 95 porções pequenas e uma mediana de crack e 25 porções de cocaína.
O policial Rafael acrescentou que o acusado João não portava qualquer documento pessoal e não quis fornecer seu endereço residencial para comunicar seus familiares de sua prisão. Assim, durante diligências, localizaram o proprietário da casa alugada pelo réu, que o acompanhou até o imóvel, local em que encontraram a certidão de nascimento de João, além de 95 porções de "crack" e 25 porções de cocaína, droga esta que o acusado assumiu a propriedade. Questionada pela defesa, a testemunha afirmou que foram realizadas diligências na residência de João, considerando sua atitude suspeita em omitir seu endereço, bem como para buscar seu documento pessoal e dar ciência à família de sua prisão.
Interrogado na fase policial, Victor Hugo disse que no dia dos fatos foi com seu primo Gustavo até o bairro Solo Sagrado ver um veículo que ele estava interessado em comprar. Na sequência, pegaram seu amigo João Pedro e estavam indo até uma padaria quando foram abordados pelos policiais. Neste momento, João Pedro empreendeu em fuga, mas fora abordado, sendo com ele localizadas drogas. Negou tivesse entorpecente em seu carro e disse que não sabia que João Pedro estava com drogas. 
Em juízo, o acusado tornou negar o tráfico de drogas, dizendo que no dia dos fatos seu amigo João Pedro lhe pediu uma carona para ir até sua casa. Enquanto estava indo levá-lo, foram abordados pela polícia. João Pedro fugiu no momento da abordagem. Questionado pela Defesa, disse que João iria lhe pagar o combustível e estava portando uma sacola de roupas. Negou tivesse assumido a propriedade do entorpecente aos policiais e desconhecia a presença de drogas em seu carro. Disse que não estava nervoso durante a presença policial.
João Pedro, na fase de inquérito, afirmou que pegou uma carona com seus amigos para ir jogar bola quando foram abordados pelos policiais. Disse que correu, pois estava apanhando dos policiais e porque tinha droga consigo. Confirmou a propriedade dos dois tijolos de maconha apreendidos no veículo e das drogas encontradas em sua residência. 
Em juízo, o acusado disse que pegou a droga, guardou-a em uma sacola de roupas, e estava tentando chamar um Uber quando avistou seus conhecidos Victor e Gustavo e lhes pediu uma carona, combinando de pagar o combustível. Assim que saíram, foram abordados pela polícia. Disse que não se abaixou quando avistou a viatura. Confirmou a propriedade do entorpecente. Questionado pelo Promotor, o acusado disse que as porções de drogas que estavam em seu bolso seriam para seu uso próprio, já os tijolos se destinavam à venda. Confirmou que a droga encontrada em sua residência também lhe pertencia.
Na fase policial, Gustavo negou o tráfico de drogas, dizendo que estava de carona no carro de seu primo Victor e que não conhecia o outro ocupante do veículo, João Pedro. Quando foram abordados pela polícia, João empreendeu em fuga. Tomou conhecimento que fora localizada droga com este último, mas não presenciou tal fato. Negou tivesse sido encontrado entorpecente no carro e afirmou que levou socos do policial. 
Em juízo, o acusado tornou negar os fatos, dizendo que um rapaz pediu uma carona a Victor e disse que pagaria a gasolina. Assim, quando estavam indo levar essa pessoa, foram abordados pela polícia.
Ao que se vê, os depoimentos dos policiais estão em total sintonia com as demais provas, não se observando qualquer motivo tivessem eles para acusar injustamente os acusados. 
Em que pese os acusados Vitor e Gustavo negarem a traficância e a propriedade do entorpecente, observo que eles apresentaram nervosismo ao avistarem os policiais, sendo no veículo apreendidos dois tijolos de "maconha", não sendo crível a versão de que desconheciam a presença desta droga. Aliás, este foi o motivo, somado à atitude do acusado João que se abaixou no banco e empreendeu em fuga quando da abordagem, que implicou na busca pessoal havida. Pelo desenrolar dos fatos, os réus se assustaram com a presença da polícia justamente porque transportavam aquela droga no veículo, razão pela qual, e ressalvada a respeitável posição contrária, entendo inexistir ilegalidade neste peculiar tendo os policiais cumprido o seu poder-dever. 
Observo que inexiste qualquer suspeição nos depoimentos judiciais prestados por policiais e outros agentes do serviço público. O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo, nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas, de sorte que não estão impedidos de depor, nem se pode lançar suspeição sobre suas declarações se para tanto não existirem razões plausíveis.
Nesse sentido, a jurisprudência:
“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).
Os acusados apresentaram versões distintas  e contraditórias em si, minando a credibilidade de seus depoimentos. Em juízo, Victor e Gustavo afirmaram que João lhes pediu uma carona para ir a sua casa e que iriam receber o valor da gasolina, ao que aceitaram, dizendo que João portava uma sacola de roupas. Além dos acusados não terem fornecido esta informação na fase policial, não houve apreensão de qualquer sacola de roupas, e sim de dois tijolos de "maconha". João, na fase policial, por sua vez, afirmou que eles estavam indo jogar bola quando foram abordados pelos policiais, ao passo que Victor disse que estavam indo à padaria. 
Não bastasse, os réus confessaram informalmente aos policiais que as drogas lhes pertenciam e que seriam fracionadas e embaladas para venda, ao passo que João confessou, em ambas as fases, do processo a traficância.
Dessa forma, entendo que o contexto probatório é absolutamente seguro quanto ao tráfico praticado pelos acusados em concurso de agentes, tanto pelas circunstâncias da prisão, quanto pela quantidade e diversidade de drogas, e pelo dinheiro encontrado. 
O veículo, bem como o dinheiro apreendidos estão ligados à traficância, razão pela qual de rigor a decretação de seu perdimento, tal como solicitado pelo Promotor de Justiça.
O mesmo não se dá com os celulares porque não houve comprovação alguma da sua utilização efetiva para a traficância.
Por fim, de rigor o perdimento do veículo descrito na denúncia, como bem salientado pelo Promotor de Justiça, já que utilizado como instrumento do crime de tráfico, mesmo que de propriedade de terceiro, conforme ementa que segue: “Tráfico de entorpecentes. Condenação. Causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei de Entorpecentes. Claro envolvimento do réu com a criminalidade. Inaplicabilidade. Decretação de perdimento de veículo utilizado para o transporte dos entorpecentes. Propriedade do bem irrelevante. Uso para o crime configurado. Recurso não provido”. Apelação nº 0017237-23.2011.8.26.0047, da Comarca de Assis, Rel. Des. FRANCISCO BRUNO.
Desta forma, plenamente caracterizado o crime em questão não merecendo acolhida as respeitáveis considerações defensivas. 
Passo ao cálculo da pena, o que faço a um só tempo para os réus Victor e Gustavo, em razão da identidade de situações.
Em relação ao corréu Victor e Gustavo, fixo a pena-base, na forma do art. 59 do Código Penal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 Quinhentos) dias-multa, no mínimo legal. 
Na segunda fase, em razão da reincidência específica (págs. 93 -Victor e 109 - Gustavo), aumento a pena em 1/4, resultando na pena de 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão, e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. 
Na terceira fase nada há que ser considerado.
Em relação ao corréu João Pedro: fixo a pena-base, na forma do art. 59 do Código Penal, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em razão dos maus antecedentes (pág. 100).
Na segunda fase da dosimetria, mantenho a pena neste patamar, compensando-se a reincidência (99) com a confissão cabal. 
Nada há que ser considerado na terceira fase. 
Incabível a substituição das penas privativas de liberdade aplicadas por outra espécie de pena ou a sua suspensão condicional, por ser insuficiente para a reprovação da conduta, observando-se, no caso dos autos, que a reincidência específica dos acusados Gustavo e Victor, bem como os maus antecedentes e a reincidência do corréu João, fazem afastar a incidência do § 4º do art. 33, da Lei 11.343/2006. De qualquer forma, o delito de tráfico, erigido à condição de equiparado a hediondo, é, ressalvada a posição contrária, ontologicamente incompatível com tais benesses legais.
Por se tratar de crime equiparado a hediondo, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado (artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação determinada pela Lei nº 11.464/2007).
O crime de tráfico de drogas é de extrema gravidade por atentar contra a saúde pública e disseminar o vício, contribuindo efetivamente para a degradação da pessoa, da família e da sociedade. Por esse motivo, o legislador constitucional, determinou que tivesse tratamento rigoroso (art. 5º, XLIII, da Constituição Federal).
Em razão da pena aplicada e do período de prisão processual até o momento, inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP.
Por tais motivos a manutenção da prisão se faz necessária. Assim, denego aos réus o direito de recorrerem em liberdade, por ainda persistirem os motivos que autorizaram a manutenção de sua custódia provisória. 
Ante o exposto, diante do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, e em consequência CONDENO o acusado VICTOR HUGO NUNES RODRIGUES, qualificado nos autos e portador do RG 58.261.520, e GUSTAVO NOVAES MARQUES, qualificado nos autos e portador do RG 55.240.466,  à pena individual de 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão, em regime fechado, e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, e o acusado JOÃO PEDRO CAMACHO MATIAS DA SILVA, qualificado nos autos e portador do RG 41.791.707, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, como incursos nas sanções previstas no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Condeno os réus ainda a pagarem as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), .com a ressalva do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, diante da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, observado o provimento CG nº 02/2013.
Por fim, decreto o perdimento do veículo WV/GOL CL, placas BYA5777 (págs. 29/31), e da quantia apreendida (R$ 274,00 – págs. 173/174) em favor do FUNAD, nos termos do art. 60 e seguintes da Lei 11.343/2006. Determino a restituição dos celulares apreendidos aos seus legítimos proprietários, pois não ficou provada a sua utilização para o tráfico. 
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 
P.R.I.C.
São José do Rio Preto, 30 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA