1500594-57.2022.8.26.0619
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Matheus de Souza Parducci Camargo
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 4ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... sentido:“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
4ª Vara Judicial
Rua Duque de Caxias, 267, ., Centro - CEP 15900-017, Fone: (16)3252 5533, Taquaritinga-SP - E-mail: taquaritinga4@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL (TELEAUDIÊNCIA)


Processo Digital n°:
1500594-57.2022.8.26.0619
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE EDSON ALVES DOS SANTOS
Data da Audiência:
18/08/2022
Artigo da Denúncia:
Art. 157 "caput" do(a) CP(Denúncia)





Aos 18/08/2022, às 14:00h, na sala virtual de audiências do aplicativo Microsoft Teams da  4ª Vara Judicial, da Comarca de Taquaritinga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. MATHEUS DE SOUZA PARDUCCI CAMARGO, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta Audiência Virtual de Instrução, Debates e Julgamento, com supedâneo no Provimento CSM 2549/2020, Comunicado CG de nºs 250/2020 e 284/2020, todos deste Eg. TJSP; Recomendação CNJ 62/2020; bem como Decreto Estadual 64.879/2020. Foi feito uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, ao ato processual, sob a concordância de todos, anuência esta estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais. Todos os participantes desta audiência o fizeram em tempo real, pois é assim que funciona a própria plataforma digital. Prévia e separadamente, reuniram-se o acusado e sua defensora por meio de reunião paralela, no próprio Teams. Após, instalou-se formalmente a telaudiência. Verificou-se a presença virtual do DD. Representante do Ministério Público, Dr. ILO WILSON MARINHO GONÇALVES JUNIOR. Presentes, virtualmente, o réu JOSE EDSON ALVES DOS SANTOS e sua Defensora Nomeada, Dra. ELISANDRA DANIELA MOUTINHO, OAB/SP. 249.711. A vítima ELISA CATARINA DOS REIS e a testemunha comum ELIZANDRA NADINE BELARDO compareceram no Fórum local, onde foram disponibilizados os recursos técnicos para participação das mesmas na audiência virtual. Presentes ainda, virtualmente, as testemunhas comuns FAGNER CESAR MOREIRA e CESAR CANABITE DALOCO.  Iniciados os trabalhos, já tendo a vítima e a testemunha Elizandra, solicitado, previamente, deporem sem a presença do réu, o MM. Juiz solicitou ao acusado que saísse da teleaudiências, retornando a seguir, ficando aguardando no "lobby" até a permissão do seu ingresso. A seguir, passou o MM. Juiz a colher o depoimento da vítima ELISA CATARINA DOS REIS e  da testemunha comum ELIZANDRA NADINE BELARDO. Após, determinou-se o retorno virtual do réu à sala de teleaudiências, passando o MM. Juiz a colher o depoimento da testemunha comum FAGNER CESAR MOREIRA. Pelo DD. Promotor de Justiça e pela Defensora foi dito que desistiam da oitiva da testemunha CESAR CANABITE DALOCO, o que foi homologado pelo MM. Juiz. A, seguir, o réu foi interrogado. Os depoimentos das testemunhas foram tomados sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no art. 210, do Código de Processo Penal. O interrogatório do acusado está em conformidade com o artigo 405, § 1º, do CPP. A mídia digital ficará mantida em computador deste Juízo, em pasta apropriada para armazenamento e compartilhamento. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a produzir, dava por encerrada a instrução passando aos debates orais. Dada a palavra ao DD. Promotor de Justiça para as alegações finais, pelo mesmo foi dito: "MM. Juiz: O réu, em epígrafe, foi denunciado e está sendo processado como incurso nos termos apresentados pela exordial acusatória. A denúncia foi recebida, houve citação e apresentação de resposta escrita à acusação. Foi a realizada a instrução com a oitiva das testemunhas arroladas pelas partes e procedido ao interrogatório. Encerrada a persecutio criminis in judicio o Ilustre Magistrado determinou que as partes apresentassem suas alegações finais. É o relatório. O Ministério Público passa a postular. Não há preliminares ou potenciais causas de nulidade acerca da tramitação do feito, sendo certo que a relação jurídica processual, desenvolveu-se de maneira escorreita, razão pela qual adentro ao mérito. A denúncia é procedente. Impõe-se a condenação do acusado. A materialidade do delito é certa, eis que positivada pelo boletim de ocorrência de fls.05/06 e auto de exibição e apreensão de fls. 35/36. A autoria do crime é inquestionável. O réu ao ser ouvido em juízo disse que estava na rua do Comércio, viu a vítima, puxou a bolsa da mesma e fugiu. Posteriormente torceu o pé e não correu dali. Estava sob efeitos de drogas. A vítima Elisa Catarina dos Reis, ouvida disse em solo extrajudicial como em juízo, que no dia dos fatos por volta de 14:00 horas mais ou menos, a declarante caminhava pela rua central da cidade, perto da Caixa, acompanhada de sua sobrinha ELISANDRA, quando percebeu que pela mesma calçada em que estavam, vinha no sentido contrário um rapaz em direção da declarante. Que de imediato, temendo que pudesse ocorrer alguma coisa, já que o rapaz vinha na direção da declarante, segurou forte sua bolsa. Que porém o rapaz entrou entre a declarante e sua sobrinha, empurrou as duas e arrancou fortemente sua bolsa de seus braços, chegando inclusive a rasgar sua blusa. Que em seguida o rapaz saiu correndo em direção à rua do comércio. Que tanto a declarante como sua sobrinha passaram a gritar e pedir para que chamassem a polícia. Que alguém acionou a polícia, tendo os policiais militares chegado em seguida, conversando com a declarante e sua sobrinha, para quem passaram as características, dizendo a eles que o rapaz era moreno, forte, com roupas escuras, indicando para onde ele havia fugido. Que os policiais saíram em diligência e após algum tempo retornaram com o rapaz detido. Que os policiais militares apresentaram um rapaz detido para a declarante sua sobrinha, indagando se era ele o autor da subtração de sua bolsa, tendo a declarante e sua sobrinha visualizado o rapaz na viatura a afirmado a eles que realmente era o assaltante que tinha levado sua bolsa. Que inclusive os policiais recuperaram a bolsa da declarante que tinha sido levada, verificando que ainda estava tudo dentro, sem nada subtraído de fato. Que dentro da bolsa da declarante havia uma carteira com seus documentos, cerca de R$ 2.300,00 em dinheiro e um telefone celular marca LG, modelo K11. Que de fato nada fora subtraído. Que apesar de empurrada pelo rapaz, a declarante e sua sobrinha não tiveram ferimento algum. Que já nesta delegacia, a declarante visualizou novamente o mesmo rapaz que fora lhe apresentado pelos policiais militares anteriormente e confirmou outra vez que fora ele o autor da subtração de sua bolsa. As testemunhas e policiais militares César Canabite Daloco e Fagner Cesar Moreira, este ouvido judicialmente, afirmavam que estavam em patrulhamento quando foram acionados via CAD, pois uma mulher havia tido a bolsa roubada na rua central da cidade. Que se deslocaram até o endereço indicado no acionamento e encontraram a Sra. ELISA, ora vítima, acompanhada da sobrinha dela ELIZANDRA. Que indagadas, elas contaram que caminhavam pela calçada e em dado momento, um rapaz moreno, forte, com roupas escuras, com tatuagens na perna e no rosto, veio de encontro, entrou no meio delas, empurrou uma para cada lado e arrancou a bolsa da vítima Elisa dos braços dela, inclusive rasgando a roupa dela, fugindo na sequência pela rua do comércio. Que saíram em diligência e instantes após, ainda na rua do comércio, na esquina com a Rui Barbosa, encontraram o ora indiciado JOSÉ EDSON, o qual estava portando a bolsa roubada da vítima Elisa. Que abordaram JOSÉ EDSON, recolheram a bolsa e em seguida a restituíram a vítima Elisa, a qual constatou que não faltava nada de seu interior. Que as vítimas Elisa e Elizandra reconheceram JOSÉ EDSON, com toda certeza, como sendo o mesmo rapaz que subtraiu a bolsa de Elisa, após empurrar ambas. Que deram voz de prisão a JOSÉ EDSON e o conduziram a esta delegacia. A testemunha Elizandra Nadine de Belardo, ouvida disse que se encontrava no centro da cidade e caminhava pela calçada junto com sua tia Elisa. Que em dado momento, um rapaz que vinha pela mesma calçada, mas no sentido contrário, ingressou no meio das duas, empurrou uma para cada lado e arrancou a bolsa de sua tia Elisa. Que em seguida o rapaz fugiu pela rua do comércio. Que começaram a gritar e pedir para que alguém acionasse polícia, o que de fato fora feito. Que instantes após chegaram policiais militares, com quem a depoente e sua tia conversaram, contaram o ocorrido e passaram as características do autor do roubo. Que o rapaz assaltante era moreno, forte, estava com roupas escuras e tinha tatuagens na perna e no rosto. Que os policiais passaram a diligenciar e logo depois retornaram de posse da bolsa roubada de sua tia e com o autor do crime preso. Que os policiais mostraram o rapaz para a depoente e sua tia, indagando se era o autor, tendo ambas afirmado que sim. Que os valores, objetos e documentos de sua tia que estavam na bolsa foram todos recuperados pelos policiais. Que vieram para esta delegacia e aqui novamente visualizaram o rapaz detido e a depoente afirma sem qualquer dúvida que se trata do mesmo que lhe abordou juntamente com sua tia e subtraiu a bolsa dela. Que apesar de empurrada, a depoente não ficou com qualquer ferimento. Aliás, urge ressaltar que o testemunho da vítima tem grande valor probatório em crimes desta espécie, mormente porque praticados na clandestinidade, longe dos olhares de testemunhas com violência. Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. Extorsão. Artigo 158, "caput", do Código Penal. Absolvição por insuficiência probatória. Descabimento. Autoria e materialidade comprovadas. A palavra do ofendido nos delitos patrimoniais é preponderante, até porque foi ele quem interagiu diretamente com os criminosos e vivenciou os fatos, razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes, carecendo do interesse de falsamente acusar inocentes. Palavra dos policiais. Credibilidade dos informes prestados pelos agentes da lei. Precedentes. Reconhecimento do "conatus". Inviabilidade. "Iter criminis" percorrido integralmente pelo acusado, eis que o delito de extorsão é formal. Inteligência da Súmula 96 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Condenação mantida. RECURSO IMPROVIDO. Apelação 0011387-27.2009.8.26.0477. Relator(a): Silmar Fernandes. Comarca: Praia Grande. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 14/03/2013. Data de registro: 15/03/2013. Confira-se ainda: CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO - Palavra da vítima - Valor probante: Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido. (Revisão nº 224.054/3, Julgado em 10/03/1.993, 5º Grupo de Câmaras, Relator: - Orlando Bastos, RJDTACRIM 18/194.O relato da vítima foi firme e coeso, não tendo sido comprovada qualquer situação desabonadora que justificasse a desconsideração de seu depoimento. Ademais, não se pode admitir que a vítima teria qualquer interesse em incriminar injustamente um inocente. Acrescente-se ainda a respeito da validade dos depoimentos dos policiais. Com efeito, a palavra do policial, quando em consonância com os demais elementos constantes nos autos autoriza o édito condenatório e tem plena validade. Com efeito, a jurisprudência dos Tribunais Superiores é pacífica quanto à validade da prova testemunhal prestada por agente policial que tenha participado das diligências que culminaram com a captura dos investigados. Isso porque não se afigura razoável afastar a validade dos depoimentos prestados por agentes policiais com fundamento tão somente na respectiva condição funcional, já que estes também são submetidos ao crivo do contraditório, como qualquer outra testemunha. Nesse sentido:“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009).Seguindo o mesmo entendimento, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgado” (RT 616/286-7).Ainda consoante o Egrégio Tribunal de Justiça Bandeirante, o Des. Luiz Antonio Cardoso, da 3ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos da Apelação n. 0077445-61.2011.8.26.0050, pontua que é bem sabido, afinal, que não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a verdade dos acontecimentos. Ao julgador cumpre conferir, a tais declarações, o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, atribuindo-lhes, ou não, segundo seu livre convencimento, o merecido poder de persuasão.E prossegue o i. Desembargador: “Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da Segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade. Nesse sentido o entendimento já sedimentado no Colendo SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA:"... 'HABEAS CORPUS'. PACIENTE CONDENADO A 4 ANOS DE RECLUSÃO E MULTA, EM REGIME INICIAL FECHADO, POR PORTE DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO RASPADA (ART. 16, IV DA LEI 10.826/03). VALIDADE DOS DEPOIMENTOS PRESTADOS, EM JUÍZO, POR POLICIAIS QUE EFETUARAM A PRISÃO. PRECEDENTES DESTE STJ. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. OCORRÊNCIA DE DUPLA VALORAÇÃO (BIS IN IDEM). REGIME PRISIONAL E SUBSTITUIÇÃO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. ACÓRDÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. PARECER DO MPF PELA CONCESSÃO PARCIAL DA ORDEM. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA, TÃO-SOMENTE PARA REDUZIR A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE PARA 3 ANOS E 6 MESES DE RECLUSÃO, MANTIDAS AS DEMAIS COMINAÇÕES CONTIDAS NO ACÓRDÃO OBJURGADO. I. Conforme orientação há muito sedimentada nesta Corte Superior, são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente guando submetidos ao necessário contraditório, tal como se dá na espécie em exame..." (grifei) (HC n° 113167/DF - Quinta Turma - Rei. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, j . 16.04.2009, DJe 25.05.2009). Por derradeiro e por amor ao debate, não cabe qualquer discussão eventual sobre aplicação do princípio da insignificância, pois o delito não pode ser analisado apenas do ponto do valor do bem subtraído, mas também da relevância da ação de quem o pratica. Entender insignificante a sua conduta é dar respaldo a práticas ilícitas, olvidando-se a finalidade das penas, de prevenção individual e coletiva e de repressão pela conduta cometida. Ainda, o fato criminoso e o bem jurídico tutelado em questão impedem que o fato seja materialmente atípico, posto que o crime foi cometido mediante grave ameaça, causa grave lesão à sociedade e seus direitos constitucionalmente protegidos. Corroborando com o explanado trago a baila trecho de recente decisão do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:Em que pesem respeitáveis opiniões em contrário, tem-se que a lei já destina tratamento específico às hipóteses de violação patrimonial de pequeno valor, conforme se depreende do disposto no art. 155, § 2º, do Código Penal. Bem por isso, segundo ensinava Nelson Hungria, o juiz não pode “...fazer tabula rasa da lei, julgando, não pelo que esta ordena, mas pelo que, na sua opinião, deveria ordenar. Pode o magistrado...interpretar a norma legal com a preocupação de realizar o que os alemães chamam o “direito justo”, mas tal objetivo deve ser alcançado com a lei, e não contra a lei..., isto é, as leis não podem ser privadas de aplicação, sob o pretexto de serem inoportunas ou desacertadas. Não deve ser o juiz um aplicador automático do literalismo da lei, mas um revelador de todo o possível direito que nela se encerra, suprindo-lhe a inexplicitude decorrente da imperfeição da linguagem humana. É-lhe vedado, entretanto, negar a lei” (Comentários ao Código Penal, Volume I, Tomo I, Ed. Forense, 4ª edição, p. 80). Vale dizer, se a lei conceitua a conduta como criminosa independentemente do valor da coisa subtraída, não pode o Magistrado alterar o tratamento destinado ao agente autor do crime, sob pena de intrometer-se no processo legislativo, quando, ao contrário, é por todos sabido, incumbe ao Poder Judiciário fazer cumprir a norma, sem alterá-la segundo seu arbítrio. De qualquer forma, a aplicação do princípio da insignificância, com a reiterada absolvição de agentes autores de pequenos furtos, acaba por estimular a prática reiterada de crimes dessa natureza, além de acarretar descrença na legislação penal, na medida em que gera um sentimento generalizado de impunidade ainda maior, simplesmente porque o objeto subtraído muitas vezes em razão de o agente não ter oportunidade de subtrair outros objetos, tem pouco valor. Inviável, pois, a absolvição pretendida, uma vez que bem demonstrada a responsabilização criminal dos dois apelantes pela prática do furto a eles irrogado na denúncia (TJSP – Apelação Criminal n.º APELAÇÃO Nº 0014114-41.2008.8.26.0073-AVARÉ, Relator Nelson Fonseca Junior, 04/10/2012). Ainda, especificamente em relação ao crime de roubo, peço vênia para citar os seguintes julgados do C. Superior Tribunal de Justiça e do C. Supremo Tribunal Federal: RECURSO ESPECIAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. TROMBADA. EMPREGO DE VIOLÊNCIA QUE RESULTOU OFENSA À INTEGRIDADE FÍSICA DA VÍTIMA. ROUBO. CONFIGURAÇÃO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. APLICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. DELITO COMPLEXO. PLURALIDADE DE BENS JURÍDICOS OFENDIDOS. 1. Tendo sido a vítima agredida e derrubada durante a subtração, inclusive com o comprometimento de sua integridade física - lesão corporal - o delito é classificado como roubo, e não como simples furto. Precedentes. 2. Não há como aplicar, aos crimes de roubo, o princípio da insignificância - causa supralegal de exclusão de ilicitude -, pois, tratando-se de delito complexo, em que há ofensa a bens jurídicos diversos (o patrimônio e a integridade da pessoa), é inviável a afirmação do desinteresse estatal à sua repressão. Precedentes. . Recurso provido (778800 RS 2005/0147000-2, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 01/05/2006, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJ 05.06.2006 p. 313).E: HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. LESÃO AO PATRIMÔNIO E À INTEGRIDADE FÍSICA DA VÍTIMA. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 1. A questão tratada no presente writ diz respeito à possibilidade de aplicação do princípio da insignificância ao crime de roubo. 2. Como é cediço, o crime de roubo visa proteger não só o patrimônio, mas, também, a integridade física e a liberdade do indivíduo. 3. Deste modo, ainda que a quantia subtraída tenha sido de pequena monta, não há como se aplicar o princípio da insignificância diante da evidente e significativa lesão à integridade física da vítima do roubo. 4. Ante o exposto, denego a ordem de habeas corpus. (96671 MG, Relator: ELLEN GRACIE, Data de Julgamento: 31/03/2009, Segunda Turma, Data de Publicação: DJe-075 DIVULG 23-04-2009 PUBLIC 24-04-2009 EMENT VOL-02357-04 PP-00665). Há provas suficientes para a condenação do acusado, razão pela qual a exordial deve ser julgada PROCEDENTE. Sobre a aplicação da pena e regime penitenciário: Na primeira fase de aplicação da sanção, ao magistrado é concedida ampla discricionariedade, regrada diga-se, dentro dos limites mínimo e máximo para a fixação da pena base. Assim, considerando todos os elementos previstos no artigo 59 do Código Penal que se amoldem ao caso concreto, deve o juiz, analisando as circunstâncias judiciais, fixar a pena base mais condizente com a realidade fática dos autos. Nessa esteira, entende a prelibada lição de Mirabete que: “Trata o art. 59, caput, e seus incisos I e II, da fixação da pena-base como primeira etapa da aplicação da pena privativa de liberdade, ou seja, a da pena-base entre os limites da sanção fixados abstratamente na lei penal, determinando que seja ela estabelecida conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime. Sendo a culpabilidade do agente a base fundamental para a individualização da sanção a ser aplicada ao caso concreto, a reprovabilidade de sua conduta deve ser aferida para a fixação da pena-base. Refere-se, portanto, o caput do art. 59, às circunstâncias, chamadas de judiciais pela doutrina, que são os fatores dessa fixação”. (MIRABETE, JÚLIO FABBRINI, in Código Penal Interpretado, 5ª edição, 2005, Editora Atlas, pág. 440). Assim, na primeira fase de aplicação da sanção, deve se aplicar à pena-base acima do mínimo legal, haja vista os maus antecedentes e o contínuo envolvimento do réu em ilícitos penais, tudo consoante a vastas certidões de fls.78/109. Na segunda fase presente a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I do CPB, visto que foi condenado(a) com sentença transitada em julgado para a defesa em data anterior à prática dos fatos em apuração (conforme certidão e F.A. devidamente juntados às fls.81/109). Na terceira fase de aplicação da pena sem alterações. Mister ressaltar que deve ser fixado o regime fechado em se tratando de roubo. Ora, o regime semiaberto, pretensão defensiva, não se mostra suficiente para reprovar a conduta e prevenir que o agente volte a delinquir. Assim, o regime fechado imposto se mostra como o único adequado para a prevenção e reprovação de crimes dessa natureza, e a concessão de regime diverso ao réu seria anular a finalidade intimidante da pena, estimulando a subtração da coisa alheia móvel, mediante violência ou grave ameaça à pessoa. Esse é o sentido do entendimento que prevalece na jurisprudência: ROUBO - CONSUMAÇÃO INDEPENDENTEMENTE DA RECUPERAÇÃO DA RES - GRAVIDADE DA CONDUTA E PERICULOSIDADE - REGIME INICIAL FECHADO DE RIGOR - RECURSOS IMPROVIDOS - A consumação do crime de roubo se opera no momento em que o agente possui a res subtraída mediante grave ameaça ou violência, independentemente da recuperação da coisa pela vítima. Pode o Juiz impor regime prisional inicialmente fechado, independente do montante da pena privativa de liberdade. (TJ-SP - -....: 807580620068260050 SP , Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 30/11/2010, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 10/12/2010) E ainda: ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. Apelação defensiva voltada contra o regime imposto. Preservação do fechado, porque o mais consentâneo com a gravidade concreta da conduta perpetrada. Improvimento. (TJ-SP - APL: 00400613020128260050 SP 0040061-30.2012.8.26.0050, Relator: Eduardo Abdalla, Data de Julgamento: 19/09/2014, 2ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 20/09/2014).De igual forma, assim também já se pronunciou o Tribunal de Justiça de São Paulo, em decisão da C. 5ª Câmara de Direito Criminal, no julgamento da Apelação nº 990.08.070972-0/São Paulo (j. 18.12.2008), cujo voto, da lavra do e. Desembargador Pinheiro Franco, merece destaque: “Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que não pode, temporariamente, ser submetido a regime mais liberal. Não há mais campo, penso, para a aplicação matemática de regime de pena, considerando-se apenas o volume da sanção. É necessário que se afira a periculosidade do agente, principalmente porque um réu primário nem sempre é desprovido de periculosidade. Uma condição não exclui necessariamente a outra. E no caso, a conduta merece desdobramentos mais severos.” Impossível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal, seja pelo quantum da pena, seja pelas negativas circunstâncias judiciais já analisadas e ainda pela violência empregada e por expressa vedação legal aos crimes desta natureza. Pelo exposto, o Ministério Público do Estado de São Paulo, por seu representante, requer a PROCEDÊNCIA da presente ação penal para CONDENAÇÃO tudo consoante narrado na denúncia. do DD. Promotor e da Defesa foram colhidas  pelo sistema de gravação audiovisual. Pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: "Vistos. JOSÉ EDSON ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porquanto, segundo consta na denúncia, no dia 10 de maio de 2022, por volta das 14h15min, na Rua Prudente de Moraes, nº 332, Centro, nesta cidade e comarca de Taquaritinga/SP, o acusado subtraiu, para si, mediante violência, R$ 2.300,00 em dinheiro, um telefone celular marca “LG”, modelo K11 e documentos pessoais de propriedade de Elisa Catarina dos Reis. A denúncia foi recebida (fl. 137). O acusado foi citado (fl. 145) e apresentou resposta à acusação (fl. 148). Não verificada a ocorrência de quaisquer circunstâncias do artigo 397 do Código de Processo Penal, prosseguiu-se com a instrução do feito, oportunidade em que foram inquiridas a vítima e 03 (três) testemunhas, seguindo-se o interrogatório do acusado. Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência do pedido condenatório, nos termos da denúncia. A Defesa pleiteou a desclassificação do fato para o crime de furto, bem como a aplicação de medida de segurança ao acusado. É o relatório. Fundamento e Decido. A pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo auto de reconhecimento (fl. 09), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/14), pelas fotografias de fls. 17/25, pelo auto de avaliação (fl. 26) e pela prova oral produzida em juízo. A autoria é certa e repousa sobre o acusado. Perante a Autoridade Policial, o acusado José Edson confessou a prática delitiva. Disse que é dependente químico e subtraiu a bolsa de uma mulher para obter recursos para adquirir "crack". Declarou que retirou a bolsa da mão da vítima e saiu correndo. Negou ter ameaçado e empurrado a mulher ou outra pessoa que a acompanhava. Disse que saiu correndo com a bolsa e acabou torcendo o tornozelo direito, de forma que não conseguiu mais correr. Narrou que tinha a intenção de vender objetos que encontrasse na bolsa e que não sabia o que havia dentro dela. Disse que foi abordado por policiais e conduzido à Delegacia e que ainda estava com a bolsa da vítima em suas mãos no momento da abordagem. Negou ter agredido qualquer pessoa. Quando interrogado em juízo, o acusado declarou que estava sob efeito de drogas e que subtraiu a bolsa de uma mulher que caminhava pela via pública. Negou que tenha empurrado a vítima ou empregado qualquer tipo de violência contra a mesma e a sua sobrinha. Com efeito, a negativa apresentada pelo acusado revela-se frágil e inconsistente, sobretudo porque o remanescente da prova dos autos é seguro em demonstrar sua responsabilidade pela ação criminosa descrita na denúncia. Vejamos. A vítima, Elisa Catarina dos Reis, relatou que caminhava pela rua central da cidade, acompanhada pela sobrinha Elizandra, quando percebeu que vinha um rapaz no sentido contrário, em direção à declarante. Narrou que o acusado empurrou sua sobrinha e puxou fortemente a bolsa de seus braços, por três vezes, tendo rasgado a blusa da depoente. Disse que tentou segurar a bolsa, mas não foi possível, diante da força empregada pelo agente. Narrou que o acusado saiu correndo e que alguém acionou a polícia, tendo os policiais chegado em seguida. Disse que os policiais saíram em diligência e que após algum tempo retornaram com o rapaz detido, tendo a depoente confirmado que se tratava do assaltante que havia subtraído sua bolsa. Declarou ter recuperado a bolsa e que nada fora subtraído de fato, que dentro havia um telefone celular marca LG, modelo K11, uma carteira com seus documentos e cerca de R$ 2.300,00 em dinheiro. Relatou ter visualizado e reconhecido na Delegacia novamente o autor da subtração de sua bolsa. A testemunha Elizandra Nadine de Belardo, sobrinha da vítima, declarou que estava no centro da cidade, caminhando com sua tia, quando um homem que vinha pela mesma calçada, mas no sentido contrário, entrou no meio das duas e empurrou uma para cada lado, arrancando a bolsa de sua tia Elisa e fugindo pela rua do comércio. Disse que gritaram para que alguém chamasse a polícia. Relatou os policiais chegaram ao local e que a depoente e sua tia descreveram as características do autor do roubo aos policiais e que, após diligências, estes retornaram conduzindo um homem que foi reconhecido pela depoente e sua tia como o criminoso. A testemunha Fagner Cesar Moreira, policial militar, relatou, que na data dos fatos, foi acionado via C.A.D. para atendimento de ocorrência de roubo no qual uma mulher teve sua bolsa subtraída. Disse que foi até o local indicado, onde a vítima estava acompanhada de sua sobrinha. Declarou que ambas relataram que estavam caminhando pela calçada quando um indivíduo veio em sentido contrário e as empurrou, arrancando fortemente a bolsa dos braços da vítima e se evadiu. Narrou que as vítimas descreveram as características do acusado e que saiu em diligência, tendo-o localizado, sendo abordado ainda na rua do comércio. Disse que a bolsa da vítima ainda estava na posse do acusado, o qual é conhecido nos meios policiais, atendendo pelo apelido “Azeitona”. Declarou que a bolsa da vítima foi recolhida, que a vítima e sua sobrinha reconheceram o acusado como autor do crime. No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Cesar Canabite Dalogo, ouvido apenas em solo policial (fl. 05). Como se vê, a prova coligida nos autos é segura em demonstrar a autoria do delito de roubo atribuída ao acusado. O quadro probatório é suficiente para ensejar a responsabilidade do réu. Os fatos narrados na denúncia foram corroborados pelas declarações da vítima e da testemunha presencial, bem como pelos depoimentos dos policiais que participaram das diligências que resultaram na prisão em flagrante do acusado, todos ouvidos sob o crivo do contraditório. O depoimento da vítima foi coeso e esclareceu com detalhes as circunstâncias do roubo. A vítima afirmou que o crime foi praticado por um agente que veio de encontro à vítima e sua sobrinha e puxou violentamente a bolsa que a ofendida carregava nas mãos, se evadindo em seguida. A ofendida, ainda, reconheceu o acusado como um o autor do roubo, assim como a testemunha Elizandra Belardo. Nesse contexto, cumpre destacar que  a ausência das formalidades do art. 226 do Código de Processo Penal, quanto ao reconhecimento de pessoa, não invalida o procedimento realizado de forma diversa, nem afasta a credibilidade da palavra da vítima, especialmente quando ratificado em juízo e amparado por outros elementos de prova, como ocorre nos autos. Com efeito, o relato da vítima evidencia que o acusado subtraiu a bolsa mediante violência, já que empurrou a ofendida e sua sobrinha antes de tomar o objeto dos braços daquela. Ora, no contexto dos autos, evidente que o agente empregou violência contra a pessoa, conforme relatado pela vítima e pela testemunha presencial. No mesmo sentido, as fotografias de fls. 17/18 dos autos demonstram que a blusa usada pela vítima foi rasgada, tamanha a força empregada pelo agente para a subtração da bolsa. Desse modo, não há se falar em desclassificação para o crime de furto. Nesse sentido é a orientação do C. Tribunal de Justiça: “Roubo - Confissão parcial em juízo - Prisão na posse da res furtiva - Seguro reconhecimento da vítima - Arrebatamento de objeto que estava junto ao corpo da vítima - Emprego de violência contra a coisa com repercussão na pessoa - Desclassificação para furto - Impossibilidade - Súmula nº 545, do Col. Superior Tribunal de Justiça - Aplicação - Penas reduzidas - Regime prisional correto - Recurso provido em parte”. (TJ-SP, APR 1500753-14.2020.8.26.0540, 11ª C. de Direito Criminal, Rel. Alexandre Almeida, DJe 20/07/2020). “ROUBO SIMPLES, NA FORMA TENTADA - PRETENDIDA A DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO - NÃO ACOLHIMENTO - MATERIALIDADE, AUTORIA E EMPREGO DE VIOLÊNCIA EVIDENCIADOS - RECONHECIDA A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA - COMPENSAÇÃO COM A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA - PENAS REDIMENSIONADAS - REGIME INICIAL SEMIABERTO MANTIDO - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” (TJ-SP, APR 1500867-60.2019.8.26.0548, 2ª C. de Direito Criminal, Rel. Amaro Thomé, DJe 20/10/2020). No caso dos autos, não se vislumbram incongruências, tanto que a declaração da vítima mostra-se segura e sem vislumbres de sofrer qualquer desvirtuamento em face da comoção do crime ou eventual interesse em prejudicar a pessoa acusada. Nestes termos, possível o decreto condenatório lastreado em declarações da vítima, posicionando-se neste sentido SOUZA NUCCI, ao afirmar: “sustentamos poder a palavra isolada da vítima dar margem à condenação do réu, desde que resistente e firme, além de harmônica com as demais circunstâncias colhidas ao longo da instrução”. Em crimes de roubo e furto, usualmente praticados de forma clandestina, a palavra da vítima mostra-se altamente relevante, uma vez que na maioria dos casos é a única prova de autoria. No caso vertente, a declaração da vítima constitui relevante contribuição para a solução da demanda, ressaltando-se que narrou os acontecimentos de maneira coesa, circunstanciada e harmônica, tanto na fase policial, quanto em juízo. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça confirma tal entendimento: “Vale destacar que a palavra da vítima, em se tratando de delitos praticados sem a presença de testemunhas, possui especial relevância, sendo forte o seu valor probatório (Precedentes)” (STJ Ministro Leopoldo de Arruda Raposo 5ª Turma HC nº 311331/MS DJe 08/04/2015). No mesmo sentido:  "PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - "A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso" (HC 143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJe 2.8.2010). Agravo regimental desprovido" (STJ AgRg no AREsp 482281 / BA Rel. Min. Marilza Maynard Sexta Turma DJe 16/05/2014.). Os testemunhos dos policiais também contribuíram para o esclarecimento dos fatos, tendo em vista que relataram que o acusado foi surpreendido, pouco tempo depois da prática delitiva, ainda na posse do objeto do crime. Em sede de crimes patrimoniais, a apreensão do objeto do crime na posse do réu acarreta a inversão do ônus da prova, competindo ao acusado a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem, o que não ocorreu no caso dos autos. Nada sendo produzido, a presunção transforma-se em certeza de autoria, visto o ônus de produzir prova contrária ao que normalmente ocorre, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal. Nesse sentido: ROUBO materialidade auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça. ROUBO autoria depoimento de vítima indicando como autor validade depoimento policial que indica a apreensão da res furtiva e arma em seu poder validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria inteligência do art. 156 do CPP. CONSUMAÇÃO inversão da posse ocorrência. CONCURSO DE PESSOAS comprovação pela prova oral. (...) (Apelação Criminal nº 1506202-16.2020.8.26.0228, 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: Lauro Mens de Mello, j. 23/08/2021). Por outro lado, as razões apresentadas pela Defesa não são aptas a infirmar o conjunto probatório que se apresenta, de forma que a imputação encontra-se satisfatoriamente demonstrada. Diante de tais elementos de convicção, está suficientemente comprovada a imputação atribuída ao acusado, a superar a presunção constitucional de inocência. Por fim, cumpre afastar a alegação de inimputabilidade apresentada pela defesa técnica. A possível ingestão de bebidas alcoólicas ou de substâncias entorpecentes, no caso, voluntária, não atinge a imputabilidade penal do réu, nos termos do art. 28, II , do Código Penal, lastreada na teoria da "actio libera in causa". Ou seja, havendo prévia e potencial consciência do agente antes de se colocar em eventual estado de inimputabilidade para o cometimento do crime, a sua punição é medida de rigor. E no caso, não há qualquer elemento probatório a demonstrar que o agente, antes do suposto consumo de substância psicotrópica, era incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. Desse modo, demonstradas a materialidade e a autoria, bem como o dolo e a culpabilidade do acusado, a condenação é medida que se impõe. Com estes fundamentos, passo à individualização da pena. O acusado ostenta maus antecedentes, conforme se depreende da folha de antecedentes e das certidões criminais acostadas aos autos (fls. 81/90), já que possuiu condenações definitivas anteriores proferidas nos autos dos processos n. 0000182-03.2017.8.26.0612, n. 1500247-16.2020.8.26.0612, n. 0000146-58.2017.8.26.0612 e n. 0000265-32.2016.8.26.0619. As inúmeras condenações demonstram que o réu possui personalidade voltada à prática delitivas, sobretudo crimes patrimoniais. Assim, atento às circunstâncias previstas no artigo 59, fixo a pena-base majorada em 1/3. Na segunda fase, verifico que o acusado é reincidente, já que ostenta condenação definitiva anterior proferida nos autos do processo n. 1500159-15.2021.8.26.0556. Assim, aumento a pena em 1/6. Não há presença de atenuantes. Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Assim, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. O acusado deverá cumprir a pena de reclusão imposta no regime inicial fechado, aqui individualizado como necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime, tendo em vista a reincidência as circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 33 do Código Penal). Incogitável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, posto que a pena supera 4 anos de reclusão e também em razão de o crime envolver emprego de violência à pessoa (art. 44 do CP). Isso posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu JOSÉ EDSON ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor mínimo legal. Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade, pois ainda presentes as circunstâncias que ensejaram a decretação da prisão cautelar (fls. 111/113), destacando-se a gravidade em concreto do delito, que envolveu emprego de violência física, e, ainda, a necessidade de se resguardar a ordem pública, tendo em vista a probabilidade de reiteração criminosa, haja vista o extenso histórico criminoso do acusado. Após o trânsito em julgado, comunique-se à Justiça Eleitoral, o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), e encaminhe-se cópia da sentença ou eventual acórdão à vítima (art. 399 da NSCGJ e art. 201, § 2º do CPP). Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao defensor dativo, observando-se os termos do Convênio de Assistência Judiciária. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as movimentações de praxe (SAJ). Sentença publicada em audiência, sendo apresentada às partes pela mesma plataforma digital e lida pelo magistrado ao acusado. Saem os presentes intimados". Na sequência, a defensora interpôs recurso de apelação, sendo que o Ministério Público renunciou ao direito de recorrer. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. Homologo a renúncia recursal ministerial. Recebo o recurso interposto, saindo a defensora intimada do prazo para apresentação das razões recursais. Em seguida, abra-se vista ao Ministério Público para contrarrazões de recurso (CPP, art. 600). Após, observadas as cautelas de praxe, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça – Seção Criminal, com as nossas homenagens aos seus ilustres integrantes. Saem os presentes intimados". Anoto que, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, editado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, procedi a importação do arquivo de gravação desta audiência para o Sistema Informatizado SAJ. Ao final, o MM. Juiz agradeceu a todos os envolvidos na participação da presente teleaudiência. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Valeria Storino, digitei e atuei conjuntamente para realização do ato e certifico e dou fé da veracidade deste termo, cientes e intimadas as partes. Em cumprimento das NSCGJ, art. 1269, § 1º, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo MM. Juiz e cientificados os participantes. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA