1500713-55.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... por atos infracionais análogos ao tráfico e roubo, além de uma passagem quando já maior de idade, por tráfico de drogas. 
Ouvido em juízo o réu GUILHERME disse que tinha brigado com a sua mulher e estava morando na rua. Foi para o bar, estava com R$ 120,00, pediu uma pinga, deu R$ 10,00, e ele devolveu R$ 8,00. A sua mulher é prima do dono do bar que disse que ia arrumar um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
2ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500713-55.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500713-55.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2077038/2022 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 23734718 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 1336/22/427 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2077038 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME VINÍCIUS SANTOS FRAGA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIANA PARMEZAN ANNIBAL


Vistos.

GUILHERME VINICIUS SANTOS FRAGA foi denunciado como incurso no artigo 33, ”caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo consta da inicial, no dia 21 de março de 2022, por volta das 05h30, na Rua Madalena Gutierrez Conceição, n° 182, Vila Silvânia, nesta cidade e Comarca de Carapicuíba, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 83 (oitenta e três) porções de cocaína, 45 (quarenta e cinco) porções de crack e 01 (uma) porção de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, tudo com peso bruto de 144,4 gramas; substâncias que causam dependência física ou psíquica, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A  denúncia foi recebida em 25 de março de 2022  (fls. 72). 
O acusado foi citado no curso de demanda, bem como apresentou defesa por intermédio da Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Durante a instrução criminal foram ouvidas testemunhas e o réu interrogado.
Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denuncia. A Defesa requereu a absolvição do acusado. Subsdiariamente, pugnou pela aplicação da pena mínima, regime prisional mais branco e direito de apelar em liberdade. 


É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico (fls.80/82).
Tanto perante a autoridade policial como em Juízo o acusado negou os fatos. Disse que no dia estava em um bar, consumindo bebidas alcoólicas quando uma viatura policial parou em frente ao estabelecimento. Os policiais desceram e o abordaram. Em revista pessoal apenas dinheiro foi encontrado com ele -fruto de seu trabalho. Os  policiais fizeram uma busca pelas proximidades e encontraram drogas, atribuindo a propriedade destas a ele. Ostenta diversas passagens pela polícia quando ainda menor de idade, por atos infracionais análogos ao tráfico e roubo, além de uma passagem quando já maior de idade, por tráfico de drogas. 
Ouvido em juízo o réu GUILHERME disse que tinha brigado com a sua mulher e estava morando na rua. Foi para o bar, estava com R$ 120,00, pediu uma pinga, deu R$ 10,00, e ele devolveu R$ 8,00. A sua mulher é prima do dono do bar que disse que ia arrumar um trabalho. Apareceu a viatura, não sabe porque os policiais o acusaram, eles já jogaram para fora. Esses policiais tinham o abordado um dia antes. Quando os policiais o pegaram, o dono do bar Thiago foi defendê-lo. Que falou para sua mãe, que a carta para o Thiafo não deve ter chegado.
A versão exculpatória, além de não ser suficiente para excluir o crime ou a responsabilidade penal, não restou comprovada, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.
Os policiais militares Luis Guilherme contou que estavam em patrulhamento quando visualizaram um indíviduo saindo do bar e quando viu a polícia acelerou o passo e entrou no bar indo ao fundo do balcão onde foi possível ver ele dispensado uma sacola por uma janela, onde encontraram o entorpecente. O réu ofereceu uma quantia a equipe para não ser preso. Não conhecia o acusado. Ele negou a posse da droga. Tinham algumas pessoas no bar. O dono do bar tomou ciência do ocorrido e acompanhou a vistoria, mas não o conduziram para não expo-lo, mas foi citado no BOPM. O dono do bar disse que não aceitava aquele tipo de prática no seu estabelecimento, possibilitando a vistoria tanto no bar quando no terreno onde foi encontrada a droga que fazia parte de sua residência. 
O policial Jesse disse que estavam voltando de uma ocorrência quando na rua viram o réu que quando viu a viatura se assustou e voltou para dentro do bar com passo acelerado, desceram e decidiram pela abordagem, ficou fora do bar fazendo a segurança e seu parceiro entrou e disse que viu o réu jogando uma sacola. Conseguiram achar a sacola. Questionaram o réu e em busca pessoal encontraram dinheiro trocado. Tinham outras pessoas no bar. O réu estava um pouco exaltado, e ofereceu dinheiro para poder ser liberado.
Resta claro que ambos os policiais narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.
A palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada por outras provas. Assim, não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham introduzido as drogas ou dinheiro para prejudicar o réu, bem como falseado a verdade, produzindo interrogatório na fase policial. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade dos depoimentos de policiais, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se, portanto, que digam a verdade, como qualquer outra testemunha. 
Nesse sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009).
Outrossim, não há nos autos motivos que levem a crer que os policiais tenham acusado o réu e deixado o verdadeiro criminoso solto.
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à guarda ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes diante da confissão em juízo, da situação financeira do réu, quantidade, valor das drogas e circunstâncias e local da prisão. A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu.
Pelos mesmos motivos, incabível a desclassificação para o delito de uso de entorpecente, até porque a quantidade de droga se mostrou bastante elevada. 
In causu, foram apreendidos em poder do acusado 83 (oitenta e três) porções de cocaína, 45 (quarenta e cinco) porções de crack e 01 (uma) porção de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha,  além da quantia de R$  118,00 (cento e dezoito reais)– o que é compatível com o trafico de drogas. 
Ademais, conforme pontuado pelo réu e pelos policiais a apreensão se deu dentro de um bar que, segundo o acusado, seria primo de sua esposa, parecendo estranho que esses cidadãos tenham presenciado tamanha injustiça contra o réu e não tenham ou intervindo no momento ou ao menos contado o ocorrido aos seus familiares, já que o conheciam para que ajudasse a sua defesa.
Até porque, segundo os próprios policiais a droga foi encontrada na residência do dono do bar, só sendo possível acessar o local com o auxilio do morador, o que indica que ele colaborou e presenciou a ocorrência, não indo contra qualquer injustiça conforme indicou o acusado.
Enfim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidos pelos policiais. 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito, sendo impossível acatar as teses da desclassificação e absolvição.
 Diante desse quadro, a procedência da ação é de rigor. 
PASSO A DOSAR A PENA. 
Na primeira fase,  no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do art. 59 do Código Penal, em primeira fase de fixação da sanção, devem ser considerados que os fatores a serem analisados (maus antecedentes, conduta social, circunstâncias e consequências do crime) não são desfavoráveis ao réu, Por tal razão, fixo a pena-base fixo a pena-base no seu mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência específica (fls. 77/78 - Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal. Procedimento Especial da Lei Antitóxicos: 1502681-28.2019.8.26.0542 (0004542-39.2021.8.26.0127) Situação: Suspenso. Data: 10/10/2019. Em 22/10/2020 Trânsito em Julgado para a Defesa (Sentença Condenatória).  Assim, aumento a pena-base em 1/6, passando ao patamar de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos oitenta e três) dias-multa. 
Na terceira fase:  incabível a aplicação do redutor, diante da reincidência do acusado que estava em cumprimento de pena no dia dos fatos. Ademais disto, a quantidade de drogas e as condições pessoais desfavoráveis também lhes são desfavoráveis. Portanto, seja em razão de circunstância objetiva ou subjetiva incabível a incidência do §4, art.33 da Lei de Drogas.
Ausentes outras causas modificadoras, torno definitiva a pena de  05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos oitenta e três) dias-multa. 
O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudesse  majorá-lo.
Fixo para o réu, o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, bem como por ser o único compatível com o crime de tráfico de drogas de tais proporções, delito este responsável pelo recrudescimento da violência e da intranquilidade social posto que responsável indiretamente pela prática de inúmeros outros delitos patrimoniais perpetrados por usuários que não possuem dinheiro para sustentar o vício, além da já conhecida desagregação da instituição familiar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu GUILHERME VINICIUS SANTOS FRAGA, filho de NERGIDO RIBEIRO FRAGA e MARIA LÚCIA BORGES DOS SANTOS, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06  à pena  de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado e e 583 (quinhentos oitenta e três) dias-multa no seu valor mínimo unitário.
O réu será mantido na prisão em virtude de ter permanecido preso durante toda a instrução criminal. Ademais, a presente condenação indica, ante a ausência de benefícios sub-rogados da prisão, probabilidade acentuada e concreta do réu frustrar a execução da lei penal. 
Deixo de aplicar a regra contida na Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal, por ser a mesma, em meu entender, inconstitucional, em razão da violação do princípio da individualização da pena, do princípio do juiz natural e do princípio da isonomia.
Expeça-se guia de recolhimento.
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União. Oficie-se. 
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência saem os presentes intimados. 
P.R.I.
Carapicuiba, 23 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA