1500426-19.2021.8.26.0125
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... que o depoente, por ocasião do roubo, foi abordado pelo indivíduo que 
reconheceu pessoalmente (réu Rodolfo).
Em juízo, A.M.S. reconheceu os três réus como autores do roubo, estimando em 60% de
certeza tal reconhecimento.
As testemunhas confirmaram a ocorrência do roubo, descrevendo a investigação 
realizada.
Ouvido em juízo como testemunha, o Policial Civil ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
2ª Vara
Rua Dr. João Adolfo Stein, 171, Capivari - SP - cep 13360-067
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500426-19.2021.8.26.0125 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500426-19.2021.8.26.0125
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Willian Araújo Grer e outros

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
AMADEU OLIVEIRA DOS SANTOS, RODOLFO FELIPE LOPES TITO e WILLIAN ARAUJO GRER foram 
denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do(s) 
crime(s) previsto(s) no(s) art. 157, §§ 2º, inciso I e 2ºA, c.c. o art. 29, ambos 
do Código Penal e, exclusivamente RODOLFO FELIPE LOPES TITO como incurso no art. 28
da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), porque, segundo narrou a denúncia, no dia 22 de 
março de 2021, por volta das 17h45min, na Fazenda Itapeva, município de Rafard, 
comarca de Capivari, Amadeu Oliveira dos Santos, Rodolfo Felipe Lopes Tito e 
Willian Araújo Grer, qualificados as fls. 84-133-181, e quatro outros homens não 
identificados, previamente acordados à prática de crime contra o patrimônio, 
mediante violência e ameaça exercida com armas de fogo, subtraíram para eles cinco 
tratores e uma caminhonete, pertencentes a H.V.M., A.M.S., N.A.M. e H.B.M. Para 
tanto, mantiveram A.M.S. e H.V.M. em seu poder, restringindo a liberdade de um e de
outro; e na manhã de 29 de abril de 2021, no apartamento localizado na rua Avenida 
Ondas, 4604, bloco 5, nº 304, Piracicaba, Rodolfo Felipe Lopes Tito guardou, sem 
autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para uso próprio,
duas porções de maconha, substância tóxica que causa dependência física e psíquica.

      
A denúncia foi oferecida em 20/06/2021 (fls. 183/186) e recebida em 23/06/2021 
(fls. 206/208).
O réu Rodolfo foi pessoalmente citado em 18/07/2021 (fl. 290) e apresentou sua 
resposta à acusação às fls. 302/307. O réu Amadeo apresentou sua resposta à 
acusação à fls. 365/384, fazendo-se presente por Advogado por ele constituído, 
suprindo a necessidade de citação, conforme art. 570 do Código de Processo Penal. O
réu Willian, finalmente, foi citado pessoalmente em 24/11/2021 (fl. 457), 
apresentando resposta à acusação juntada às fls. 482/485.
Realizada a audiência de instrução e julgamento (fls. 591/593), foram ouvidas as 
vítimas A.M.S. e H.V.M., além das testemunhas Gabriel (policial civil) e Ricardo 
(policial civil), e interrogados os réus.
Em seguida, o Ministério Público apresentou suas alegações finais em audiência. A 
Defesa manifestou-se em razões finais na forma escrita (fls. 615/630, 632/363, 
654/660).
É o relatório. Passo a fundamentar.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo 
quaisquer preliminares processuais alegadas pela Defesa ou pelo Ministério Público,
passo, pois, a conhecer diretamente do mérito.
Destaco, antes, que a defesa de Amadeo suscitou a invalidade do reconhecimento 
fotográfico e do reconhecimento pessoal em juízo realizado por meio de 
videoconferência. Trata-se de questão de mérito e com ele será analisado.
A denúncia é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva se encontra devidamente comprovada pelo boletim de 
ocorrência de fls. 04/07, boletim de ocorrência de fls. 08/09, auto de entrega de 
fls. 10/15, auto de avaliação de fls. 278, laudo pericial papiloscópico de fls. 
36/44, auto de constatação de fls. 78/79, auto de reconhecimento pessoal de fl. 82,
auto de reconhecimento pessoal de fl. 83, laudo de exame toxicológico definitivo de
fls. 107/109, auto de reconhecimento fotográfico de fls. 118/122, auto de 
reconhecimento fotográfico de fls. 123/125, laudo pericial de fls. 256/259, laudo 
pericial de fls. 260/274, auto de avaliação de fls. 276/278, 
De fato, inequívoca a ocorrência do roubo descrito na denúncia, o qual foi 
comprovado pela farta prova documental acima citada e pela prova oral colhida, em 
especial pelos depoimentos das vítimas, que descreveram, com riqueza de detalhes, 
os crimes que sofreram.
Eis a síntese da prova oral colhida.
Ouvido em juízo na condição de vítima, a Sr. H.V.M. contou que, no dia dos fatos, 
estava trabalhando na companhia de A.M.S.; que H.V.M. estava trabalhando com o 
trator e A.M.S. com outro maquinário; que, por volta das 20h00min, foi ao encontro 
de A.M.S., buscar uma peça do tratar com que estava trabalhando; que, chegando lá, 
notou que estava acontecendo o roubo; que tentou fugir, mas não teve êxito e foi 
detido pelos assaltantes; que o depoente foi levado até o local em que se 
encontrava A.M.S. e permaneceu detido até ser liberado pelos assaltantes; que o 
depoente ficou preso junto ao maquinário, no meio do terreno, vigiado pelos 
assaltantes, enquanto outros realizavam a subtração; que eram sete assaltantes ao 
todo, sendo que cinco deles ficaram nas proximidades do depoente e outros dois 
ficaram na vigilância; que foram subtraídos cinco tratores, uma caminhonete, além 
de alguns materiais; que no momento em que o depoente tentou fugir, os assaltantes 
dispararam com arma de fogo; que os tiros foram disparados sem que fossem mirados 
no depoente; que permaneceu detido pelos roubadores das 20h00min às 02h00min; que 
os assaltantes levaram duas máquinas e depois levaram mais três; que as máquinas 
foram levadas por sua própria força motora (isto é, não foram levadas por guincho);
que os roubadores tentavam disfarças as vozes e ocultavam seus rostos com panos, 
camisas amarradas no rosto e máscaras cirúrgicas; que o depoente viu apenas os 
olhos dos roubadores; que foi chamado à Delegacia para participar de um 
reconhecimento; que viu uma pessoa na janelinha e aparentemente se tratava de um 
dos roubadores; que reconheceu tal pessoa com cerca de 70% de certeza; que ao lado 
da pessoa reconhecida foram colocadas outras pessoas perfiladas; que também 
participou de um reconhecimento fotográfico; que foi até a Delegacia e viu uma 
folha com várias fotografias e reconheceu duas pessoas que constavam na fotografia;

que era uma folha que continha várias fotografias; que a fl. 119 foi apresentada ao
depoente por ocasião do reconhecimento fotográfico; que reconhece o número 4 da 
fotografia de fl. 119 como um dos autores do roubo; que  tal reconhecimento se deu 
com cerca de 60% de certeza; que se recorda da fotografia de fl. 121 dos autos e 
não se recorda de ter reconhecido alguém que constasse nesta fotografia; que após o
crime, ficou um tempo nervoso, mas já voltou ao normal.
Em juízo, a vítima H.V.M. reconheceu, sem absoluta certeza, os réus Amadeo e 
Rodolfo.
Ouvido em juízo como vítima, A.M.S. contou idêntica dinâmica do crime que o 
vitimou. Contou que estava trabalhando na companhia de H.V.M.; que por volta das 
18h00min, chegaram os roubadores; que eram cerca de cinco pessoas e renderam o 
depoente; que o depoente ficou detido até cerca de 02h00min; que foram subtraídos 
cinco tratores e uma caminhonete; que os roubadores vestiam blusa, com camisetas no
rosto e máscaras; que todos estavam encapuzados, deixando às mostras apenas os 
olhos; que esteve na Delegacia e participou de um reconhecimento, na Delegacia em 
Rio das Pedras; que havia quatro pessoas perfiladas e reconheceu uma delas com um 
dos roubadores; que o depoente reconheceu uma das pessoas pelo tom de voz; que 
reconhece com cerca de 60% a 70% de certeza; que além do tom da voz, reconheceu 
pela cor da pele e compleição física; que também participou de um reconhecimento 
fotográfico na Delegacia de Rafard; que, no reconhecimento fotográfico, foram 
apresentadas diversas fotos e reconheceu duas delas como de autores do roubo; que o
reconhecimento fotográfico também estima em cerca de 60% a 70% de certeza; que foi-
lhe apresentada a imagem de fl. 119 dos autos e reconheceu o indivíduo de número 4 
(fotografia de Amadeo); que a fl. 121 dos autos reconheceu o réu William; que o 
depoente, por ocasião do roubo, foi abordado pelo indivíduo que reconheceu 
pessoalmente (réu Rodolfo).
Em juízo, A.M.S. reconheceu os três réus como autores do roubo, estimando em 60% de
certeza tal reconhecimento.
As testemunhas confirmaram a ocorrência do roubo, descrevendo a investigação 
realizada.
Ouvido em juízo como testemunha, o Policial Civil Gabriel narrou, em breve síntese,
que, após noticiado o roubo, foi coletada digital do réu Rodolfo em um dos 
maquinários subtraídos; que foi feito o levantamento dos locais em que Rodolfo 
poderia estar e foi cumprido o mandado de busca e apreensão; que, numa das 
residências, o réu foi localizado com sua esposa; que o depoente não estava na casa
do réu Rodolfo por ocasião do cumprimento do mandado de busca e apreensão; que 
Willian e Amadeu são conhecidos nos meios policiais pela prática do delito; que 
acredita que, nas investigações posteriores, foi feita uma “ligação” entre Rodolfo 
e Willian e Amadeu; que o depoente participou da prisão de Amadeu e Willian 
posteriormente.
Ouvido em juízo como testemunha, o Policial Civil Ricardo narrou, em breve síntese,
que, após noticiado o roubo, os veículos recuperados foram analisados e extraídas 
impressões digitais; que referidas amostras foram analisadas, identificando-se o 
réu Rodolfo como um dos autores do roubo; que foi realizada a busca e apreensão na 
casa de Rodolfo, ocasião em que se apreendeu o seu aparelho de telefonia celular; 
que Willian e Amadeu foram reconhecidos por fotografia como os participantes do 
roubo; que Willian e Amadeu foram relacionados ao envolvimento com Rodolfo pelo 
histórico criminoso, além de algumas referências.
Como se nota, inequívoca a ocorrência do roubo descrito na denúncia. As vítimas 
H.V.M. e A.M.S. descreveram, com riqueza de detalhes, o evento que vivenciaram: 
estavam trabalhando, quando indivíduos armados invadiram a propriedade e os 
renderam; tais indivíduos subtraíram, então, cinco maquinários agrícolas (tratores)
e um automóvel do tipo pick-up. As vítimas permaneceram detidas pelos roubadores 
até que estes fossem definitivamente embora.
Contudo, a prova da autoria delitiva autoriza a condenação apenas do réu Rodolfo. 
Em relação aos demais, é excessivamente frágil.
Conforme relatado pelas testemunhas policiais civis, alguns dos maquinários foram 
abandonados pelos roubadores, localizados pela atividade policial e restituídos ao 
seu dono. Antes, contudo, foram submetidos à análise pericial, colhidas as 

impressões papilares e analisadas. O resultado foi consignado no laudo de fl. 38, 
“o fragmento de impressão papilar sob nº 137220 coincide com o datilograma do dedo 
médio esquerdo do candidato registrado no sistema AFIS sob transação nº 
CC21T00024366746, referente a Rodolfo Felipe Lopes Tito”.
Diante de tal robusta prova, Rodolfo foi submetido a reconhecimento pessoal, 
conforme termo de reconhecimento pessoal de fls. 82 e 83.
Conforme se depreende da leitura dos respectivos termos de reconhecimento, as 
vítimas, antes do reconhecimento propriamente dito, descreveram a pessoa a ser 
reconhecida. Em seguida, foram perfiladas três pessoas, de características físicas 
similares e apresentadas aos reconhecedores. Estes, por sua vez, reconheceram o réu
Rodolfo como um dos autores do roubo.
As vítimas, ouvidas em juízo, confirmaram a higidez do procedimento adotado na 
Delegacia de Polícia, tendo sido observadas todas as formalidades prescritas pelo 
art. 226 do Código de Processo Penal.
Ambas as vítimas reconheceram, em juízo, o réu Rodolfo. Embora o reconhecimento 
judicial não tenha observado as formalidades do art. 226 do Código de Processo 
Penal, entendo que tal reconhecimento é meramente complementar ao anterior 
reconhecimento realizado – este sim é essencial, deve seguir rigorosamente os 
ditames da lei e confere segurança ao reconhecimento realizado. Inegável, contudo, 
que, mesmo complementar, o reconhecimento judicial positivo contribui para 
corroborar a prova de autoria delitiva.
Diante desse conjunto probatório, entendo que a prova de autoria do delito em 
relação ao réu Rodolfo é robusta, autorizando a prolação do decreto condenatório 
com absoluta segurança.
Destaco que, muito embora as vítimas não tenham reconhecido o réu Rodolfo com 
absoluta segurança, o reconhecimento não é isolado, porquanto está corroborado pelo
encontro de sua impressão papilar no maquinário subtraído. Ou seja, a autoria não 
decorre tão somente do reconhecimento, mas sim do reconhecimento associado ao fato 
de o réu ter tido contato manual, logo após o crime, com o maquinário subtraído por
ocasião de sua ocorrência.
Ainda, a justificativa dada pelo réu, de que teria trabalhado com o maquinário no 
qual foi encontrada a sua impressão papilar, é inverossímil.
De fato, quando interrogado, o réu Rodolfo confessou a posse das porções de 
maconha; declarou que referidas porções eram para o seu consumo próprio; que, em 
relação ao roubo, confirma que teve contato com as máquinas, mas não sabia que elas
eram produto de crime; que foi contratado por um rapaz para manobrá-las; que 
conduziu a máquina para o caminhão que a levou embora; que não viu ninguém armado; 
que isso se deu em uma frente de trabalho.
Ocorre que os veículos foram localizados no dia seguinte ao do roubo. O roubo 
ocorreu no dia 22/03/2021 e foi localizado abandonado, em local ermo, no mesmo dia 
de sua comunicação à autoridade policial (conforme boletins de ocorrência de fls. 
04/07 e 08/09). Não é verossímil, revelando incompatibilidade com as regras da 
experiência e com aquilo que normalmente ocorre, que os veículos tenham sido 
subtraídos num dia e, neste mesmo dia, tenha sido operado em um trabalho lícito e 
abandonado logo em seguida.
Trata-se, na realidade, de mera alegação fantasiosa com o fim de se furtar à 
responsabilidade criminal que lhe cabe. Em suma, a prova de autoria delitiva em 
relação ao réu Rodolfo é robusta e autoriza a sua condenação com a necessária 
segurança.
Por oportuno, em relação à posse de drogas para o consumo próprio, as testemunhas 
confirmaram a apreensão da droga, confessada pelo réu, o qual informou que era para
o seu consumo próprio. Bem comprovada, portanto, a prática do crime tipificado no 
art. 28 da Lei de Drogas.
Quanto aos demais réus, a prova de autoria delitiva é frágil.
De fato, a autoria, em relação a eles, reside apenas e tão somente no 
reconhecimento fotográfico realizado. 
Os reconhecimentos fotográficos foram frágeis. As próprias vítimas informaram que 
sua certeza, quanto ao reconhecimento realizado, era de 60 ou 70%. Quando 
indagadas, afirmaram que não podiam assegurar a autoria com absoluta certeza. Em 

outras palavras, nenhuma das vítimas reconheceu os réus Willian e Amadeu com a 
segurança necessária e exigida para o decreto condenatório. O reconhecimento 
judicial, de igual modo, não foi seguro.
Aliás, destaco que a vítima H.V.M. não reconheceu por fotografia o réu Willian, mas
apenas o réu Amadeu, conforme auto de fl. 125. A mesma foto de Willian foi 
reconhecida pela vítima A.M.S., e este o reconheceu como um dos autores do roubo.
As vítimas tinham poucos elementos para realizar o reconhecimento, porquanto, como 
narraram, os roubadores estavam com a maior parte de suas faces ocultas por 
máscaras ou camisetas. Logo, o reconhecimento fotográfico, o qual ocorre 
exclusivamente por meio dos traços faciais (já que as fotos abrangeram apenas os 
rostos dos suspeitos), torna-se ainda mais fragilizado, pois, em rigor, apenas os 
olhos dos roubadores foram efetivamente vistos pelas vítimas. Tal cenário é 
insuficiente para que o reconhecimento fotográfico indique qualquer segurança.
Finalmente, o alegado envolvimento dos réus Willian e Amadeu com Rodolfo não ficou 
demonstrado. De fato, há prova de que Willian de fato conhece o réu Rodolfo, mas 
não há nenhuma conversa no laudo de fls. 260/274 entre Willian e Rodolfo, embora 
Willian seja mencionado; mas a referência feita a Willian não demonstra que ele 
tenha participado no roubo em questão.
Acerca do reconhecimento fotográfico, recente julgado do STJ, com absoluta razão, 
entendeu pela fragilidade de tal meio de prova.
O reconhecimento exclusivamente fotográfico não pode ensejar a condenação e, com 
igual razão, também não pode servir de fundamento exclusivo à prisão cautelar.
Não se trata de mero rigorismo ou apego excessivo ao formalismo.
É que o reconhecimento fotográfico macula o reconhecimento pessoal e este, quando 
não é realizado com a observância das formalidades do art. 226 do Código de 
Processo Penal, acaba servindo de prova frágil à condenação.
Não se ignora que, por vezes, o reconhecimento pessoal, embora realizado em 
desconformidade com o art. 226 do CPP, pode contribuir para a fundamentação da 
condenação, mas apenas quando existirem outros elementos de prova de autoria 
delitiva.
Porém, é muito importante destacar que, em se tratando de crimes patrimoniais, em 
que não há qualquer vínculo anterior entre o autor do crime e a vítima, o 
reconhecimento irá consistir no único meio de prova disponível para o 
estabelecimento da autoria. Assim, especialmente em razão da falta de outras 
provas, é imperioso que o reconhecimento seja realizado de forma absolutamente 
segura e seguindo-se o procedimento estabelecido no art. 226 do CPP, pois tal 
reconhecimento será a única prova a fundamentar eventual condenação.
Não se trata de rigorismo. O art. 226 do CPP estabelece um procedimento razoável 
que traz segurança ao reconhecimento, de modo a minorar drasticamente o risco de 
reconhecimentos equivocados.
Recente julgado do STJ, dando novos contornos ao tema, rechaçou o reconhecimento 
pessoal realizado sem a estrita observância do art. 226 do CPP. A ementa da decisão
muito bem destaca os problemas da anterior abordagem, que considerava que o 
procedimento de reconhecimento estabelecido no art. 226 do CPP consistia em mera 
recomendação do legislador.
Com razão, pois, como dito acima, o procedimento estabelecido no art. 226 do CPP 
constitui mecanismo razoável para que o reconhecimento pessoal seja realizado com a
segurança necessária para fundamentar isoladamente uma condenação criminal.
Veja-se o seu teor:
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. 
NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. O reconhecimento de pessoa, 
presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas 
é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as 
formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado
por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa. 2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os 

equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de 
informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por 
fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do 
reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar
falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos
deletérios e muitas vezes irreversíveis. 3. O reconhecimento de pessoas deve, 
portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal,
cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de 
suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de 
"mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento 
enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua 
condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, 
a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se 
acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, 
o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento 
probatório. 4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais 
problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de 
fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, 
já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura 
seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o 
reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade 
da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre 
visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a 
confiabilidade do ato. 5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na 
compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do 
ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a 
jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba
por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de 
graves injustiças. 6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) 
realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às 
formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de 
fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão de controle externo da 
atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho 
constitucional de suas missões, com destaque para a “defesa da ordem jurídica, do 
regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis” (art. 127,
caput, da Constituição da República), bem assim da sua específica função de “zelar 
pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos [inclusive, é claro, dos que ele próprio
exerce] [...] promovendo as medidas necessárias a sua garantia” (art. 129, II). 7. 
Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não
seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. Não 
houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras 
fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial 
fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada 
indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado. 8. Sob a égide 
de um processo penal comprometido com os direitos e os valores positivados na 
Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a reconstrução 
histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às 
partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, 
obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias). 9. O 
primeiro paciente foi reconhecido por fotografia, sem nenhuma observância do 
procedimento legal, e não houve nenhuma outra prova produzida em seu desfavor. 
Ademais, as falhas e as inconsistências do suposto reconhecimento – sua altura é de
1,95 m e todos disseram que ele teria por volta de 1,70 m; estavam os assaltantes 
com o rosto parcialmente coberto; nada relacionado ao crime foi encontrado em seu 
poder e a autoridade policial nem sequer explicou como teria chegado à suspeita de 
que poderia ser ele um dos autores do roubo – ficam mais evidentes com as 
declarações de três das vítimas em juízo, ao negarem a possibilidade de 
reconhecimento do acusado. 10. Sob tais condições, o ato de reconhecimento do 
primeiro paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua consequente 

absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de qualquer outra 
prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre a autoria do 
crime de roubo que lhe foi imputado. 11. Quanto ao segundo paciente, teria, quando 
muito – conforme reconheceu o Magistrado sentenciante – emprestado o veículo usado 
pelos assaltantes para chegarem ao restaurante e fugirem do local do delito na 
posse dos objetos roubados, conduta que não pode ser tida como determinante para a 
prática do delito, até porque não se logrou demonstrar se efetivamente houve tal 
empréstimo do automóvel com a prévia ciência de seu uso ilícito por parte da dupla 
que cometeu o roubo. É de se lhe reconhecer, assim, a causa geral de diminuição de 
pena prevista no art. 29, § 1º, do Código Penal (participação de menor 
importância). 12. Conclusões: 1) O reconhecimento de pessoas deve observar o 
procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades 
constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática
de um crime; 2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a 
inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido 
o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual 
condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 3) Pode o magistrado 
realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido 
procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a 
partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o 
ato viciado de reconhecimento; 4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição
de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do 
reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual 
reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda
que confirmado em juízo. 13. Ordem concedida, para: a) com fundamento no art. 386, 
VII, do CPP, absolver o paciente Vânio da Silva Gazola em relação à prática do 
delito objeto do Processo n. 0001199-22.2019.8.24.0075, da 1ª Vara Criminal da 
Comarca de Tubarão – SC, ratificada a liminar anteriormente deferida, para 
determinar a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro 
motivo não estiver preso; b) reconhecer a causa geral de diminuição relativa à 
participação de menor importância no tocante ao paciente Igor Tártari Felácio, 
aplicá-la no patamar de 1/6 e, por conseguinte, reduzir a sua reprimenda para 4 
anos, 5 meses e 9 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Dê-se ciência da 
decisão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos Presidentes dos 
Tribunais Regionais Federais, bem como ao Ministro da Justiça e Segurança Pública e
aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo a estes últimos que
façam conhecer da decisão os responsáveis por cada unidade policial de 
investigação. (STJ, HC 598.886, Sexta Turma, Min. Rel. Rogério Schietti Cruz, j. 
27/10/2020).
Deste modo, considerando a fragilidade do reconhecimento fotográfico, o qual é 
isolado no conjunto probatório, porquanto não corroborado por outras provas, há 
insuficiente probatória a autorizar um decreto condenatório em relação aos réus 
William e Amadeu.
Passo a dosar a pena.
Conforme certidão de fls. 225/227, Rodolfo é reincidente específico (autos 0006014-
20.2014.8.26.041, data do fato 09/04/2014, trânsito em julgado 12/02/2019, tipo 
penal art. 157, § 2º, incisos I e II; e autos 0006514-57.202.8.26.0451, data do 
fato 08/03/2012, trânsito em julgado em 02/02/2015, tipo penal art. 157, § 2º, 
incisos I e II; autos 0000904-88.2014.8.26.01629, data do fato 10/12/2013, trânsito
em julgado 18/08/2016, tipo penal art. 157, § 2º, incisos I e II).
Diante de tal histórico, uma das condenações será valorada como antecedente, na 
primeira fase da dosimetria da pena e, as demais, como reincidência, na segunda 
fase.
Dessa forma, atento às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, na 
primeira fase da dosimetria da pena, fixo a pena-base exasperada em 1/4, 
considerando os antecedentes do condenado, bem como a circunstância de que embora 
tenha atingido um único patrimônio, envolveu duas vítimas, submetidas à grave 
ameaça, e finalmente, considerando o expressivo valor dos objetos subtraídos (mais 
de R$ 400.000,00), perfazendo 5 anos de reclusão e 12 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a circunstância agravante da 
reincidência, nos termos do art. 61, inciso I, do Código Penal, agravo a pena em 
1/5, considerando que a reincidência é específica, além de se tratar de duas 
anotações, fixando-a, nesta fase, em 6 anos de reclusão e 14 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causas de redução de pena a serem 
consideradas. Estão presentes, contudo, a causa de aumento de pena do § 2º, inciso 
II (“se há o concurso de duas ou mais pessoas”); inciso V (se o agente mantém a 
vítima em seu poder, restringindo sua liberdade.) e § 2º-A inciso I (“se a 
violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo;”). Considerando, 
portanto, a incidência de três causas de aumento de pena, bem como que foram muito 
mais que duas pessoas que praticaram o roubo, que várias delas faziam uso de arma 
de fogo, que as duas vítimas permaneceram detidas das 20h00min às 02h00min, 
tratando-se de longo período de verdadeiro terror que vivenciaram, aplicado ambas 
as causas, respectivamente, 1/3 e 2/3, perfazendo 13 anos e 4 meses de reclusão e 
30 dias-multa.
De fato, entendo inadequado, no caso, aplicar-se um só dos aumentos, pois, além de 
ser faculdade do juiz na dosimetria da pena, considero que a gravidade em concreto 
das causas de aumento desautorizada a opção por uma única delas, pois foram cinco 
os agentes do crime (e o concurso de duas pessoas já faz incidir o aumento de pena,
tratando-se de conduta muito mais reprovável a prática do crime por um grupo 
criminoso), sendo certo que vários deles portavam arma de fogo (tratando-se de 
conduta mais grave, comparativamente àquela quando apenas um dos roubadores porta a
arma), além de incidir mais de uma causa de aumento de pena do § 2º (concurso de 
pessoas e restrição da liberdade da vítima).
Nesse sentido:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. VIA INADEQUADA. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. LEI N.º 
13.654/2018. DOSIMETRIA. INSURGÊNCIA DEFENSIVA NO SENTIDO DE SER VEDADO O CÚMULO DE
CAUSAS DE AUMENTO DA PARTE ESPECIAL DO CÓDIGO PENAL. PLEITO DE QUE SEJA APLICADA 
APENAS A MAJORANTE DE MAIOR VALOR. IMPROCEDÊNCIA. INTERPRETAÇÃO CORRETA DO ART. 68,
PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO. DAS DUAS CAUSAS DE 
AUMENTO, HAVENDO FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA, NA HIPÓTESE.
PROPORCIONALIDADE. MANUTENÇÃO SOMENTE DA CAUSA DE AUMENTO DO ART. 157, § 2.º-A, 
INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO.
- O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira 
Turma do Supremo Tribunal Federal, não tem admitido a impetração de habeas corpus 
em substituição a recurso próprio, prestigiando o sistema recursal ao tempo que 
preserva a importância e a utilidade do habeas corpus, visto permitir a concessão 
da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. - A revisão da dosimetria 
da pena somente é possível em situações excepcionais de manifesta ilegalidade ou 
abuso de poder, cujo reconhecimento ocorra de plano, sem maiores incursões em 
aspectos circunstanciais ou fáticos e probatórios (HC n. 304.083/PR, Rel. Min. 
FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 12/03/2015).
A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça e a do Supremo Tribunal Federal
são no sentido de que o art. 68, Parágrafo Único, do Código Penal, não exige que o 
juiz aplique uma única causa de aumento da parte especial do Código Penal quando 
estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a escolha da 
fração imposta. - Assim, não há ilegalidade flagrante, em tese, na cumulação de 
causas de aumento da parte especial do Código Penal, sendo razoável a interpretação
da lei no sentido de que eventual afastamento da dupla cumulação deverá ser feito 
apenas no caso de sobreposição do campo de aplicação ou excessividade do resultado 
(ARE 896.843/MT, Rel. Min. GILMAR MENDES, SEGUNDA TURMA, DJe 23/09/2015)
Ementa: PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO 
CONSTITUCIONAL. INADMISSIBILIDADE. COMPETÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL PARA 
JULGAR HABEAS CORPUS: CF, ART. 102, I, “D” E “I”. ROL TAXATIVO. CRIMES DE ATENTADO 
VIOLENTO AO PUDOR COMETIDO CONTRA MENOR (CP, ART. 214 C/C 224, “A”) E DE PRODUÇÃO 
DE PORNOGRAFIA INFANTIL (ECA, ART. 241). ALEGAÇÃO DE ATIPICIDADE DA CONDUTA DE 
“FOTOGRAFAR” MENORES EM CENAS DE SEXO EXPLÍCITO À ÉPOCA DOS ACONTECIMENTOS. 
IMPROCEDÊNCIA. INTERPRETAÇÃO GRAMATICAL E TELEOLÓGICA DO ART. 241 DO ECA, COM 

REDAÇÃO DADA PELA LEI N. 10.764/2003. IMPUGNAÇÃO DA INCIDÊNCIA CONCOMITANTE DE DUAS
CAUSAS DE AUMENTO DE PENA PREVISTAS NO ART. 226 DO CÓDIGO PENAL. NÃO CONHECIMENTO 
DO PEDIDO. DOSIMETRIA. REAPRECIAÇÃO DOS ELEMENTOS CONSIDERADOS PARA FIXAÇÃO DA PENA
NA CONDENAÇÃO. INVIABILIDADE EM SEDE DE HABEAS CORPUS. NÃO APRECIAÇÃO DO TEMA PELAS
INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS E PELO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA 
CONFIGURADA. EXISTÊNCIA DE AMPARO LÓGICO-TEXTUAL À APLICAÇÃO SIMULTÂNEA DOS INCISOS
I E II DO ART. 226 DO CÓDIGO PENAL. HABEAS CORPUS EXTINTO POR INADEQUAÇÃO DA VIA 
PROCESSUAL. 1. A conduta consubstanciada em “fotografar” cenas com pornografia 
envolvendo crianças e adolescentes amolda-se ao tipo legal previsto no art. 241 do 
Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei nº 8.069/90), com redação dada pela Lei 
nº 10.764/2003, notadamente à expressão “produzir fotografia”, cujo valor semântico
denota o comportamento de “dar origem ao registro fotográfico de alguma cena”. 2. 
In casu, o paciente foi condenado à pena de 3 (três) anos e 9 (nove) meses de 
reclusão pela prática do crime previsto no art. 241 do ECA, em razão de ter 
fotografado sua enteada de seis anos de idade em cenas de sexo explícito. 
Tipicidade da conduta devidamente caracterizada e apenada. 3. A dosimetria da pena,
bem como os critérios subjetivos considerados pelos órgãos inferiores para a sua 
realização, não são passíveis de aferição na via estreita do habeas corpus, por 
demandar minucioso exame fático e probatório inerente a meio processual diverso. 
Precedentes: HC 97058, Relator(a): Min. JOAQUIM BARBOSA, Segunda Turma, julgado em 
01/03/2011; HC 94073, Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Primeira Turma, julgado
em 09/11/2010. 4. Na espécie, o paciente teve sua pena majorada duas vezes ante a 
incidência concomitante dos incisos I e II do art. 226 do Código Penal, uma vez 
que, além de ser padastro da criança abusada sexualmente, consumou o crime mediante
concurso de agentes. Inexistência de arbitrariedade ou excesso que justifique a 
intervenção corretiva do Supremo Tribunal Federal. 5. É que art. 68, parágrafo 
único, do Código Penal, estabelece, sob o ângulo literal, apenas uma possibilidade 
(e não um dever) de o magistrado, na hipótese de concurso de causas de aumento de 
pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento, sendo certo que é 
válida a incidência concomitante das majorantes, sobretudo nas hipóteses em que sua
previsão é desde já arbitrada em patamar fixo pelo legislador, como ocorre com o 
art. 226, I e II, do CP, que não comporta margem para a extensão judicial do 
quantum exasperado. 6. A competência originária do Supremo Tribunal Federal para 
conhecer e julgar habeas corpus está definida, taxativamente, no artigo 102, inciso
I, alíneas “d” e “i”, da Constituição Federal, sendo certo que a presente 
impetração não está arrolada em nenhuma das hipóteses sujeitas à jurisdição desta 
Corte. Inexiste, no caso, excepcionalidade que justifique a concessão, ex officio, 
da ordem. 7. Habeas corpus extinto por inadequação da via processual. (HC 110960, 
Relator(a): Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 19/08/2014, PROCESSO 
ELETRÔNICO DJe-185 DIVULG 23-09-2014 PUBLIC 24-09-2014)
Tratando-se de réu reincidente, fixo o regime fechado para o início do cumprimento 
da pena, na forma do art. 33, § 2º, “a”, considerando que a primariedade do 
condenado constitui requisito objetivo para a fixação de regime mais brando.
Deixo de aplicar o art. 387, parágrafo segundo, Código de Processo Penal, isto é, 
computando o tempo de prisão provisória para a definição do regime inicial de 
cumprimento de pena, uma vez que não há nos autos elementos que permitam a aferição
da conduta carcerária do réu, de forma que ao juízo da execução é que cabe, assim 
que receber a guia de execução, provisória ou definitiva, avaliar a possibilidade 
de detração e progressão do réu a regime menos aflitivo.
Na falta de comprovação da capacidade econômica do réu, arbitro o dia-multa no 
mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacionalmente 
unificado vigente ao tempo da prática do delito e atualizado pelo INPC/IBGE, 
refletido na Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos 
Judiciais divulgada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até o efetivo 
pagamento.
Quanto ao crime do art. 28 da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), fixo a pena de 
advertência, por entender adequada e suficiente ao caso.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a denúncia para (i) ABSOLVER AMADEU 

OLIVEIRA DOS SANTOS e WILLIAN ARAUJO GRER da imputação do artigo 157, § 2º, incisos
II e V, e § 2-A, do Código Penal, com fundamento no art. 386, VII, do Código de 
Processo Penal e (ii) CONDENAR RODOLFO FELIPE LOPES TITO como incurso nos artigos 
28 da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas) e 157, § 2º, incisos II e V, e § 2-A, do Código
Penal, às penas de, respectivamente, advertência sobre os efeitos das drogas e 13 
anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 30 dias-multa, no valor 
mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, 
atualizado segundo o INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Atualização de 
Débitos Judiciais do egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo até o efetivo 
pagamento.
O réu RODOLFO não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido 
ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou.
Ora, se o réu aguardou a instrução criminal preso cautelarmente, sem haver qualquer
alteração fática, não há qualquer motivo para soltá-lo justamente quando sentença 
condenatória é proferida. Nesse sentido: “Com efeito, nota-se que o paciente 
permaneceu preso durante toda a instrução criminal e, em inexistindo elementos 
novos a influir na análise acerca da necessidade da custódia cautelar, incabível a 
sua libertação. Ainda mais agora que conta com sentença condenatória em seu 
desfavor (...)” (TJ SP, HC 990.10.459136-8, 16.ª C., rel. Almeida Toledo, 
14.12.2010, v. u.). Ademais, o réu é reincidente específico, ostentando outras três
condenações pela prática de roubo, indicando risco concreto de reiteração delitiva.
Finalmente, a pena dosada é convidativa à fuga, gerando fundado risco à aplicação 
da lei penal.
Condenação à taxa judiciária. Condeno o(s) réu(s), na forma do art. 804 do Código 
de Processo Penal e da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea 
“a”, do §9º, do art. 4º, ao pagamento da taxa judiciária, observado, em caso de 
defesa pela Defensoria ou pelo Convênio, o art. 98, § 3º, do Código de Processo 
Civil (“Vencido o beneficiário, as obrigações decorrentes de sua sucumbência 
ficarão sob condição suspensiva de exigibilidade e somente poderão ser executadas 
se, nos 5 (cinco) anos subsequentes ao trânsito em julgado da decisão que as 
certificou, o credor demonstrar que deixou de existir a situação de insuficiência 
de recursos que justificou a concessão de gratuidade, extinguindo-se, passado esse 
prazo, tais obrigações do beneficiário.”)
Expedição de certidão do Convênio OAB/DPE. Em caso de defesa patrocinada por meio 
do Convênio OAB/DPE, aguarde-se o decurso do prazo para interposição de recurso. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários (para pagamento de 100%
do valor previsto na tabela). Na hipótese de interposição de recurso por qualquer 
uma das partes, expeça-se certidão de honorários, observando-se a seguinte regra do
Convênio: “nos processos criminais de competência do Juízo singular, após a 
sentença condenatória ou absolutória com interposição de recurso por quaisquer das 
partes, 70% (setenta por cento) do valor previsto na tabela por ocasião da sentença
e, os 30% (trinta por cento) restantes, após o trânsito em julgado do acórdão.”
Expedição de guia de execução provisória. Interposto o recurso, em caso de réu(s) 
preso(s), expeça-se guia de execução provisória.
Após o trânsito em julgado, (a) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria
Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema 
Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de 
Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (b) oficie-se ao TRE para aplicação 
do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (c) expeça-se guia de execução 
definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Oficie-se à 13ª Câmara de Direito Criminal, Habeas Corpus Criminal 2103101-
53.2022.8.26.0000, informando do julgamento, com cópia desta sentença.
P. I.
Capivari, 01 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

