1500589-42.2020.8.26.0607
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia da Conceição Santos
Comarca: Tabapuã
Foro: Foro de Tabapuã
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... de parada obrigatória da linha do trem havia tráfico de drogas, especialmente cocaína. Consta que EDER e WILLIAN prestam serviços no referido local, aliado aos relatos policiais de que o veículo de propriedade de EDER é conhecido nos meios policiais pela disseminação do tráfico de drogas, fato a evidenciar que os denunciados praticavam o comércio espúrio de drogas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tabapuã
Foro de Tabapuã
Vara Única
Rua Eugenio Ulian, 1265, Tabapua - SP - cep 15880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500589-42.2020.8.26.0607 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500589-42.2020.8.26.0607
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDER VILARI FIGUEIREDO e outro


Tramitação prioritária



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra EDER VILARI FIGUEREDO (fl. 01/07) e WILLIAN MONTEIRO GONÇALVES (fl. 01/07) dando-os como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque eles, no dia 10 de Dezembro de 2020, na Avenida José Zancaner, nº 207, no Município de Catiguá, nesta Comarca de Tabapuã, transportavam, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, 16 (dezesseis) pinos plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 4,53 (quatro gramas e cinquenta e três miligramas) bem como a quantia de R$ 1.212,00 (mil e duzentos e doze reais) (cf. auto de exibição apreensão e laudo de constatação a (fls. 23/25), respectivamente), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 01 de julho de 2021 (fls. 96/99). 
O acusado Eder Vilari Figueredo apresentou resposta à acusação (fls. 145/147).
Citado (fl. 175), o acusado Willian Monteiro Gonçalves apresentou resposta à acusação (fls. 190/194).
Ratificou-se o recebimento da denúncia e designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 214/215).

Durante audiência ouviram-se duas testemunhas e, em seguida, os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, houve debates orais. 
O Ministério Público pediu a procedência parcial da ação penal, porque estariam provados os fatos descritos na denúncia somente quanto ao acusado Eder Vilari Figueredo, pugnando pela absolvição de Willian Monteiro Gonçalves. 
A Defesa pugnou pela absolvição dos acusados.
O julgamento foi convertido em diligência e determinou-se a expedição de ofício à Prefeitura de Catiguá e à Empresa LG7 Empreendimentos EIRELI ME (fl. 262).
Ofícios juntados às fls. 268/269 e 278, sobre os quais as partes se manifestaram.
O Ministério Público pediu a condenação do acusado Eder (fl. 284)
A Defesa pugnou pela
Os autos vieram-me conclusos para sentença.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a sanar. Os acusados foram representados por Defensores, com estrita observância aos princípios do devido processo legal, mormente o contraditório e a ampla defesa. 
À míngua de questões processuais ou preliminares arguidas, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. 
Durante a persecutio criminis, o Ministério Público conseguiu demonstrar a existência do crime de posse de entorpecentes para uso próprio (artigo 28, da Lei n. 11.343/2006) quanto ao réu Eder Vilar Figueredo, mediante boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), laudo toxicológico definitivo (fls. 23/25), relatório de investigação de fl. 49 e relatório final (fls. 70/73), tendo sido todos esses documentos confirmados por coerente prova oral; quanto à autoria, esta também ficou demonstrada quanto ao réu Eder Vilar Figueredo por robusta e uniforme prova testemunhal.
Consta na denúncia que os denunciados se deslocavam no veículo VW/ Gol Special, Placa CXE 4950, Catanduva-SP, cor cinza, tendo EDER como condutor e WILLIAN como passageiro. Ocorre que referido veículo era conhecido nos meios policiais, sobretudo pela prática do tráfico de drogas, o que ensejou a abordagem policial. 
Durante a abordagem, os milicianos encontraram no quebra-sol do motorista 11 (onze) pinos plásticos contendo cocaína. EDER assumiu a propriedade do entorpecente, alegando que seria para seu uso pessoal. Ainda, em revista pessoal, identificou-se em poder do denunciado o valor de R$1.112,00 (mil e cento e dois reais) em dinheiro. 
Em continuidade, foi encontrado na porta do passageiro 05 (cinco) pinos plásticos contendo cocaína, além de R$100,00 (cem reais) em dinheiro. O denunciado WILLIAN assumiu a propriedade da droga e do numerário, alegando que o entorpecente seria para seu uso pessoal. Ainda, WILLIAN afirmou que a droga teria sido financiada por EDER, pois que faz pequenos trabalhos para ele na cancela da linha do trem.
Em consonância, o relatório de investigação esclareceu que o Setor de Investigação recebeu diversas denúncias de que na cancela de parada obrigatória da linha do trem havia tráfico de drogas, especialmente cocaína. Consta que EDER e WILLIAN prestam serviços no referido local, aliado aos relatos policiais de que o veículo de propriedade de EDER é conhecido nos meios policiais pela disseminação do tráfico de drogas, fato a evidenciar que os denunciados praticavam o comércio espúrio de drogas, transportando consigo os entorpecentes colacionados para comercialização no Município de Catiguá.

Em Juízo, Gabriel Gutierrez Bugano, Policial Civil, disse que conhecia apenas o Eder e que ele utilizava a cancela do trem em Catiguá para venda de drogas, sobretudo cocaína. A abordagem da Polícia Militar decorreu justamente das denúncias acerca do tráfico de entorpecentes por eles e havia notícias na cidade. A investigação foi feita com muita cautela em razão da atividade desempenhada por Eder que prestava serviços para a Prefeitura. Não tem como precisar há quanto tempo havia notícias do tráfico por Eder, mas já fazia bastante tempo. Usuários também informavam que Eder estava praticando o tráfico na cancela do trem. A Polícia Militar consegue fazer uma abordagem mais rápida, por atuar de forma ostensiva. Não se recorda especificamente sobre o veículo. Houve a descoberta de conversas no celular acerca de crimes eleitorais relacionados ao transporte de eleitores. Quanto ao Willian, não se lembra de ter informações acerca da prática de tráfico por ele. Não lembra se o réu Willian possui antecedentes.  A informação de fl. 49 é para subsidiar o delegado acerca do indiciamento. As denúncias eram no sentido de que o “canceleiro” praticava o tráfico, ou seja, o rapaz que subia e descia a cancela do trem e as informações se que ele praticava o tráfico vieram próximas à data dos fatos. 
Com efeito, a testemunha Marcos Tiago Pereira, em solo policial, declarou que é Policial Militar e que na data dos fatos estava em patrulhamento pelo Município de Catiguá-SP quando avistaram o veiculo Gol placas CXE 4950, de cor prata, já conhecido nos meios policiais por ter várias denúncias de que o mesmo estaria traficando, quando então decidiram abordar. Após dar ordem de parada, o motorista obedeceu e parou o veículo. No veículo, havia duas pessoas identificadas como sendo Eder Vilari Figueredo, condutor do veículo, e Willian Monteiro Gonçalves. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado na posse de ambos, porém foi encontrada a quantia de R$ 1.112,00 reais. Questionado a respeito do numerário, o Eder disse que sua esposa havia sacado o dinheiro. Questionados de onde estariam vindos, informaram que estavam vindo da cidade de Catanduva-SP e que havia adquiro drogas naquela cidade, sendo que se destinavam ao uso de ambos. Questionados sobre onde estaria a droga, Eder disse que a droga que havia comprado estava no quebra-sol do motorista. Em buscas, foi encontrada a quantidade de 11 (onze) eppendorfs de substância aparentando ser cocaína. Já Willian disse que não tinha nada, mas em revista no interior do carro, na porta do passageiro, foram encontrados 05 (cinco) ependorfs de cocaína e uma nota de R$ 100,00 (cem reais). Willian admitiu a propriedade da droga e disse que seria para seu uso. (fl. 15). 
Em Juízo, disse que já havia denúncias de que Eder estava praticando o tráfico de drogas em Catiguá, sendo que ele adquiria em Catanduva e revendia em Catiguá. Havia uma outra pessoa no veículo e com eles nada foi encontrado, mas encontraram 11 porções de cocaína no veículo (no quebra sol do veículo) e uma grande quantia de em dinheiro, que Eder disse que era do seu trabalho na cancela. Havia denúncias de que o acusado Eder utilizava seu veículo Gol para comprar drogas em Catanduva e vender em Catiguá e por isso resolveram abordar o veículo e o acusado. Havia notícias de que Eder vendia os entorpecentes na cancela do trem e usuários frequentavam o lugar. As denúncias de tráfico por Eder ocorreram alguns meses antes da prisão. Não havia informação de tráfico por parte de Willian e, na abordagem, negou a traficância e disse que era apenas usuário e que ele havia ido apenas adquirir para uso próprio. Não realizou a abordagem do réu antes do dia dos fatos. A Polícia Militar faz em torno de 20 rondas por dia no local. Não há local específico para venda de drogas, a venda ocorre onde acham apropriado e onde não há o risco de levantar suspeitas. Não fez a abordagem anterior do réu Eder porque não teve oportunidade. Quando há denúncias, espera-se momento adequado e ocorrem abordagens dos usuários para confirmar a denúncia anônima. O momento mais apropriado foi quando o viram no veículo e ele estava vindo de Catanduva, foi no começo da avenida José Zancaner, em frente a uma academia. O réu Eder disse que comprou a droga para uso próprio. Não lembra o horário de trabalho do réu. Confirmou que viu usuários próximos à cancela e é possível que pessoas se aproximem da cancela e da guarita na qual ficava o réu. 
A Testemunha Isac Henrique dos Santos, em solo policial, declarou que é Policial Militar e que na data dos fatos, em patrulhamento pelo Município de Catiguá, avistaram o veiculo Gol, Placa CXE 4950, de cor prata, já conhecido nos meios policiais por ter várias denúncias de que o mesmo estaria traficando, quando então decidiram abordar. Após dar ordem de parada, o motorista obedeceu e parou o veículo. No veículo, havia duas pessoas identificadas como sendo Eder Vilari Figueredo, condutor do veículo, e Willian Monteiro Gonçalves. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado na posse de ambos, porém foi encontrada a quantia de R$ 1112,00 reais. Questionado a respeito do numerário, Eder disse que sua esposa havia sacado o dinheiro. Questionados de onde estariam vindo, informaram que estavam vindo da cidade de Catanduva-SP e que havia adquirido drogas naquela cidade que se destinavam ao uso de ambos. Questionados sobre onde estaria a droga, Eder disse que a droga que havia comprado estava no quebra-sol do motorista. Em buscas, foi encontrada a quantidade de 11(onze)  eppendorfs de substância aparentando ser cocaína. Já Willian disse que não tinha nada, mas em revista no interior do carro, na porta do passageiro, foram encontrados 05 (cinco) eppendorfs de cocaína e uma nota de R$ 100,00. Willian admitiu a propriedade da droga e disse que seria para seu uso (fl. 16). 
Em Juízo, disse que estava de serviço juntamente com o Cabo Tiago e havia diversas informações de que Eder estava realizando o tráfico no Município. Alegou que viram o veículo do réu vindo da direção do Cristo e resolveram aborda-lo. Havia o passageiro de nome Willian. Na abordagem, eles disseram que vinham do Município de Catanduva e informaram que haviam adquirido cocaína para uso. Com eles, nada foi encontrado, mas no veículo estavam 11 pinos de cocaína, no quebra sol do motorista, e com Eder havia 1.012,00 reais e com Willian havia 100,00 reais e havia mais 05 pinos de cocaína na porta do passageiro. Não havia denúncias de Willian, mas havia várias denúncias de que Eder fazia o tráfico na cancela do trem e buscava as drogas com o uso do veículo Gol. As denúncias se intensificaram por volta de dois a três meses antes da abordagem, mas antes desse período já havia algumas notícias de que ele praticava o tráfico. Viram o réu adentrado na cidade e decidiram abordá-lo. Não é comum vender entorpecentes em locais de grande movimento. Geralmente são usuários que dizem quem pratica o tráfico. As abordagens ocorrem quando há suspeita de fundamento das denúncias e decidiram abordar Eder por ele estar vindo de Catanduva e as denúncias era que ele adquiria em Catanduva e vendia em Catiguá. O réu é uma pessoa pública e todo mundo o conhece. Ele é envolvido em política. Com relação ao Willian, não havia denúncia com relação a ele. 
 O acusado Willian Monteiro Gonçalves, em solo policial, declarou que é usuário de drogas e juntamente com seu amigo Eder deixaram a cidade de Catiguá para "dar umas voltas" (sic) na cidade de Catanduva quando, próximo do horário de retornarem à Catiguá, resolveram parar no Bairro Nova Catanduva - local conhecido pela mercancia de drogas - para comprar drogas, isto é, cocaína, oportunidade em que o declarante adquiriu de pessoa cujo nome não sabe declinar 5 (cinco) eppendorfs de cocaína para seu próprio consumo. Relatou o declarante que ao retornarem à cidade de Catiguá, já na entrada, foram abordados por Policiais Militares e assim que questionados, tanto o declarante quanto Eder, informaram a posse das drogas, não se opondo em momento algum à ação policial. Assinala o declarante que o veículo VW/Gol pertence ao seu amigo Eder, o qual também é usuário de drogas, sendo Eder quem dirigia o veículo. Acrescentou o declarante que não foi agredido pelos Policiais Militares e que não é traficante de drogas, apenas as trazia consigo para consumo próprio e que, embora esteja desempregado, executa pequenos serviços na cancela de linha do trem a pedido de Eder, motivo por que Eder lhe devia por esses serviços e lhe pagou comprando as drogas (fl. 17). 
Em Juízo, disse que Eder tinha passado para o depoente receber um dinheiro, pois estava cobrindo as folgas dele. Foram parados pela Polícia Militar e eles encontraram as drogas. Disse que cobria as folgas dos canceleiros, fazia bicos. Alegou que não é usuário de drogas e disse que na época usava cocaína. Não sabia que o Eder usava drogas. Disse que foi em Catanduva receber o pagamento que havia substituído o Eder. Eder pegou o dinheiro com um rapaz e o depoente havia ido pegar uma cerveja no bar. Não conhece o rapaz com quem ele pegou o dinheiro. Eder não falou que ia pegar drogas. Não viu o que Eder recebeu do rapaz. Quando voltou do bar, Eder já estava no carro e voltaram para Catiguá. Eder estava devendo R$ 100,00 para o depoente. Os policiais abordaram o veículo na entrada de Catiguá. Não sabia que tinha drogas no carro e Eder disse que depois que passassem da polícia, Eder lhe daria um pino. Ratificou que não sabia que tinha drogas no carro. Disse que só confirmou que a droga encontrada com o depoente era de seu uso porque Eder pediu quando viu a polícia na entrada da cidade. Não ouviu falar que Eder vendia drogas em Catiguá. Negou que tenha adquirido drogas em Catanduva e ratificou que quando voltou para o carro, depois de adquirir a cerveja, o Eder já estava no veículo. Acredita que durou torno de 5 a 6 minutos. Eder trabalhava tanto à noite quanto de dia na cancela. Quando estava na cancela, ninguém nunca pediu para comprar drogas e não havia usuários de entorpecentes por perto. Recebia dos canceleiros diretamente, pois cobria de forma eventual. O pai do acusado também trabalhava como canceleiro. Não sabe qual a empresa que contratou o Eder para ele trabalhar na cancela do trem. Nunca teve contato com os funcionários da Prefeitura. Na época das eleições, o Eder se ausentava mais e ele fazia campanha para a Vera. Ratificou que apenas assumiu a posse das drogas porque Eder pediu. Ratificou que não viu o que Eder recebeu do rapaz em Catanduva. Alegou que recebeu os R$ 100,00 do Eder quando estavam vindo de Catanduva. Ratificou que quando foram parados pela polícia, Eder pediu para o réu “segurar a bronca” que se passassem, ele daria um pino de cocaína para o depoente posteriormente. Não viu os cinco pinos de cocaína na porta do veículo. 
O acusado Eder Vilari Figueredo, em solo policial, declarou que é usuário de drogas e na data dos fatos, juntamente com seu amigo Willian, dirigiram-se até a cidade de Catanduva para comprar drogas, dirigindo-se ao bairro Nova Catanduva, local conhecido pela venda de drogas. Esclareceu o declarante que trabalha na cancela da linha do trem na cidade de Catiguá e como Willian está desempregado, ele presta pequenos serviços ao declarante de modo que o declarante lhe devia uma pequena quantia que, ao lhe pagar, Willian resolveu, juntamente com o declarante, comprar drogas nesta cidade, já que ambos são usuários de cocaína. Informou o declarante que, na entrada da cidade de Catiguá, dois policiais sinalizaram para que o declarante parasse seu veículo VW/Gol, ocasião em que os Policiais Militares lhe perguntaram se estavam com drogas, afirmando prontamente o declarante que estava e que havia se dirigido até Catanduva para adquiri-las, dada a sua dependência química. Registra o declarante que em momento algum se opôs à ação policial, assim como em momento algum foi agredido pelos policiais. Ressalta o declarante que é usuário de drogas e não traficante, pois, encontra-se empregado, não necessitando vender de drogas. Afora isso, disse o declarante que, como sacou na data dos fatos seu salário e devido a sua dependência, resolveu na mesma data comprar drogas com referido valor, cujo comprovante de referido saque o declarante oportunamente apresentado, assim como as demais provas. Relativamente ao aparelho celular pertencente ao declarante, informa o declarante que o mesmo não possui senha de acesso, encontrando-se, portanto, desbloqueado e, neste ato, autoriza o acesso ao seu conteúdo, autorizando-se, assim, acesso aos dados e informações nele armazenadas (fl.18).
Em Juízo, negou os fatos. Disse que é uma pessoa conhecida na cidade e por isso as pessoas ficavam conversando com ele na cancela. É uma pessoa bem vista na cidade. Confirmou que é usuário de cocaína e foi em Catanduva buscar para uso próprio. O dinheiro que foi encontrado era do seu pagamento e que era depositado na conta de sua esposa. Não costuma andar com todo o dinheiro que foi encontrado. Estava devendo um valor para o Willian, mas acredita que era cerca de R$ 100,00 e pouco. Willian foi com o depoente comprar droga em Catanduva. Disse que comprou 10 pinos e ganhou um e Willian comprou 5 pinos. Disse que o vício acabou com sua vida. Disse que Willian sabia que tinha droga no veículo. Acredita que pode ter havido denúncia por rixa política. Não tem nada contra os policiais que o abordaram. Alegou que é viciado em cocaína desde 2006. Disse que Willian cobria o depoente em suas folgas e faltas. O chefe do acusado sabia que Willian fazia as folgas e faltas. Disse que o dinheiro entrou na conta da esposa por volta das 16h do dia dos fatos e ela sacou e entregou para o depoente na cancela. Pagou o Willian na porta da casa dele e foram para Catanduva. Pegaram a droga em uma pracinha de Catanduva e depois pararam em um bar na cidade. Trabalhou na cancela, no dia dos fatos, das 6h da manhã até às 18h. Foi abordado pela polícia quase 19h.
Pois bem. 
Pelos depoimentos colhidos, dúvida alguma há de que o entorpecente estava na posse do réu Eder Vilari Figueredo. Alega o acusado, porém, que a droga serviria ao seu consumo pessoal e essa sua versão não pode ser afastada, considerando as demais provas coligidas aos autos.
Isso porque, não obstante tenham os Policiais ouvidos em Juízo afirmado que havia inúmeras denúncias de que o acusado praticava o delito de tráfico de entorpecentes na cancela do trem, principalmente cocaína, no Município de Catiguá, as provas trazidas aos autos não trazem a certeza necessária para o édito condenatório quanto ao delito de narcotráfico.
O réu foi abordado pelos Policiais Militares e no veículo que conduzia foram encontradas 16 (dezesseis) pinos de cocaína e o valor de R$ 1.212,00, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 19/20. No entanto, o acusado negou a traficância e disse ser usuário de cocaína e o dinheiro com ele encontrado era oriundo do salário em razão da função exercida na cancela do trem e que lhe foi entregue por sua companheira, no dia dos fatos, considerando que o valor havia sido depositado em conta bancária em nome dela.
Com efeito, o artigo 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006 prescreve que: “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substancia apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. 
Na dicção legal, portanto, serão as circunstâncias do caso concreto que determinarão a aferição da destinação do entorpecente. E neste sentido o relato dos Policiais não se mostrou suficiente a determinar tenha o réu efetivamente sido flagrado a efetuar transportar os entorpecentes para a difusão ilícita, com a prática da mercancia espúria.
Ambos os acusados, em todas as oportunidades nas quais foram ouvidos, negaram a prática da traficância de entorpecentes e afirmaram serem usuários. Repisa-se que Willian, em Juízo, negou saber da existência das drogas no veículo de Eder e somente teve conhecimento quando já estavam na entrada da cidade e foram abordados pelos Policiais, sendo que Eder lhe prometeu um pino de cocaína se lhe ajudasse e negou saber da existência dos cinco pinos na porta do veículo. Ressalte-se que os Policiais ouvidos afirmaram que não tinham notícias de que Willian praticasse a venda de drogas na cidade de Catiguá, de forma que não há provas acerca da imputação que lhe foi dada na denúncia, como bem ponderado pela ilustre representante do Ministério Público, de forma que sua absolvição é medida que se impõe, ante o contexto fático no qual foi detido.
Quanto a Eder, a alegação de que o dinheiro com ele encontrado não era proveniente de venda de drogas, mas do salário que recebeu pela função que exercia na cancela encontra respaldo no ofício encaminhado pela empresa LG Engenharia (fls. 268/269), por meio do qual confirmou que Eder exercia a função de Auxiliar Geral Cons. Vias e que recebia o salário de R$ 1.693,00, o qual era depositado na conta de titularidade de Letícia Ramos Castro, o que ocorreu no mês de dezembro de 2021, o que está em consonância com o extrato coligido à fl. 60 dos autos referente à conta bancária de Letícia Ramos Castro, sendo que o valor de R$ 1.600,00 foi sacado no dia dos fatos, ou seja, dia 10 de dezembro de 2020, de forma que há verossimilhança na alegação do acusado de que o numerário lhe foi entregue pela companheira no mesmo dia.
Insta salientar, ainda, que a quantidade de entorpecentes não se mostrou demasiada e é possível que tenha sido adquirida apenas para uso próprio, como argumento o réu.
Destarte, diante do contexto probatório, alternativa não resta senão reconhecer no réu a figura de simples usuário de substância entorpecente (artigo 28 da Lei nº 11.343/2006).
Importante consignar, repisa-se, que apesar de haver inúmeras denúncias da prática do narcotráfico pelo acusado, a situação fática na qual foi abordado não permite concluir que estivesse de fato transportando os entorpecentes para a difusão ilícita.
 E, neste contexto em que parcialmente procedente a demanda, passo à dosimetria da pena, considerando tratar-se de Vara Única, também com competência de Juizado Especial Criminal, não havendo prejuízo ao acusado. O réu é portador de maus antecedentes (autos n. 814-59.2008) e reincidente (autos n. 1353-20.2011), de forma que observados os elementos norteadores do artigo 42 da Lei de Drogas e as circunstâncias modificadoras da pena, fixo-lhe a reprimenda de 10 (dez) meses de prestação de serviços à comunidade e, nos termos do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, tendo em vista que o acusado permaneceu preso de 10/12/2020 (flagrante) a 28/07/2021 (fl. 189), ou seja, por mais de sete meses, é caso de incidir o artigo 42 do Código Penal, devendo o réu cumprir 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de prestação de serviços à comunidade.
DISPOSITIVO
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para DESCLASSIFICAR a imputação que pesa contra o acusado EDER VILARI FIGUEREDO, portador do RG n. 27.743.707-6 SSP/SP, filho de Geraldo dos Santos Figueredo e Maria Nair Vilari Figueredo, natural de São Bernardo do Campo – SP, e CONDENÁ-LO como incurso nas sanções do artigo 28 da Lei 11.343/2006, à pena de 10 (dez) meses de prestação de serviços à comunidade, e, nos termos do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, tendo em vista que o acusado permaneceu preso de 10/12/2020 (flagrante) a 28/07/2021 (fl. 189), ou seja, por mais de sete meses, é caso de incidir o artigo 42 do Código Penal, devendo o réu cumprir 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de prestação de serviços à comunidade.
Nos termos do §5º do artigo 28 da Lei n. 11.343/2006, “a prestação de serviços à comunidade será cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas”.
Faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade visto que ausentes os requisitos da custódia cautelar. 
Autorizo a destruição do entorpecente apreendido acaso não tenha sido incinerado. Comunique-se. 
Sem custas, diante do disposto no artigo 55, da Lei n. 9.099/95. 
Quanto ao acusado WILLIAN MONTEIRO GONÇALVES, portador da CIRG n. 58.804.436 SSP/SP, filho de Anderson Gonçalves e Rosivane Rosa Monteiro, nascido em 04/01/2000, natural de Guarulhos-SP, ABSOLVO-O da imputação que lhe deu como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, nos termos do artigo 386, II, do Código de Processo Penal.
Sem custas, diante da absolvição.
Passada em julgado esta sentença:
Expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). 
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Não tendo sido reconhecido que a quantia apreendida era proveniente da prática de ilícito pelo acusado Eder Vilari Figueredo, bem como que o veículo e celular apreendidos eram utilizados para a traficância pelo réu, determino sua restituição (auto de exibição e apreensão de fls. 19/20), expedindo-se o necessário.

Após, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Registre-se eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.


Tabapua, 26 de setembro de 2022.


Patrícia da Conceição Santos
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA