1500554-78.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/12/2022
... um caderno com anotações referente ao tráfico. Segundo o que ele mesmo contou, “Issac” é seu nome de batismo na facção criminosa “PCC”. LUIZ é de Pindamonhangaba e vinha a Campos do Jordão para realizar o tráfico, até porque a quitinete que ele alugava não tinha aparência de que ele estava morando lá. Fazia mais de mês que tinham a informações do LUIZ, que inclusive tinha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
2ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao-SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500554-78.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500554-78.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2112996/2022 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 24551883 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 2112996 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO GALVÃO ALVES DOS SANTOS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS



Vistos.

LUIZ FERNANDO GALVÃO ALVES DOS SANTOS, vulgo “Irmão Isaac” qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; e no artigo 330, caput, do Código Penal; em concurso material, porque no dia 26 de abril de 2022, por volta das 20h20, na Avenida Frei Orestes Girardi, n° 2.629, Abernéssia, nesta cidade e comarca de Campos do Jordão, transportava, para fins de tráfico, 130 pedras de “crack”, com peso bruto aproximado de 36,37 gramas, substância que causa dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 14).
Consta do incluso inquérito policial que no dia 26 de abril de 2022, por volta das 20h20, na Avenida Frei Orestes Girardi, n° 2.629, Abernéssia, nesta cidade e comarca, LUIZ FERNANDO GALVÃO ALVES DOS SANTOS, vulgo “Irmão Isaac” (qualificado às fls. 07) desobedeceu à ordem de parada dada por policiais militares no exercício de atividade ostensiva, destinada à prevenção e à repressão de crimes. 
Segundo o apurado, os policiais militares Abel Ribeiro Alves e Tiago da Silva Borges receberam denúncia anônima de que pessoa de alcunha “Irmão Isaac” (alusão a membro do PCC), “arrendatário” da “biqueira do parquinho”, iria realizar o abastecimento de entorpecentes no local, deslocando-se a bordo de VW/GOL 1.6 Power, placas EIB-8362, de Pindamonhangaba/SP, cor cinza, ano de fabricação/modelo 2008/2009. A denúncia anônima ainda registrava que “Irmão Isaac” alugava uma quitinete na Vila Britânia. O automóvel descrito pelo denunciante foi localizado nas proximidades do Supermercado Dia, em movimento. Os policiais militares, então, deram ordens de parada ao ora denunciado (mediante sinais sonoros e luminosos) que não foram obedecidas. Iniciou-se uma perseguição durante a qual o denunciado trafegou em ruas pela contramão e colidiu contra o veículo de terceiro (não identificado). Na altura da Rua Rangel Pestana, o denunciado jogou ao chão um invólucro plástico. Os policiais militares conseguiram abordar o denunciado no local dos fatos e recuperar a sacola plástica abandonada por ele, dentro da qual estava o entorpecente apreendido - 130 pedras de “crack” com peso bruto aproximado de 36,37 gramas (fotografia de fls. 15). Informalmente, o denunciado admitiu que utiliza a alcunha “Irmão Isaac” e que dispensara o entorpecente para fugir da situação de flagrante tendo, inclusive, cogitado comer a droga. Em busca ao veículo, apenas foi encontrado um telefone celular e a quantia de R$ 60,00 em espécie. Ato contínuo, o denunciado apontou a localização de sua quitinete na Vila Britânia e autorizou a revista domiciliar. Na residência, foi encontrado um caderno com anotações de contabilidade do tráfico. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de constatação preliminar da substância (fls. 16) e pelo laudo pericial (fls. 99-101).
O acusado foi preso em flagrante em 27 de abril de 2022 (fls. 06). A denúncia foi recebida em 07 de junho de 2022 (fls. 123-125). O acusado foi citado (fls. 69-70) e apresentou defesa prévia (fls. 200-203).
Designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram ouvidas três testemunhas de acusação, e interrogado o réu ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia (fl. 234). A Defesa postulou pela absolvição, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, reconhecendo-se a atenuante da confissão espontânea e concessão de regime aberto (fl. 234).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14), pelo auto de constatação preliminar (fls. 16), pelo laudos de exame químico toxicológicos (fls. 99-101/102-108), bem como pela prova oral colhida na instrução.
A autoria, da mesma forma, é certa, recaindo sobre o acusado.
Interrogado em juízo, o réu confessou parcialmente as práticas delitivas, admitindo o crime de desobediência, porém negando o tráfico. Disse que desconhece os fatos apresentados e que no dia lhe colocaram para falar com o Delegado e disse que só ia falar em juízo. Na data dos fatos estava indo a Campos do Jordão por causa de trabalho, na entrada da cidade tinha uma blitz, eles o pararam e fizeram perguntas, disseram que tinha feito manobra perigosa na serra e que tinha denúncias de que estava usando drogas, respondeu que não tinha usado drogas. Perguntaram se tinha passagem criminal, respondeu que tinha e mostrou seu livramento condicional. Perguntaram se tinha habilitação, respondeu que não, nesse momento eles começaram a desmontar o carro e se achassem alguma coisa iam prejudicá-lo, respondeu que não tinha nada e que só teria um compromisso na cidade, eles o liberaram e disseram que era “louco” de vir até Campos do Jordão sem habilitação na temporada. Na hora de voltar embora, depois de ter parado no posto para comer, os policiais deram sinal para parar novamente. Achou estranho, assustou, e devido ao horário estar ultrapassando o livramento condicional e por eles já o terem ameaçado, empreendeu fuga, mas não bateu em carro nenhum, logo após eles o pararam, falaram que iam dar um tiro em sua cabeça, algemaram-no, saíram, depois lhe apresentaram drogas, falou que não era sua, depois levaram até uma quitinete, pegaram um caderno de estampa azul e que só queriam isso para lhe prejudicar. Depois disso, levaram-no para a Delegacia e não falou nada sobre esse assunto e que ia falar apenas em juízo. Nega o apelido de “irmão Isaac”, seu apelido era “DJ” por conta do seu pai. Quando foram lhe parar pela segunda vez, eles deram sinal com o farol e já ligaram a sirene e se assustou por já terem parado anteriormente, momento que já tentou empreender fuga. Já foi condenado por tráfico, esse processo era de 2012, naquela época estava há 6 meses no livramento condicional. Não estava morando na quitinete que os policiais foram, muito menos teria indicado o local a eles, porque não é de Campos do Jordão e seu endereço é de Pindamonhangaba. Não sabe se seu livramento condicional permite trabalhar em Campos do Jordão e no caso ia pedir ao Juiz. Sobre o BOPM, eles só apresentaram o tablet, pediram para assinar e aguardar, nesse momento queria falar com sua família, mas eles não deixaram e a única coisa que falou era que só ia pronunciar em juízo. Assume e está ciente do crime de desobediência, arrepende-se porque talvez se tivesse parado hoje não estaria preso. Conhece mais ou menos a Avenida de Campos do Jordão e foi abordado na segunda vez, estava passando perto de um posto de bandeira amarela sentido Capivari e, do nada, eles apareceram. Esse lugar era mais perto do portal. Parou o carro por conta própria porque percebeu que não ia conseguir se evadir. Durante essa fuga, contornou uma vez sentido portal, 5 minutos antes de ser abordado e, durante esse tempo, não saiu da Avenida principal. Desconhece a fala dos policiais dizendo que tinha dispensado uma sacola na fuga, eles só pararam, saíram e depois voltaram. Sobre a quitinete, eles falaram que iam levar numa casa, que já tinham o endereço, que sabiam onde morava. Em momento algum diz que os policiais estavam lhe forjando, apenas falou que as drogas não eram sua. Morava no bairro Liberdade 3, próximo a Moreira César. Não tinha costume de vir a Campos do Jordão e não conhecia os policiais que o abordaram naquela data. Tem 28 anos. Teve uma condenação por tráfico em 2012 e outra em 2017 por receptação e que saiba são só essas. Solteiro. Tem uma filha de 2 anos. Estudou até a 8ª série. Estava trabalhando com a sua namorada na loja de roupa dela, onde compravam roupa no Brás em São Paulo e revendiam. Já teve problemas com o uso de álcool.
A negativa parcial do réu, contudo, não convence. Restou isolada no lastro probatório colhidos nos autos. Senão, vejamos:
O policial militar Abel disse que chegavam informações do LUIZ como Isaac e que ele teria arrendado a “biqueira” do parquinho, diversas vezes foi falado que ele fazia o abastecimento, que ele etária tomando conta. Nesta data chegaram informações de que ele iria vir fazer o reabastecimento da “biqueira”, foi passado a placa do carro dele porque já era de seu conhecimento que ele usava um veículo de modelo Gol, saíram patrulhar com vistas a este veículo e, próximo ao supermercado Dia, avistaram o veículo e deram ordem de parada com sinais luminosos e sonoros, ele não parou e seguiu. Já próximo à loja Pernambucanas, ele se chocou com outro veículo e mesmo assim continuou a tentar se evadir, já próximo a Avenida Brigadeiro Jordão, ele arremessou uma sacola plástica para fora do veículo, continuou e só foi abordado na Av. Frei Orestes Girardi. Logo após, o Soldado Silva Borges com a equipe de ROCAM retornou até o local onde ele havia dispensado as drogas e recuperou a sacola, que continha 130 pedras de crack. Em breve conversa com o acusado no local, ele contou que tentou comer as pedras de crack, mas como eram muitas, não tinha como ele comer. Foi perguntado a ele também sobre a quitinete que ele alugava na Vila Britânia, ele confirmou a informação e disse que se quisesse poderiam ir até lá fazer a revista, foram até o local e não havia drogas apenas um caderno com anotações referente ao tráfico. Segundo o que ele mesmo contou, “Issac” é seu nome de batismo na facção criminosa “PCC”. LUIZ é de Pindamonhangaba e vinha a Campos do Jordão para realizar o tráfico, até porque a quitinete que ele alugava não tinha aparência de que ele estava morando lá. Fazia mais de mês que tinham a informações do LUIZ, que inclusive tinha outro parceiro que usava outro carro, outro vulgo e está envolvido em outras prisões que efetuaram. Na abordagem de LUIZ estavam o Cabo Evandro, Soldado Silva Borges e na ROCAM, que fizeram o apoio, salvo engano estava o Melo e Nunes. Para conseguir fazê-lo parar o carro foi preciso ultrapassá-lo e colocar a viatura a frente do carro que ele dirigia. Não se recorda exatamente de tudo que ele falou na hora da abordagem, apenas que ele tinha dito que iria engolir as drogas e salvo engano tinha arrendado há alguns meses o parquinho. Na sacola havia 130 pedras de crack, que das 100 vendidas o dinheiro ficava para LUIZ e 30 era o pagamento para quem vendia. Com ele tinha uma quantia pequena de dinheiro, mas nada que ligasse ele à venda de entorpecentes. Tinha abordado o LUIZ quando estava fazendo uma operação no portal, já tendo a informação do veículo dele já tinha o abordado no portal da cidade quando ele estava vindo de Pindamonhangaba. O Soldado Silva Borges foi quem voltou até o local onde LUIZ tinha dispensado a droga. Não se recorda muito bem a onde estava a chave do apartamento do LUIZ, apenas que ele apontou onde era o imóvel e abriu o local. Não se recorda o veículo que ele colidiu na fuga, ele vinha da esquerda e jogou para o lado da direita bem próximo da loja Pernambucanas, tentando se desvencilhar do acompanhamento. Ele foi abordado anteriormente próximo ao portal, pois já tinham a informação dele e do veículo e que subiria para Campos do Jordão fazer o abastecimento de drogas na “biqueira”. Feito esta operação e abordado o LUIZ, não foi encontrado nada com ele. Posteriormente, chegou a informação que ele não tinha abastecido ainda, mas que ia fazer o abastecimento sim, continuaram no intuito de localizar o LUIZ e novamente abordá-lo. Reconhece o LUIZ em juízo como sendo o abordado naquela ocasião. As informações do LUIZ que chegaram a seu conhecimento era do envolvimento dele com a “biqueira” do parquinho e da caixinha, depois chegaram informações que não confirmaram a caixinha, tinha ficado com o amigo dele, e LUIZ então teria ficado apenas com o parquinho.
O policial militar Tiago afirmou que devido às grandes batidas da Polícia nas “biqueiras”, já tinha chegado ao conhecimento o LUIZ pelo seu vulgo, “irmão Isaac”, batizado pelo PCC, e que ele havia arrendado a “biqueira” do parquinho. Na data do ocorrido, chegou a informação de que ele viria a Campos do Jordão para abastecer a “biqueira” com drogas. Realizaram uma abordagem no portal de entrada da cidade, mas não foi localizado nada com ele. Mais tarde, a mesma pessoa que fez a denúncia contou que ele não tinha feito o reabastecimento, mas ia voltar para fazê-lo, com isso intensificaram o patrulhamento na Avenida central e, quando avistaram o carro dele próximo ao mercado Dia, foi dada ordem de parada com sinais sonoros e luminosos. LUIZ desobedeceu e prosseguiu em marcha, colocando a vida de terceiros em risco. Próximo à Pernambucanas, ele bateu em um carro e adentrou na rua da loja Pernambucanas. Na contramão da Avenida Tadeu Rangel Pestana, foi possível visualizar LUIZ dispensando uma sacola pelo vidro do motorista. O acompanhamento persistiu, ele foi abordado na Avenida Frei Orestes Girardi. Em seguida, com mais dois policiais da ROCAM, retornou até o local onde ele dispensou a sacola, recuperou e foi possível identificar as 130 pedras de crack. Já em entrevista com o acusado, ele falou que estava levando o entorpecente para abastecer a biqueira, nessa ele também disse que alugava uma quitinete na vila Britânia para quando vinha a Campos do Jordão pudesse utilizar, relatou também que estava alugando a “biqueira” do parquinho há 3 meses. Com o consentimento do LUIZ, foram até a quitinete e lá foi encontrado um caderno com anotações referentes ao tráfico. A primeira abordagem foi feita durante o dia, mas não sabe precisar o horário, foi feita a revista minuciosa e nada foi encontrado, posterior foram informados que na própria cidade de Campos do Jordão ele ia pegar a droga para reabastecer a biqueira. Chega para a Polícia que “biqueira” da caixinha é alugada pelo Jamerson, vulgo “irmão iluminado”, essa “biqueira” é ao lado do parquinho, então as informações mais fortes é de que os dois trabalham juntos e essas drogas eram pegas com o vulgo “iluminado”. Ele veio pela Avenida principal e próximo à Pernambucanas, onde entrou, atravessou a Brigadeiro Jordão e entrou na Tadeu Rangel pestana dispensando a sacola. Estava de motorista, daí viu quando ele tinha dispensado a sacola. Após abordado, o Sargento permaneceu com ele no local juntamente com o Cabo Evandro, momento em que retornou até o local com o Cabo Nunes e o Soldado Melo, da ROCAM, para recuperar o invólucro que LUIZ tinha dispensado. Na entrevista depois de realizada a abordagem ouviu da boca de LUIZ que ele estava realizando o tráfico no parquinho. Não se recorda do numeral da rua em que foi encontrada a droga que por LUIZ foi dispensada, recorda-se apenas que era próximo a uma obra. Foi feito o uso de algemas no LUIZ devido a ele já ter empreendido fuga e também para o resguardo da equipe. Fez a abertura da porta no momento que foram ao imóvel. Fazia mais ou menos 2 meses que haviam chegado informações do LUIZ ligado ao parquinho, que tinha alugado a “biqueira” e fazia o abastecimento para venda dos entorpecentes no ponto da venda. As informações que chegam é que as “biqueiras” caixinha e parquinho são cada uma de um dono, porém são alugadas ao “iluminado” a caixinha e o parquinho para o LUIZ, onde acredita que eles pagavam semanalmente o aluguel do ponto. Reconhece LUIZ como sendo o indivíduo abordado à época dos fatos. Estavam com os sinais luminosos e sonoros ligados a todo momento quando da ordem de parada. A chave estava dentro do carro do LUIZ e foi perguntado e ele indicou a onde era o imóvel e autorizou a entrada, lá foi encontrado um caderno que continha anotações do tráfico. Referente à liberação da primeira abordagem foi feita diretamente ao LUIZ. 
Assim, longe de ser precária, a prova dos autos é uniforme em incriminar o réu quanto ao crime de desobediência, encontrando amplo amparo na confissão judicial e nos depoimentos seguros, coerentes e insuspeitos dos policiais ouvidos. No tocante ao delito de tráfico de drogas, tais depoimentos devem prevalecer sobre a negativa do acusado, isolada nos autos, restando, pois, comprovados os delitos a ele imputados.
A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, consiste, como se sabe, em elemento seguríssimo de convicção. E, na hipótese dos autos, fora corroborada pelos demais elementos de prova colhidos sob o manto do contraditório. 
Nesse sentido, a jurisprudência deste E. Tribunal: 
“Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica a sua recusa”.
(...) não se pode perder de vista que, sem razão extraordinária, não é comum alguém mentir contra si próprio. E, na espécie, não se vislumbram fatos que pudessem implicar no reconhecimento de uma falsa confissão, levadas a efeito sob o crivo do contraditório. A confissão, de mais a mais, merece eficácia probatória porque crível e verossímil, fruto da clara correlação entre os testemunhos, tudo a permitir a responsabilidade penal da recorrente.
Ressalto, neste ponto, que a circunstância de ser a testemunha policial não interfere, negativa ou positivamente, no valor probante de seu relato. Nesse sentido, julgado desta C. Corte:
O depoimento testemunhal do policial que atuou na ocasião do flagrante possui eficácia probatória, sendo certo que não se pode descartá-lo e deixar de considerá-lo como suporte da condenação, pelo simples fato de emanar de agentes estatais incumbidos da repressão penal.
Outro não é o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal:
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.
No mais, a quantidade e natureza altamente lesiva dos entorpecentes apreendidos, 130 pedras de “crack”, com peso bruto aproximado de 36,37 gramas, somadas às circunstâncias da apreensão, precedida de denúncia anônima dando conta da prática de traficância por parte do acusado, revelam a destinação de tais drogas ao tráfico.
Demonstrada a ocorrência dos crimes e a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo, então, a dosar as penas.
1- Artigo 33, Caput, da Lei nº 11.343/06:
Trata-se de réu reincidente específico (cf. certidão de fls. 50/51, proc. nº 0011148-17.2012.8.26.0445), circunstância que será apreciada na fase seguinte, sendo também portador de maus antecedentes (cf. certidão de fls. 50, proc. nº 0000909-32.2017.8.26.0621). A culpabilidade revelou-se normal à espécie criminosa. A personalidade e conduta pessoal do agente não o desabonam. No que tocam aos motivos, circunstâncias e consequências do crime não extrapolam o regular. Tratando-se de crime contra a saúde pública, descabido falar-se em comportamento da vítima. A natureza altamente lesiva do “crack” apreendido deve ser considerada como circunstância judicial desfavorável, nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/06. Assim, fixo a pena base em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes (sendo descabido falar-se em confissão espontânea, visto que o acusado não admitiu a prática delitiva), revela-se presente a agravante da reincidência – específica, frise-se –, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, razão pela qual as penas serão exasperadas em 1/5 (um quinto), ficando em 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, mais 720 dias-multa (setecentos e vinte) dias-multa.
Na derradeira fase, ausentes causas de aumento e diminuição (sendo inaplicável a minorante prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei de Tóxicos, diante da reincidência e dos maus antecedentes, impeditivos legais), restam as penas do acusado definitivas nos montantes supra descritos, fixado o dia-multa no mínimo legal.
2- Artigo 330, Caput, do Código Penal:
Trata-se de réu reincidente (cf. certidão de fls. 50/51, proc. nº 0011148-17.2012.8.26.0445), circunstância que será apreciada na fase seguinte, sendo também portador de maus antecedentes (cf. certidão de fls. 50, proc. nº 0000909-32.2017.8.26.0621). A culpabilidade revelou-se normal à espécie criminosa. A personalidade e conduta pessoal do agente não o desabonam. No que tocam aos motivos, circunstâncias e consequências do crime não extrapolam o regular. Descabido falar-se em comportamento da vítima. Assim, fixo a pena base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 17 (dezessete) dias de detenção, mais 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, a confissão espontânea do réu, demonstrando sincero arrependimento, fica reconhecida, e será, consoante orientação do C. Superior Tribunal de Justiça pacificada sob a égide de recurso representativo de controvérsia, compensada com a agravante da reincidência, nos termos da ementa que ora transcrevo:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA (ART. 543-C DO CPC). PENAL. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência.
2. Recurso especial provido.
Ausentes causas de aumento e diminuição, restam as penas do acusado definitivas nos montantes supra descritos, fixado o dia-multa no mínimo legal. 
Diante do concurso material entre as infrações, as penas serão somadas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal: LUIZ FERNANDO GALVÃO ALVES DOS SANTOS, vulgo “Irmão Isaac” RG: 49734419 - SP, ao cumprimento de 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, 17 (dezessete) dias de detenção, mais 731 dias-multa (setecentos e trinta e um) dias-multa, estes fixados no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e ao artigo 330, caput, do Código Penal. 
Fixo, para a pena relativa ao crime de tráfico, o regime inicial fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, dispositivo legal editado pelos Poderes Competentes, gozando, até prova em contrário, de presunção de constitucionalidade e em consonância com ditame constitucional (CF, art. 5º, XLIII). Assim, independentemente do montante da pena imposta, deve ser imposto o regime inicial fechado, a despeito do quanto decidido pelo E. Supremo Tribunal Federal no HC nº 111.840, reconhecendo, por maioria de votos, a inconstitucionalidade do dispositivo em comento.
Nesse sentido, julgados desta C. Corte:
Não há falar em aplicação de regime mais brando ou inconstitucionalidade de dispositivo legal. A Lei n° 11.464, de 28 de março de 2007, modificando disposição da Lei n° 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos), estatuiu, de maneira expressa, em seu artigo 2º, § 1º que as penas relativas aos crimes previstos no caput deste artigo - entre eles o tráfico ilícito de entorpecentes - serão cumpridas inicialmente em regime fechado. Os princípios da isonomia e da individualização da pena não sofreram qualquer mácula em razão do regime adotado, que guarda relação com a extrema gravidade do crime de tráfico de entorpecentes equiparado a hediondo, não havendo, portanto, inconstitucionalidade. 
No que pertine ao regime inicial fechado para cumprimento da pena, é de ser dito que este, de fato, afigura-se como o mais adequado à situação 'in concreto' (em especial a quantidade e a natureza da droga apreendida), necessário à conscientização da ilicitude e único apto a prevenir a reincidência, haja vista que, a par do quantum da pena imposta, trata-se de delito extremamente grave, que não raro serve como porta de entrada a inúmeras outras condutas delitivas, desvirtuando indivíduos e ameaçando a ordeira sociedade. 
Sem prejuízo, observo que, na hipótese em exame, a fixação do regime inicial mais gravoso também encontra amparo no quanto disposto no artigo 33, §§ 2º, “a”, e 3º, do Código Penal, em vista da reincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis reconhecidas, razões que justificam, também, a fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da pena relativa ao crime de desobediência.
Por força do § 2º do art. 387 do CPP, com a nova redação dada pela Lei nº 12.736/12 - “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade” deverá o Juiz da esfera de conhecimento, após fixar a pena definitiva e o regime inaugural de cumprimento da expiação, dedicar um novo capítulo na sentença condenatória para a análise de eventual progressão de regime. 
Cumpre registrar que a inovação legislativa instituiu uma interação entre as jurisdições penais de conhecimento e executiva, propiciando ao magistrado da primeira etapa de cognição o reconhecimento de eventual progressão de regime prisional, desde que presentes os requisitos objetivos e subjetivos previstos na lei de regência. Pensar de forma diversa é fornecer um tratamento não isonômico a pessoas em situação jurídica semelhante, vaticinando, inclusive, a sua inconstitucionalidade.
O novo dispositivo não quis que a detração funcionasse como alavanca automática de progressão de regime, que conta com requisitos legais objetivos (tempo de prisão) e subjetivos (bom comportamento). Para a progressão de regime há uma série de fatores que devem ser computados. E no presente caso, sequer há que se falar em progressão de regime já nesta fase, visto que ainda não resgatado o lapso temporal de 60% da pena ora imposta, nos termos do artigo 112, VII, da LEP (tendo cumprido apenas 9% até então), inexistindo também, de outro lado, elementos que atestem possuir o réu bom comportamento carcerário, a demonstrar o preenchimento do requisito subjetivo.
Mantendo-se hígidos – e corroborados pela presente sentença condenatória, de cognição exauriente – os fundamentos que determinaram a prisão do réu, para garantia da ordem pública e também para assegurar a futura aplicação da lei penal, ele não poderá recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra. Expeça-se guia de recolhimento provisória na hipótese de recurso.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 UFESP(s), com fundamento no artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Novo Código de Processo Civil.
Incinerem-se as drogas, caso tal providência ainda não tenha sido tomada.
Em relação ao requerimento da Defesa de expedição de ofício à Polícia Militar em decorrência da liberação que teria ocorrido em abordagem anterior na mesma data, tratando-se de matéria estranha aos autos, deverá se dar por iniciativa própria, caso entenda pertinente.
Após o trânsito em julgado, deverá o Ofício Judicial, independente de nova conclusão, providenciar: (1) lançamento do nome do réu no rol dos culpados; (2) expedição de ofício à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquela C. Corte; (3) expedição de guia de recolhimento definitiva, encaminhando-se à VEC competente; e (4) elaboração de cálculo das custas processuais, intimando-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição na dívida ativa.
P.I.C. 
Campos do Jordao, 23 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA