1500054-05.2022.8.26.0200
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: FELIPE GUINSANI
Comarca: Gália
Foro: Foro de Gália
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... são produtos ou proveito do crime de tráfico de drogas. 
Custas ex leges, observada a gratuidade que fica desde já deferida ao acusado. Anote-se. 
Transitada em julgado a presente decisão:
1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;
2) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, em dez dias;
3) Inclua-se o nome do réu no rol dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Gália
Foro de Gália
Vara Única
Av. São José, 431, Galia-SP - cep 17450-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500054-05.2022.8.26.0200 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500054-05.2022.8.26.0200
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2076867/2022 - DEL.POL.GÁLIA, 30/2022 - DEL.POL.GÁLIA, AR6976-1/2022 - DEL.POL.GÁLIA, 2076867 - DEL.POL.GÁLIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DANIEL CAVALCANTI SEGURA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE GUINSANI



Vistos.
LUCAS DANIEL CAVALCANTI SEGURA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo o art. 155, §1º, c.c. art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 20 de março de 2022, por volta de 22h47, durante o repouso noturno, nesta Comarca de Gália/SP, LUCAS DANIEL CAVALCANTI SEGURA, qualificados à fl. 06, tentou subtrair, para si, o automóvel Fiat Idea de cor prata de propriedade de Kátia Aparecida Alves Ferreira, não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.
A denúncia foi recebida, o réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a fase de instrução, as partes se manifestaram, oralmente, em alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
A vítima, ouvida em juízo, disse que a polícia e uma pessoa lhe chamaram, noticiando que estavam tentando furtar o seu veículo. Quando foi ao local, observou que seu carro não estava mais no local estacionado e viu o réu já detido pela polícia. Marcelino lhe disse que viu o réu tentando subtrair o seu veículo. Não conhece o réu. O acusado estourou a porta para entrar no veículo.
Lucas Tognon Crispim, ouvido em juízo, disse que estavam em patrulhamento, quando avistaram um veículo no meio da rua. Ao chegar próxima ao veículo, viram uma pessoa, aparentemente, tentando fazer uma ligação direta no veículo, abaixo do painel. O réu não tinha as chaves do automóvel e constataram que o bem pertencia a uma pessoa que morava perto do local. No veículo, não tinha nada danificado. 
O réu, ouvido em juízo, disse estava muito alterado e entrou no veículo. Estava muito alterado, apenas ficou sentado no automóvel. Não se lembra se pediu ajuda para dar um tranco no carro. 
A versão do réu não convence.
O depoimento da vítima e do policial Lucas foram consistentes, confirmando que o réu entrou no automóvel e tentou dar partida no veículo, tanto que o automóvel foi deslocado do local estacionado.
É de se pontuar, outrossim, que a embriaguez voluntária não afasta a culpabilidade, nos termos da legislação penal vigente. Ademais, o policial Lucas afirmou que o réu estava sóbrio.
No mais, convém apontar que depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las.
Como se percebe no desenrolar da instrução do processo penal, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo. Tais depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Destarte, à luz dos elementos que dos autos constam, restaram amplamente caracterizado o delito de furto, imputado ao réu
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase, nada a considerar.
Na segunda fase, o réu é reincidente, de modo que majoro a pena em 1/6 e fixo a pena provisória em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, o crime foi praticado no período noturno, majoro, assim, a pena em 1/3 e fixo a pena em 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
Como o crime foi tentando, considerando o inter criminis percorrido, mormente diante do fato de o réu já estar dentro do veículo, tentando dar partida no automóvel, entendo que a diminuição deve ser 1/2, fixando-se, assim, a pena definitiva em 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 07 (sete) dias-multa.
O dia-multa valerá no mínimo legal.
Por força do que dispõe o artigo 33, do Código Penal, considerando a reincidência, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena.
Inaplicável, na espécie, os benefícios dos artigos 44 e 77, do Código Penal, já que o réu é reincidente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos expostos na exordial acusatória com o fito de CONDENAR o réu como incurso no artigo 155, §1º, c.c. art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 07 (sete) dias-multa, esta última no mínimo legal.
O réu poderá recorrer em liberdade.
No mais, declaro o perdimento em favor da União Federal dos valores apreendidos nos autos, pois demonstrado que são produtos ou proveito do crime de tráfico de drogas. 
Custas ex leges, observada a gratuidade que fica desde já deferida ao acusado. Anote-se. 
Transitada em julgado a presente decisão:
1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;
2) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, em dez dias;
3) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
4) Oficie-se ao IIRGD;
5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal
Havendo advogado nomeado, oportunamente, expeça-se certidão de honorários, nos termos do convênio com a Defensoria, no grau máximo permitido à espécie.
Oportunamente, arquivem-se.
Sentença publicada em audiência.

Galia, 16 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA