1500526-51.2020.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 05/10/2020
... à modificação da dosimetria penal entre eles.
ROUBO MAJORADO
No que tange ao crime de roubo majorado, na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500526-51.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500526-51.2020.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2083474/2020 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 10782612 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1293/20/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2083474 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1293/20/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2083474 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1293/20/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO MACIEL DOS SANTOS e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face dos réus FAGNER RAMOS DA SILVA e LEANDRO MACIEL DOS SANTOS, como incursos, por duas vezes, no crime tipificado no artigo 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, em concurso material (art. 69, Código Penal) com o no artigo 244-B, caput, da Lei n.º 8.069/90.
Narrou na exordial que no dia 31 de março de 2020, por volta das 12h30, na Rodovia Regis Bittencourt, n.º 3180 Cinpal II, Jardim Três Marias, nesta cidade e comarca, os réus, agindo em concurso de pessoas e com unidade de desígnios com o adolescente V. S. S., subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, o telefone celular das vítimas Ana Paula Silva e Aila Silva Santos. Constou ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local descritas acima, os réus corromperam e facilitaram a corrupção do adolescente suoracitado, praticando com eles o crime acima narrado (fls. 146/147). 
A denúncia foi recebida aos 08 de abril de 2020 (fls. 149/151).  
Devidamente citados Leandro e Fagner (fls. 208/209 e 210/211), apresentaram resposta à acusação às fls. 223/224 e 221/222, respectivamente.
Durante a instrução processual, foram ouvidas 02 vítimas e 04 testemunhas. Em seguida, os acusados foram interrogados. 
Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais. 
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva. 
Já as defesas, em síntese, pugnaram por suas absolvições. 
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.  
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, conforme se verifica do auto de prisão em flagrante de fls. 01/02; boletim de ocorrência de fls. 15/22; fotografia de fls. 23; autos de exibição/apreensão/ entrega de fls. 24/25; autos de exibição e apreensão de fls. 26/27; autos de reconhecimento de pessoa de fls. 29 e 30; laudo pericial de fls. 271/273; bem como pelos depoimentos colhidos na fase inquisitiva e durante a instrução judicial.
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre as pessoas dos réus. Senão vejamos.  
Extrajudicialmente, a vítima Ana Paula Silva declarou “que se encontrava fazendo caminhada na rua local dos fatos quando, por volta das 12 horas e 50 minutos, três indivíduos a abordaram, um deles armado, exigindo que entregasse o celular; que entregou o celular e os indivíduos evadiram-se; que transeuntes perceberam o assalto no local e capturaram um dos indivíduos, justamente o que apresentou a arma; que, posteriormente, policiais militares lograram êxito em capturar os outros dois assaltantes; que reconhece, sem sombra de dúvidas, os três indivíduos capturados como sendo os autores do roubo que sofreu, sendo que FAGNER RAMOS DA SILVA foi o que lhe ameaçou com a arma e o outro VITOR SIMÕES SANTOS que ajudou, não se sentindo capaz de reconhecer o outro capturado LEANDRO MACIEL DOS SANTOS por não ter anotado suas características fisionômicas.” (fls. 07).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que após o crime resolveu seguir os assaltantes, quando se deparou com outra vítima que informou que havia acabado de ter sido assaltada por três indivíduos. Recuperou o aparelho celular. Na delegacia reconheceu os três assaltantes. Esclareceu que, em relação ao que constou em seu depoimento na Delegacia, reconheceu um acusado maior com certeza e o outro apenas pelas vestimentas, já que não conseguiu ver o seu rosto durante a ação. Reconheceu em juízo com segurança Fagner, dizendo não poder reconhecer o outro acusado já que não visualizou o seu rosto.
Extrajudicialmente, a vítima Aila Silva Santos declarou “que se encontrava retornando do serviço na rua local dos fatos quando, por volta das 12 horas e 50 minutos, três indivíduos a abordaram, um deles armado, exigindo que entregasse o celular; que entregou o celular e os indivíduos evadiram-se; que transeuntes perceberam o assalto no local e capturaram um dos indivíduos, justamente o que apresentou a arma; que com esse indivíduo não foi localizada nem a arma nem seu aparelho de telefone celular; que, posteriormente, policiais militares lograram êxito em capturar os outros dois assaltantes; que reconhece, sem sombra de dúvidas, os três indivíduos capturados como sendo os autores do roubo que sofreu, sendo que FAGNER RAMOS DA SILVA foi o que lhe ameaçou com a arma e os outros LEANDRO MACIEL DOS SANTOS e VITOR SIMÕES SANTOS que ajudaram.” (fls. 08).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que recuperou o aparelho celular. A depoente estava sozinha no momento do crime.  Logo após ter sido assaltada continuou caminhando de volta para o trabalho quando se deparou com outra vítima que falou que também havia acabado de ser assaltada por três indivíduos. Reconheceu em juízo ambos os acusados sem sombra de dúvidas. 
Extrajudicialmente, a testemunha e guarda municipal Wenald Vaz Pires declarou “que ele e o seu parceiro de farda se encontravam em patrulhamento de rotina com as motoviaturas de prefixos M4 (PIRES) e M1 (NUNES) quando, por volta das 13 horas, na rodovia próximo à banca de açaí, transeuntes os acionaram informando que tinham capturado o indivíduo FAGNER RAMOS DA SILVA, que, em concurso com dois outros homens, fizeram roubos na região; que as vítimas ANA PAULA SILVA e AILA SILVA SANTOS prontamente os reconheceram como sendo autores dos roubos de seus celulares; que o indivíduo encontrava-se ao solo lesionado na região da testa; que, ante a situação, conduziram-no ao nosocômio local para pronto atendimento e, posteriormente, algemaram-no por fundado receio de fuga e depois conduziram-no preso a esta delegacia sem o emprego de outros meios de contenção ou violência.” (fls. 03).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos.
Extrajudicialmente, a testemunha e guarda municipal Andre Luis Neves Nunes declarou “que ele e o seu parceiro de farda se encontravam em patrulhamento de rotina com as motoviaturas de prefixos M4 (PIRES) e M1 (NUNES) quando, por volta das 13 horas, na rodovia próximo à banca de açaí, transeuntes os acionaram informando que tinham capturado o indivíduo FAGNER RAMOS DA SILVA, que, em concurso com dois outros homens, fizeram roubos na região; que as vítimas ANA PAULA SILVA e AILA SILVA SANTOS prontamente os reconheceram como sendo autores dos roubos de seus celulares; que o indivíduo encontrava-se ao solo lesionado na região da testa; que, ante a situação, conduziram-no ao nosocômio local para pronto atendimento e, posteriormente, algemam-no por fundado receio de fuga e depois conduziram-no preso a esta delegacia sem o emprego de outros meios de contenção ou violência.” (fls. 04).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos.
Em solo policial, a testemunha e policial militar Norberto Alves Dias declarou “que ele e o seu parceiro de farda se encontravam em patrulhamento pela área dos fatos com a viatura de prefixo M36110 quando, por volta das 13 horas, o COPOM irradiou ocorrência de roubo perpetrado por três autores, em que um dos indivíduos já tinha sido capturado por guardas civis municipais; que, conforme as características passadas dos outros dois, avistados por transeuntes, lograram êxito em localizar LEANDRO MACIEL DOS SANTOS, este primeiro na RUA ANTONIO NA SILVA PINA, 32, e VITOR SIMÕES SANTOS, este último menor de idade e na RUA HELENA MORAES DE OLIVEIRA, 596, todas ruas nos arredores de onde os roubos ocorreram; que com LEANDRO localizaram um simulacro de arma de fogo e um aparelho de telefone celular da vítima AILA SILVA SANTOS e com o menor VITOR outro aparelho de telefone celular da outra vítima ANA PAULA SILVA; que cada aparelho de telefone celular localizado é de uma vítima; que, ante a situação, deram voz de prisão aos indivíduos, algemando-os por fundado receio de fuga, anotando-se que LEANDRO tentou resistir à prisão e chegou a chutar a viatura, sem causar danos, conduzindo-os a esta delegacia sem o emprego de outros meios de contenção ou violência.” (fls. 05).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos.
Em solo policial, a testemunha e policial militar Marcos Paulo Ruiz Ferreira declarou “que ele e o seu parceiro de farda se encontravam em patrulhamento pela área dos fatos com a viatura de prefixo M36110 quando, por volta das 13 horas, o COPOM irradiou ocorrência de roubo perpetrado por três autores, em que um dos indivíduos já tinha sido capturado por guardas civis municipais; que, conforme as características passadas dos outros dois, avistados por transeuntes, lograram êxito em localizar LEANDRO MACIEL DOS SANTOS, este primeiro na RUA ANTONIO NA SILVA PINA, 32, e VITOR SIMÕES SANTOS, este último menor de idade e na RUA HELENA MORAES DE OLIVEIRA, 596, todas ruas nos arredores de onde os roubos ocorreram; que com LEANDRO localizaram um simulacro de arma de fogo e um aparelho de telefone celular da vítima AILA SILVA SANTOS e com o menor VITOR outro aparelho de telefone celular da outra vítima ANA PAULA SILVA; que cada aparelho de telefone celular localizado é de uma vítima; que, ante a situação, deram voz de prisão aos indivíduos, algemando-os por fundado receio de fuga, anotando-se que LEANDRO tentou resistir à prisão e chegou a chutar a viatura, sem causar danos, conduzindo-os a esta delegacia sem o emprego de outros meios de contenção ou violência.” (fls. 06).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos.
Na fase inquisitiva, o acusado Leandro Maciel dos Santos manifestou o desejo de manter-se em silêncio (fls. 10/11).
Na fase inquisitiva, o acusado Fagner Ramos da Silva manifestou o desejo de manter-se em silêncio (fls. 12/13).
Em juízo, o réu Leandro admitiu a prática do crime. Disse que Victor emprestou o simulacro e acompanhou os acusados em ambos os assaltos. Abordaram as duas vítimas e levaram o celular dela. Quem deu voz de assalto foi o Fagner. O depoente ficou ao lado. Só teve passagens enquanto era menor, por tráfico de drogas. Tem 23 anos. Estava passando dificuldades em razão da pandemia.
Em juízo, o acusado Fagner também admitiu a prática do crime. Disse que praticou os dois crimes na companhia do Leandro e do Victor. Chegaram a oferecer o valor de 50 reais para ele apenas emprestar o simulacro, mas ele discordou e disse que iria participar. Foi o depoente que deu voz de assalto às vítimas e logo após foi detido por populares e foi agredido. Acabou perdendo os dois de vista. Tem 24 anos. Foi a primeira passagem. Praticou o roubo porque é casado e pai de dois filhos pequenos e estava sem dinheiro para alimentar sua família por conta de ter perdido o emprego e pela pandemia.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação dos réus pelos crimes de roubo e corrupção de menores é medida de rigor.
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito de roubo, não restando dúvidas acerca de sua ocorrência, mormente diante da declaração das vítimas, que narraram com detalhes como se deu a empreitada criminosa.   
Ressalta-se, ainda, que as vítimas fizeram o reconhecimento pessoal com convicção tanto em sede policial (fls. 29 e 30) como em juízo, sendo como as pessoas que subtraíram o celular das vítimas Ana e Aila, visto que os réus não adotaram qualquer artifício para ocultar sua identidade física, fato que corrobora com a autoria do crime descrito na denúncia. Ressalta-se, no entanto, que o acusado Leandro não foi reconhecido pela vítima Ana Paula na ase inquisitiva.
A propósito, insta ressaltar que a palavra das vítimas e o reconhecimento pessoal do autor do crime, principalmente em se tratando de crimes patrimoniais como o roubo e extorsão, quando é comum que somente as vítimas estejam presentes, trata-se de prova idônea para a condenação do acusado, ainda mais quando corroborado pelas demais provas dos autos
Além dos depoimentos das vítimas, verifica-se que os depoimentos dos agentes públicos também são uníssonos no sentido de que os acusados praticaram os crimes a eles imputados na inicial.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras de processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Nesse sentido:
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)  
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes.(...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)  
Por fim, a confissão dos acusados prestada em juízo corroborou as demais provas produzidas nos autos, não havendo dúvidas acerca da materialidade e autoria.
Destarte, a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, incisos II, do Código Penal, está comprovadas pela prova oral colhida no sentido de que a ação se deu por concurso de duas ou mais pessoas.
Sobremais, ficou caracterizado o crime tipificado no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), haja vista que os acusados, corromperam ou, no mínimo, facilitaram a corrupção do adolescente V.S.S., com 17 anos de idade, ao praticar, em concurso de agentes, o crime de roubo majorado.
É pacífico o entendimento de que a simples participação do menor no ato delitivo é suficiente para sua consumação, sendo irrelevante seu grau prévio de corrupção. 
Nesse sentido dispõe a Súmula 500, do Superior Tribunal de Justiça que preceitua: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”
A alegação de que foi o menor que insistiu em participar do delito também não restou demonstrada nos autos, de forma que deve ser afastada.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente os agentes de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de roubo e corrupção de menores.
Passo à dosimetria da pena dos réus, de forma individualizada, o que faço nos termos do artigo 68 do Código Penal, ficando desde já consignado que, embora tenham sido praticados por dois agentes, passarei à dosimetria de pena de forma unificada tendo em vista que foram praticados de forma similar e as condições pessoais dos réus são semelhantes, não havendo fatos e circunstâncias que levassem à modificação da dosimetria penal entre eles.
ROUBO MAJORADO
No que tange ao crime de roubo majorado, na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar).