1500175-77.2020.8.26.0111
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Cajuru
Foro: Foro de Cajuru
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... embriaguez ao volante, dano qualificado e tráfico de drogas, este por duas vezes, ao réu Fabrício; um crime de tráfico de drogas e um crime de posse de drogas para consumo pessoal ao réu Bruno dos Santos Teodoro; um crime de tráfico de drogas e um crime de posse de drogas para consumo pessoal ao réu João de Souza Carvalho; bem como um crime de posse de drogas para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajuru
Foro de Cajuru
Vara Única
Rua José Bonifácio, 817, Cajuru - SP - cep 14240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500175-77.2020.8.26.0111 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500175-77.2020.8.26.0111
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO ROBERTO DE OLIVEIRA COSTA e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Araújo Capelin Matioli

Vistos.
FABRÍCIO ROBERTO DE OLIVEIRA COSTA, BRUNO DOS SANTOS TEODORO, JOÃO DE SOUZA CARVALHO e JÚLIO CÉSAR DA SILVA,   qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 35, "caput", da Lei 11.343/06, porque, a partir de data incerta, mas desde o dia 30 de maio de 2020, em horários e locais incertos, nesta cidade e comarca de Cajuru, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, os crimes previstos no artigo 33, "caput" e § 1º, incisos I e II, da Lei 11.343/06.
FABRÍCIO ROBERTO DE OLIVEIRA COSTA, BRUNO DOS SANTOS TEODORO e JOÃO DE SOUZA CARVALHO foram também denunciados como incursos no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, porque, no dia 15 de junho de 2020, por volta de 00:20 horas, na Rodovia SP 333, km 07, próximo ao estabelecimento "Suco Show", traziam consigo, para o consumo de terceiros: 02 (duas) porções de maconha, com peso líquido de 15,37g (quinze gramas, trezentos e setenta miligramas); 07 (sete) porções de cocaína embaladas em invólucros plásticos, com peso líquido de 0,88g (oitocentos e oitenta miligramas); outras 10 (dez) porções de cocaína, embaladas estas em eppendorfs, com peso líquido total de 2,28g (dois gramas, duzentos e oitenta miligramas).
FABRÍCIO ROBERTO DE OLIVEIRA COSTA foi, ainda, denunciado como incurso no artigo 306, do Código de Trânsito Brasileiro, e no artigo 163, inciso III, do Código Penal porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local apontadas no parágrafo anterior, conduziu veículo automotor estando com a capacidade psicomotora alterada pelo consumo de álcool, bem como danificou sistema de iluminação interno de viatura policial, patrimônio público estadual.
Por fim, foram os réus FABRÍCIO ROBERTO DE OLIVEIRA COSTA, BRUNO DOS SANTOS TEODORO, JOÃO DE SOUZA CARVALHO e JÚLIO CÉSAR DA SILVA denunciados como incursos, por mais uma vez, no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, pois, em 01 de julho de 2021, por volta das 06h30min, nesta cidade e Comarca de Cajuru, mantinham em depósito, para fins de tráfico: a) 34 (trinta e quatro) porções de cocaína, com peso líquido de 14,64g (catorze gramas, seiscentos e quarenta miligramas); 22 (vinte e duas) porções de crack, com peso líquido de 14,22g (catorze gramas, duzentos e vinte miligramas); e outras 22 (vinte e duas) porções de maconha, com peso líquido de 27,64g (vinte e sete gramas, seiscentos e quarenta miligramas), drogas estas mantidas no Sítio Boqueirão, ou Chácara Germiterra, na zona rural desta cidade, comarca de Cajuru; b) 02 (duas) porções de maconha, com peso de 1,3g (um grama e trezentos miligramas), porções estas mantidas à Rua Ademar de Barros, nº 639, nesta cidade e comarca de Cajuru; c) 01 (uma) porção de maconha, com peso de 2,8g (dois gramas e oitocentos miligramas), mantida à Rua Carlos Antônio Monti, nº 10, nesta cidade e comarca de Cajuru; bem como 147 (cento e quarenta e sete) sementes de Cannabis Sativa L, com peso de 3,65g (três gramas, seiscentos e cinquenta miligramas), e 01 (uma) porção de cocaína, com peso de 0,62g (seiscentos e vinte miligramas), mantidas à Rua Coronel Manoel Caetano, nº 580, nesta cidade e comarca de Cajuru. 
Oferecida a denúncia, foi decretada a prisão preventiva dos réus Fabrício Roberto de Oliveira Costa, Bruno dos Santos Teodoro, João de Souza Carvalho e Júlio César da Silva (fls. 413/422).
Os réus Fabrício, Bruno e João foram notificados (fls. 539, 541, 543). O réu Júlio César não foi notificado, mas constituiu advogado nos autos com amplos poderes, e apresentou resposta à acusação às fls. 1023/1035. Os réus Fabrício, Bruno e João apresentaram defesa prévia às fls. 998/1000, 973/74 e 984/986, respectivamente. 
Mandados de prisão preventiva em desfavor dos réus Fabrício, Bruno, João e Júlio César cumpridos às fls. 899/902, 905/907 e 1471/1474.
Recebida a denúncia (fls. 1117/1120), foi designada audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas testemunhas da acusação e interrogados os réus (fls. 1504/1505 -  arquivos de mídia às fls. 1507/1508).
Foi concedida aos réus João de Souza, Bruno Teodoro e Júlio César a liberdade provisória, cumpridos os alvarás de soltura às fls. 1399/1402, 1601/1604 e 1668/1671.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a parcial procedência, com a condenação dos acusados nos termos delineados na denúncia, exceto quanto ao crime de associação para o tráfico imputado ao réu Júlio César, pelo qual requereu seja ele absolvido por insuficiência de provas; bem como quanto ao crime de tráfico imputado ao mesmo réu, requerendo a desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas (fls. 1528/1574). 
A Defesa do réu Júlio César (fls. 1705/1715) requereu a absolvição do acusado por ausência de autoria ou insuficiência de provas; ou, de forma subsidiária, a desclassificação para a conduta do artigo 28 da Lei 11.343/06.
A Defesa do réu Fabrício (fls. 1719/1745) suscita preliminar de prova ilícita quanto à apreensão do celular de Fabrício, bem como aduz cerceamento de defesa, ante a ausência de prova pericial no vidro do veículo danificado. No mérito, requer a absolvição de Fabrício quando co crime de tráfico e de associação para o tráfico, ante a inexistência de provas.
A Defesa do réu João (fls. 1765/1789) arguiu preliminar de cerceamento de defesa, ante a ausência de perícia quanto aos vidros do veículo danificado. Quanto ao mérito, sustenta a necessidade de absolvição do acusado João, ante a insuficiência probatória constatada.
A Defesa do réu Bruno (fls. 1817/1819) requereu a absolvição do acusado, com base no artigo 386, III, do Código de Processo Penal, por ausência de tipicidade, aduzindo que não foi comprovado o envolvimento do réu Bruno na prática de qualquer ilícito.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, a Defesa do réu Fabrício aponta ilegalidade na apreensão do aparelho celular do acusado durante a ocorrência do dia 15 de junho de 2020, alegando que os policiais militares, sem autorização, subtraíram, através da janela da residência do réu, o aparelho. Sem razão, contudo.
Conforme se depreende dos relatos colhidos em juízo, o réu Fabrício, ainda no local em que foram primeiramente abordados pelos policiais, percebeu a falta de seu celular e, segundo os policiais, acusou-os de terem-no subtraído. Os policiais, de forma absolutamente escorreita, acionaram o superior, que foi até o local, procedendo à vistoria no automóvel, não encontrando o aparelho. Diante da situação flagrancial, da apreensão de relevante quantidade de drogas, da existência de denúncias prévias sobre o envolvimento do réu Fabrício com a prática da traficância, e da alegação do próprio acusado sobre a subtração de seu celular, evidente que referido aparelho adquire, então, significativo interesse para a ocorrência. Os policiais, acompanhados do réu Fabrício, foram até o comércio de sua propriedade e, a seguir, a sua residência. Note-se que a testemunha Jesiel Albano afirmou em juízo que seu superior, após vistoriar o veículo e nada encontrar, entrou em consenso com o réu, concordando ambos em procurar o aparelho no estabelecimento comercial e na residência do acusado. Havia um aparelho celular sobre um móvel no interior da residência, visível para quem estivesse do lado de fora, pois uma janela estava aberta. Fabrício não autorizou a entrada no imóvel, os policiais conseguiram puxar o aparelho, a fim de concluir se era este o celular referido pelo acusado. Reconhecido o aparelho pelo réu, foi este apreendido e, posteriormente, periciado. Ademais, os fatos foram provados não apenas pelo conteúdo extraído do aparelho, mas também pelo contexto probatório amealhado durante a instrução processual, conforme será exposto mais adiante.
A Defesa dos réus Fabrício e João de Souza, ainda em sede preliminar, aduzem cerceamento de defesa ante a ausência de perícia veicular, a fim de constatar sobre o funcionamento dos vidros elétricos à época dos fatos (15/06/2020), e de quebra de sigilo bancário dos acusados, a fim de constatar se havia algum fluxo monetário entre os réus. Tais pedidos já foram analisados e indeferidos, permanecendo válidos os motivos para o indeferimento (fls. 1117/1120, item IV) exposto pelo Magistrado então atuante. 
Conforme já observado, nenhum dos acusados mencionou, à época da ocorrência em questão, o fato de que as janelas do automóvel não estariam funcionando, o que causa espanto, tendo em vista que os réus Bruno e João de Souza, em solo policial, mencionaram o fato de que os policiais os acusaram de ter dispensado o invólucro apreendido, e não teceram nenhum comentário sobre o funcionamento dos vidros, negando apenas a propriedade das drogas (fls. 24 e 26). Ademais, a Defesa dos acusados efetuou o requerimento de perícia mais de um ano após os fatos, após inclusive já ter se manifestado nos autos, a demonstrar que se trata de pedido meramente protelatório. A quebra do sigilo bancário dos acusados mostra-se impertinente para a ação penal, na medida em que, muitas das vezes, as transações financeiras realizadas através de meio espúrio, como o comércio de drogas, não são registradas através de fluxo bancário. Note-se, por exemplo, que os acusados traziam consigo, na ocorrência do dia 15 de junho de 2020, cheques de alto valor em nome de terceiros, bem como relevante valor em dinheiro. 
Superadas as questões preliminares, passo ao mérito.
A ação penal é parcialmente procedente.
Estão presentes nos autos elementos probatórios suficientes para atribuir a autoria dos crimes de embriaguez ao volante, dano qualificado e tráfico de drogas, este por duas vezes, ao réu Fabrício; um crime de tráfico de drogas e um crime de posse de drogas para consumo pessoal ao réu Bruno dos Santos Teodoro; um crime de tráfico de drogas e um crime de posse de drogas para consumo pessoal ao réu João de Souza Carvalho; bem como um crime de posse de drogas para uso pessoal ao réu Júlio César. É de rigor, contudo, a absolvição dos réus quanto ao delito de associação para o tráfico, bem como desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Drogas com relação ao fato ocorrido em 01/07/2021 e quanto aos réus Bruno, João e Júlio, conforme será a seguir exposto.
A materialidade restou corroborada pelo o auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), autos de exibição e apreensão (fls. 14/15, 338, 770, 815 e 19/20 dos autos n.º 1500408- 40.2021.8.26.0111), extrato do etilômetro (fls. 70), fotografias (fls. 72/74, 821 e 29/33 dos autos n.º 1500408-40.2021.8.26.0111), laudos de constatação provisória (fls. 78/80, 81/83 e 84/86), laudos de exame clínico toxicológico definitivos (fls. 206/207, 208/209, 210/211, 341/343, 785/787, 895/896 e 106/108 dos autos n.º 1500408-40.2021.8.26.0111), laudo pericial da viatura (fls. 212/214) e relatório de investigação.
As provas orais, somadas a outros elementos probatórios presentes nos autos, demonstram a autoria do crime de tráfico de drogas, praticado pelos réus Fabrício, Bruno e João no dia 15 de junho de 2020,  os quais, por volta de 00:20 horas, na Rodovia SP 333, km 07, próximo ao estabelecimento "Suco Show", traziam consigo, para o consumo de terceiros: 02 (duas) porções de maconha, com peso líquido de 15,37g (quinze gramas, trezentos e setenta miligramas); 07 (sete) porções de cocaína embaladas em invólucros plásticos, com peso líquido de 0,88g (oitocentos e oitenta miligramas); outras 10 (dez) porções de cocaína, embaladas estas em eppendorfs, com peso líquido total de 2,28g (dois gramas, duzentos e oitenta miligramas). Vejamos.
Os policiais militares que participaram da ocorrência confirmaram que um invólucro preto foi arremessado de dentro do veículo ocupado pelos réus. Tanto na Delegacia, quanto em Juízo, narraram os fatos de maneira coesa, informando que, quando chegaram ao local, uma boate, o veículo ocupado pelos acusados direcionava-se para a saída e, certamente, diante da da eminente abordagem policial, foi arremessado, do interior do veículo, o invólucro que, logo após apreendido, mostrou-se conter as porções de maconha, cocaína e crack, embaladas estas últimas em porções individualizadas, prontas para a venda. 
Não há dúvidas de que havia drogas no interior do veículo ocupado pelos réus. Os acusados, em juízo, disseram que as drogas apareceram depois que Fabrício acusou os policiais de subtraírem seu aparelho celular. Nada nos autos, exceto as alegações dos acusados, indica que os policiais, acionados para atender uma ocorrência de desinteligência, teriam agido de forma leviana e ilegal, incriminando falsamente os réus, considerando-se, ainda, que para forjar a situação de flagrância, necessário considerar que os policiais, ao assumirem seu turno, teriam que deixar o "flagrante" já preparado, no interior da viatura, a fim de utilizá-lo quando entenderem necessário.
Havendo a certeza de que um invólucro tão específico, um pano preto utilizado para proteger óculos, foi arremessado do interior do veículo, a negativa apresentada pelos réus acaba por indicar, ao contrário, que estavam todos cientes da existência de drogas no interior do automóvel (destinada ao consumo de terceiros ante a natureza, quantidade e forma de acondicionamento) e que pretendiam, com esta versão apartada da realidade dos autos, escapar da persecução penal. A quantidade e variedade de drogas encontradas no invólucro dispensado pelos acusados, repise-se, é compatível com a destinação à traficância. 
Em posse de cada um dos acusados, foi apreendida significativa quantia de dinheiro: três cheques de terceiros, um deles no valor de R$ 1.650,00, e mais de mil reais em dinheiro, em poder do réu Fabrício; mais de duzentos reais em poder do réu João de Souza; sessenta e cinco reais na posse do réu Bruno. Os acusados não comprovaram o exercício de trabalho lícito à época dos fatos, sendo certo que o dinheiro em seu poder era proveniente da prática da traficância.
Os policiais militares informaram que os réus eram conhecidos dos meios policiais pela envolvimento com o tráfico de drogas, chegando a indicar o local em que exerceriam o espúrio comércio. Os agentes da polícia civil apresentaram uma série de informações, entre denúncias, boletins de ocorrência e conversas extraídas dos aparelhos celulares apreendidos, apontando, de forma clara, o envolvimento dos réus Fabrício, João de Souza e Bruno, com o tráfico de entorpecentes. 
Na ocorrência em questão foram apreendidos os celulares dos réus e, após perícia realizada nos aparelhos, descobriu-se uma série de conversas ligadas ao comércio de drogas. Deve-se pontuar que existem mensagens nos aparelhos dos três acusados, em datas extremamente próximas a dos fatos em tela, em que negociam a venda de drogas, seja de cocaína, de maconha ou de crack, vide fls. 586/592, relacionadas ao réu Bruno; fls. 607/609, relacionadas ao réu João de Souza; fls. 651/665, relacionadas ao réu Fabrício.
A apreensão de quantidade e variedade relevante de drogas, a maioria delas embaladas em porções individuais, prontas para a venda; a atitude dos acusados que, em um primeiro momento, buscaram se livrar da prova de materialidade, arremessando as drogas quando notaram que seriam abordados pela polícia e, em momento posterior, apresentaram versão pueril, negando que trouxessem drogas consigo, certamente a fim de afastar a persecução penal; a apreensão de significativo valor monetário em cheques, notas e moedas, na posse dos três acusados; a informação, tanto da polícia civil quando da polícia militar, de que eram conhecidos pela prática da traficância; a descoberta de inúmeras mensagens, nos aparelhos dos três acusados, contemporâneas aos fatos, não deixam dúvidas de que as drogas pertenciam aos três acusados e destinavam-se, se não exclusivamente, também ao consumo de terceiros. 
Eis o teor da prova oral colhida em Juízo.
Gabriel Freiria Neves, Delgado de Polícia, narrou que assumiu a titularidade de Cajuru em 2021, sendo que a investigação em questão já estava em andamento, restando fazer a degravação dos dados dos aparelhos celulares dos investigados. Na primeira ocorrência, o depoente ainda não estava presente, mas se recorda que Fabrício João Neto e Bruno estavam em uma boate, sendo que a polícia militar foi acionada. Na ocasião, encontraram droga que teria sido dispensada pelos réus, também houve dano ao patrimônio público, e constatação de embriaguez ao volante de Fabrício. Já conhecia Fabrício, pois era delegado titular de Santa Rosa, cidade próxima, onde teve boletim de ocorrência de ameaça lavrado contra Fabrício, pois ele teria encaminhado um vídeo para a vítima em que se auto denominava disciplina de façção criminosa PCC. Através do conteúdo dos celulares se chegou ao nome de Júlio César. Quanto ao conteúdo dos celulares, era bem claro que todos praticavam o tráfico de drogas, os quatro réus. O usuário João Neto Venâncio confirmou que deixou um celular como garantia de pagamento de compra de drogas. Recorda-se de fotografia de peça grande de maconha nas mensagens extraídas de conversas entre João Neto em negociação com Fabrício para adquirir droga. Outro usuário confirmou que adquiria drogas de Bruno. Havia também conversas entre Júlio César e Fabrício, que vendiam drogas. Em razão das conversas nos celulares, foi pedido mandado de busca e apreensão nas residências dos acusados, sendo apreendida grande quantidade de drogas. Lembra-se de que na residência de Júlio César havia considerável quantidade de droga. Conhecia Fabrício desde que era Delegado de Santa Rosa, pois o acusado era conhecido como disciplina do PCC. Não conhecia os demais acusados. Questionado pela Defesa, esclareceu que na residência de João foi apreendida pequena porção de droga, tendo o acusado dito que seria para consumo próprio. Foi apreendido um celular, mas não dinheiro, anotações ou embalagens para armazenamento de droga. Pelo que sabe, o celular de Fabrício foi apreendido com ele, mas não participou da prisão em flagrante. Com relação ao acusado Bruno, se recorda que, nas mensagens de texto, a testemunha Rafael, além de pedir droga, também pede para juntos consumirem. Se recorda que, em seu depoimento, a testemunha Rafael afirmou com clareza que adquiriu droga de Bruno. Não se lembra especificamente da quantidade de droga encontrada na residência de Bruno durante o cumprimento do mandado de busca e apreensão. A diligência da prisão em flagrante do acusado foi em julho de 2020. As diligências de cumprimento de mandado de busca aconteceram quase um ano depois, então a droga encontrada na casa Bruno certamente não é a que o acusado estava negociando nas mensagens de celular. Lembra de conversas de Bruno adquirindo droga de outro indivíduo e também lembra de alguém pedindo droga ao acusado. Antes destes fatos, só conhecia o acusado Fabrício. No dia da prisão em flagrante, o acusado Bruno estava no veículo e nele havia considerável quantidade de droga. Não sabe detalhes porque não foi o responsável pelo flagrante. Quando do cumprimento do mandado de busca, foram encontradas sementes de droga na casa do acusado Júlio César e, salvo engano, outros petrechos. Há, ainda, nas conversas dele com Fabrício, uma intensa negociação para compra de venda de droga, para um terceiro e também para consumo próprio. Ouviu Júlio César e, naquele momento, se equivocou e levou em consideração uma decisão do STF quanto à semente de maconha, mas depois reconsiderou e achou acertada a decisão de denunciá-lo. Inclusive existe outro processo judicial da comarca de Casa Branca em que o Julio César é citado em negociação para compra de droga. Não se recorda se Júlio fazia parte do grupo de WhatsApp. Não ouviram nenhum usuário que teria adquirido droga de Júlio César.
Raquel de Queiroz Mendes, investigadora de polícia, narrou que, na ocorrência descrita na denúncia, houve a apreensão de quatro celulares, um deles do réu Bruno, outro de Fabrício e dois de João. Um dos celulares apreendido com João era dele e o outro era do usuário José Venâncio. O usuário, em depoimento, confirmou que tinha deixado celular com João de Souza como pagamento de droga dele adquirida. Nos celular de Bruno, havia dados referentes à prática do tráfico, várias conversas, uma com Rafael, que estava comprando drogas com ele, sendo que este Rafael posteriormente confirmou os fatos. Nesse celular, os réus Bruno, Fabrício e João faziam parte de grupo de whatsapp denominado 'Favela', com informações sobre a atividade da polícia. No celular de Fabrício, havia muitas conversas de pessoas que queriam comprar droga com ele, algumas de Júlio César, que pessoas queriam drogas, ele queria pegar com Fabrício para revender a essas pessoas. Nas mensagens, Júlio dizia que queria pegar drogas com Fabrício para entregar a outras pessoas. Fabrício dizia que tinha ido a Ribeirão para pegar drogas, mas estava sem. Em outras conversas Fabrício se identificava como sendo o “disciplina” do PCC. Nas mensagens, Fabrício dizia que era parte do PCC e que iria fazer um “tabuleiro”, que é a expressão usada pela organização criminosa para a cobrança de droga. Por essa conversa fica claro que Fabrício é integrante de uma organização criminosa hierarquizada. Na conversa sobre a cobrança, Fabrício falava que tinha uma pessoa de confiança, o acusado João de Souza, que iria acompanhar a cobrança. Na conversa também se fala sobre distribuição de funções, “JET”, que é a distribuição de droga, e registro de venda. No celular de Fabrício, ainda havia conversas nas quais o acusado diz que faz a compra de droga em Ribeirão e Jaboticabal para distribuir em Cajuru. No celular de João, foram encontradas conversas com Fabrício sobre a distribuição de droga em Cajuru. A testemunha Rafael confirmou ter comprado droga de Bruno e inclusive elogia o entorpecente, dizendo que é bom. Rafael foi ouvido na investigação e confirmou ter comprado droga do acusado Bruno. No cumprimento do mandado de Fabrício, Bruno e João foram encontradas drogas e celulares. Não se lembra do que foi apreendido com  na residência de Júlio César. Questionada pela Defesa, disse que nas conversas do celular de João foi possível aferir que, além da venda, o acusado também era usuário de droga. Nas investigações, não foi apurada a existência de transferências de dinheiro entre os acusados. O local em que houve a primeira prisão em flagrante é uma casa de prostituição, mas não sabe dizer se lá já houve prisão em flagrante de drogas de outros indivíduos. Não sabe se a Polícia Civil fez campana na casa dos acusados. Participou da apreensão na casa de Fabrício. Nada de alto valor foi encontrado. Sabe que foi encontrada uma maquinha de cartão. Na conversa entre Bruno e Rafael, dá para interpretar que o acusado vendeu droga para a testemunha. Em nenhum momento da conversa Bruno menciona que usariam a droga juntos ou que comprou para usarem juntos. Rafael pede drogas para Bruno. Não se recordo os dois falam em valores. Em outra conversa, Júlio César diz para Fabrício que tem gente querendo droga. Nesse caso, era uma droga mais específica, por isso Júlio César passou o número de Fabrício para o suposto usuário. Na investigação que fez, não ouviu usuários que tenham comprado droga de Júlio.
Luciano Porfírio, investigador de polícia, disse que, no dia dos datos, os policiais foram acionados em razão de desentendimento em um bar. Ao chegarem ao local, viram três indivíduos dentro de um veículo, sendo que foi dispensado um objeto do lado direito do veículo, assim que a viatura se aproximou. Ao recuperarem o objeto, os policiais verificaram que era uma caixa de óculos e que, dentro dela, havia porções variadas de drogas, quais sejam, “crack”, maconha e cocaína. Nessa diligência foram apreendidos celulares, que, após autorização judicial, foram periciados. Com João foram encontrados dois aparelhos celulares e Bruno e Fabrício com um. Com relação a João, apuraram que o usuário José Venâncio teria oferecido o aparelho como penhora para dívida de drogas. Em relação a Fabrício, foi apurado envolvimento tanto no tráfico quanto associação, vasto conteúdo de drogas, armazenamento, se auto denominava disciplina de facção criminosa, acerto de entreveros, cobrança de dívidas através do tabuleiro, tinha os “jets”, inclusive estavam procurando outro traficante já conhecido que estaria devendo. Teria montado com Fabrício, João e outro, um grupo de whatsapp sobre movimentação da polícia. Havia, ainda, um grupo de Whatsapp chamado “Favela” no qual os acusados trocavam informações para evitar a ação policial. Com relação ao acusado João, o celular que havia mais informações era o de José Venâncio, em que era possível constatar a negociação de droga. Após a prisão temporária de João, outro celular foi apreendido e, nesse aparelho, foram encontradas conversas em que João falava com Bruno sobre o “verde”, gíria para maconha. Havia, ainda, conversa de João com um primo de Ribeirão Preto, na qual há uma foto de um grande tablete de maconha. Na conversa, João dizia que iria dar satisfação a Fabrício para depois vender o entorpecente em Cajuru. João era uma espécie de braço direito de Fabrício, inclusive porque os dois são primos. Em relação ao celular do acusado Bruno, verificou-se a existência de mensagens com Marcelo, nas quais o acusado adquiria 25g (vinte e cinco) de cocaína por R$ 75,00 (setenta e cinco reais). Logo depois, existe conversa de Bruno com “Rafael Vila”. Nas mensagens, Rafael adquire droga com Bruno e depois elogia a qualidade do entorpecente. Rafael foi identificado e ouvido na Delegacia, tendo confirmado que comprou drogas de Bruno. Com relação a Júlio César, havia conversas dele com Fabrício pedindo entorpecentes. Durante o cumprimento do mandado de busca na casa dele, foram encontradas uma porção de cocaína e 147 (cento e quarenta e sete) sementes de maconha. Júlio César relatou que Fabrício era traficante e que somente adquiriu droga para consumo próprio. No mesmo período dessa investigação, chegou na Delegacia de Cajuru um expediente da Delegacia de Casa Branca informando que estavam investigando outros indivíduos e acabaram colidindo com alguns dos investigados que estavam sendo averiguados em Cajuru. Nesse relatório de Casa Branca estavam Bruno, Fabrício, João e Júlio César. Havia um indivíduo cobrando dívida de 4 mil reais de Júlio César. Com base nessa investigação de Casa Branca, concluíram que, de fato, havia indícios de que Júlio César estava envolvido na traficância. Durante o cumprimento do mandado de busca, na casa de Fabrício foram encontradas várias porções de droga, tendo inclusive sido feita ocorrência de flagrante. Na casa de João foi encontrado um pequeno tablete de maconha e um celular. Na casa de Bruno havia poucos entorpecentes. Já conhecia os Fabrício, João e Bruno, pois, em 2014, os acusados foram presos por tráfico de drogas, tendo Fabrício sido condenado. Os outros dois eram adolescentes à época. É possível aferir das mensagens que o acusado João também era usuário de droga. No celular apreendido com João, no momento do cumprimento do mandado de busca, foi encontrada conversa dele com José Venâncio. O usuário Rafael, quando foi ouvido na Delegacia, não falou nada de já ter usado droga com Bruno. Na investigação, não ficou clara qual seria a posição de Júlio César no organograma do tráfico da cidade. A depender da interpretação, pode ser que Júlio César estivesse comprando droga para si e para amigos. Júlio César não fazia parte do grupo de whatsapp denominado “Favela”. 
Robson de Moraes, policial militar, narrou que, no dia dos fatos, estava de serviço e foram acionados para atender ocorrência referente a um desentendimento no estabelecimento 'Suco Show'. Ao se dirigirem até lá, o local estava fechado, sendo que um dos envolvidos queria entrar de qualquer forma. Ainda do lado externo, viram um veículo Palio, sendo que Fabrício estava no motorista e Bruno e João como passageiros e, ao avistarem a viatura, foi arremessado pelo lado direito do veículo um invólucro preto ao solo. Abordaram o carro e fizeram busca pessoal nos acusados. Com eles somente foram localizados os celulares e dinheiro. No veículo, nada de ilícito foi encontrado, apenas indícios de garrafa de bebida. Os indivíduos estavam bastante alterados, indicando o consumo de bebida alcóolica. Ao recuperarem o invólucro, constataram que dentro havia 02 (duas) porções de maconha, 07 (sete) porções de “crack” e 10 (dez) eppendorfs de cocaína. Indagados sobre a propriedade das drogas, todos negaram. Durante a abordagem não foi possível ver com clareza quem dos três dispensou o invólucro. Não tem dúvida de que o invólucro com as drogas foi jogado de dentro do veículo. A maconha estava em duas porções, os eppendorfs tinham símbolo da Oakley e as sete porções de crack estavam em outro invólucro transparente. O acusado Fabrício se submeteu ao etilômetro, mas somente fez o teste horas após a ocorrência. No momento da abordagem, Fabrício alegou que um dos policiais militares havia subtraído seu aparelho celular, motivo pelo qual acionou seu superior para ir ao local. Acabaram constatando que o aparelho, na verdade, estava carregando na casa do acusado, sendo falsa, portanto, a acusação. Ao ser colocado na viatura, Fabrício se debateu muito, pois não queria de jeito nenhum ser levado à Delegacia, tendo acabado por danificar a viatura. Conhecia os três acusados. Segundo denúncias, Bruno vive da traficância no bairro onde mora, que fica próximo da área central de Cajuru. Fabrício e João traficavam próximo da escola Geraldo Torrano. Nunca viu nenhum dos três acusados trabalhando. Os três diziam a todo tempo que não sabiam dos entorpecentes e que as drogas não eram deles, agindo como se os policiais estivessem querendo atribuir falsamente a eles a propriedade da droga. Questionado pela Defesa, disse ser policial militar em Cajuru há 07 (sete) anos. Sabe que o local da prisão em flagrante é uma boate, mas não sabe dizer se é uma casa de prostituição. Nunca atendeu ocorrência de tráfico no local antes. Com Fabrício, em cheque e dinheiro, foi encontrado o valor de quase R$ 2.900,00 (dois mil e novecentos reais). Foram na casa de Fabrício. Como o acusado não franqueou a entrada, acabaram vendo o celular carregando em cima do rack e recuperaram o aparelho com a ajuda de um cabo de vassoura. Antes de ir na casa de Fabrício, passaram em um bar, que o acusado alegou ter adquirido. O bar fica nas proximidades da escola Geraldo Torrano. Segundo informações, Fabrício traficava drogas no bar. Entraram no quintal da casa, que estava aberta. Não entraram na casa, que ficou intacta, pois o acusado não franqueou a entrada. O celular estava em um rack. Conseguiram pegar o aparelho, com um cabo de vassoura, porque a janela estava aberta. O automóvel em que os acusados estavam tem 04 (quatro) portas. Fabrício estava conduzindo, Bruno estava na frente e João atrás. Não sabe dizer se o carro tem defeito técnico na porta ou vidro, mas o vidro estava entreaberto no momento da abordagem. 
Jesiel Albano da Silva, Policial Militar, relatou que se recorda da ocorrência. Foram chamados para atender uma ocorrência de desentendimento no estabelecimento denominado“Sucão”. O proprietário disse que o estabelecimento estava fechado, mas os acusados queriam entrar mesmo assim. Ao chegarem no local, viram três indivíduos em um Fiat/Pálio. Ao verem que seriam abordados, os acusados dispensaram algo da porta da frente, do lado do passageiro. Após abordarem os três, foram buscar o que os acusados jogaram. Em um invólucro de pano, onde se costuma colocar óculos, havia certa quantidade de maconha, “crack” e cocaína. A abordagem foi tumultuada porque os acusados estavam embriagados. Eles negaram a propriedade da droga. Colocaram os acusados na viatura. Com Bruno foi encontrada certa quantia em dinheiro e celular. Com João também dinheiro e celular. Com o Fabrício havia um cheque no bolso. A ocorrência se tornou turbulenta após Fabrício dizer que seu celular havia sumido. Chamaram o superior. Fizeram uma busca minuciosa na viatura e no carro deles, mas não havia nada. Perguntaram a Fabrício se o celular não tinha ficado em seu estabelecimento comercial ou em sua casa. No estabelecimento não estava. Fabrício não permitiu a entrada na casa, mas o portão e a janela estavam abertos. Quando o policial Robson recuperou o celular, Fabrício disse que realmente tinha esquecido o aparelho em casa. Não tem dúvidas de que o invólucro contendo a droga foi arremessado de dentro do veículo dos acusados. Fabrício foi submetido ao teste do etilômetro e foi constatada a embriaguez. Ele estava muito alterado, se debateu na viatura e acabou quebrando o sistema de iluminação interno. Fabrício teve de ser algemado. Os acusados eram conhecidos do meio policial pela traficância. Muitos usuários já relataram que os três traficavam, indicando até mesmo o local. Já os viu em atitude suspeita nesses locais.
A testemunha José Venâncio de Carvalho relatou que é usuário de droga. Não tem conhecimento do envolvimento dos acusados com tráfico de drogas nesta comarca. Não confirma suas afirmações na fase inquisitorial. Não sabe por que o investigador faria constar algo que não é verdade. Deu seu celular para João em troca de dinheiro para colocar gasolina no seu carro. 
A testemunha André Marcos de Melo Silva relatou que, a partir das conversas degravadas pela Polícia, verifica-se Fabrício o chamou para fumar um “verde”. Conhece Fabrício há cinco anos. Só conhece Bruno e João de vista, pois moram no mesmo local. Já fez uso de droga com Fabrício, mas não sabe do envolvimento do acusado com o tráfico de drogas na comarca. Não conhece Júlio César. Não sabe dizer se o acusado é traficante. É usuário de droga.
Fabrício Roberto de Oliveira Costa, interrogado em juízo, alegou que não se associou com os corréus para traficar. Disse que o acusado João é seu primo e que conhece Bruno e Júlio César da cidade. No dia da boate, não estava com droga nenhuma. Chegaram na boate e constataram que estava fechada. Tinha um segurança no local. As pessoas pediram para o segurança deixar entrar. Conhecia o dono. Tentou falar com ele. Outro segurança se aproximou e disse que o dono falou que iria chamar a polícia. Disse para irem embora. Por estar bem alcoolizado, voltou para o carro, entrou e virou para sair. Não andou nem 100 (cem) metros, chegou a polícia. Não reagiu, nem fez menção de correr. Foram abordados, mas, na sequência, a polícia lhe liberou. Os policiais disseram que manteriam o carro apreendido porque o acusado tinha bebido. Até então não tinha aparecido droga nenhuma. Andaram 100 (cem) metros. Colocou a mão no bolso e percebeu que estava sem seu telefone. Pensou que o celular estava no carro. Não lembrava que tinha deixado o aparelho em casa. Voltou para o local da ocorrência e perguntou ao policial se ele tinha visto o celular. Chegaram mais duas viaturas e o guincho. Os policiais colocaram cada um dos acusados em uma viatura. Não acusou nenhum policial de ter pego telefone, somente perguntou. Não há claridade no local. A porteira fica a 100 (cem) metros da pista. Não arremessaram droga nenhuma pela janela do carro. Os dois vidros estão quebrados, não abrem, não estavam abertos. Não estavam com droga. Depois que os colocaram na viatura, os policiais chegaram a lhe dar uma coronhada porque o acusado queria sair de dentro da viatura, não me deixaram sair. É verdade que danificou a viatura. Empurrou a mão para cima e puxou um fiozinho da luz. Desconhece a propriedade das drogas apreendidas. Questionado pela Acusação, negou ser “disciplina” do PCC. Afirmou que não tem qualquer vinculação com a organização criminosa e que, nas mensagens telefônicas, se identificou como “disciplina” apenas para se engrandecer. Falou que exercia a “disciplina” em conjunto com o corréu João apenas para se aparecer. Fazia parte do grupo de WhatsApp denominado “Favela”. O grupo tinha por objetivo proporcionar encontros entre os membros. Não era muito ativo no grupo porque seu celular estava com problemas. Não era responsável pela distribuição de entorpecentes em Cajuru. As drogas que foram apreendidas em sua residência durante o cumprimento do mandado de busca e apreensão lhe pertenciam. Com a chegada da pandemia, teve que fechar o bar e contraiu algumas dívidas. Por isso, decidiu comprar as drogas para vender e conseguir algum dinheiro. Não iria vender drogas para o corréu Júlio César. No dia da boate, os policiais ficaram da 00h00 até as 05h00 da manhã procurando o celular. Questionado pela Defesa, disse que, no dia da boate, os policiais chegaram na porta da sua casa com três viaturas. Abriram a parte de trás da viatura, mas não o deixaram descer. Não pegaram a chave da casa, só a do bar. Pediu para descer da viatura. Chegou a gritar pelo vizinho. O policial Jesiel lhe deu um soco na boca. Relatou isso para a médica quando fez o exame. Não acompanhou a ação dos policiais. No seu celular tinha um vídeo da porta da sala estourada. Não tem como pegar um celular carregando com um cabo de vassoura. Na época, o portão estava com a maçaneta estragada, mas a porta da sala estava trancada e a janela estava fechada. Não acompanhou, nem autorizou a entrada dos policiais. Uma perícia poderá comprovar que dois vidros do carro em que estavam no dia da boate não abrem. Somente tem vínculo com o Fabrício porque são primos. 
O acusado João de Souza Carvalho alegou que não tem associação criminosa com os demais réus. Somente tem vínculo com o Fabrício porque são primos. No dia da prisão em flagrante na boate, estava com Bruno de manhã e depois chegou Fabrício. Era aniversário de Bruno. Decidiram comemorar na boate. Chegando lá, a boate estava fechada. Fabrício era amigo do dono e passou pela cerca. O segurança veio de encontro com Fabrício, efetuando disparos com arma e dizendo que ele tinha que sair porque estava trancado. Ficaram uns 15 (quinze) minutos insistindo com o segurança. O segurança disse que tinha chamado a polícia. Decidiram ir embora porque tinham bebido e estavam de carro. A viatura chegou. Estava no banco da frente e não no banco de trás, como disse o policial. Não arremessou nada do vidro, inclusive porque esse vidro estava fechado e não abre. O vidro não estava entreaberto. Bruno estava no banco de trás. Acha que Bruno não dispensou nada. Fabrício estava alcoolizado. Tinham fumado maconha no dia. Fabrício estava dirigindo. Não viu se Fabrício danificou a viatura porque estava distante. A polícia os liberou porque era pouca droga. Chegaram a andar 100 (cem) metros e decidiram voltar para pegar o carro. Quando chegaram, Fabrício se deu conta de que seu celular havia sumido. Então os policiais os prenderam em flagrante. Os policiais disseram que iriam presos por causa do celular. Fabrício se debateu muito ao ser preso. Quando fomos para a cadeia, a polícia disse que o acusado tinha sido preso porque Fabrício tinha reclamado do celular. Quando os policiais foram até sua casa, acharam uma pequena porção, que era para seu consumo. Questionado sobre as mensagens juntadas a fls. 605/606, disse que era viciado em maconha. Pegava porções e as vendia para manter seu vício, para não precisar usar o dinheiro do seu serviço. Não vendia cocaína. Não é braço direito de Fabrício na traficância. Não tem nenhuma mensagem em seu celular falando isso. Se Fabrício já falou isso, desconhece o motivo. Quanto ao diálogo com Maicon, alega que negociou a droga, mas ficou com medo de levar para casa, por isso não concretizou nada. Faz parte do grupo de WhatsApp denominado “Favela”, mas apenas para trocar informação sobre a polícia com fim de ir para festas e não por causa de distribuição de drogas. Conhecia os policiais militares de abordagens anteriores. Não sabe por que os policiais inventariam histórias que não são verdade, mas o policial Robson mentiu porque disse que nunca o viu trabalhando. Sobre as denúncias de que traficava, não sabe dizer o motivo.
Bruno dos Santos Teodoro nega a traficância. Diz que é apenas usuário. Conhece Fabrício e João de festas. Não conhece Júlio César. No dia da prisão em flagrante, não estavam com entorpecente. Nesse dia, estava com João e Fabrício. Foram para a boate. Chegando lá, Fabrício pulou a cerca. O segurança os mandou ir embora e falou que tinha acionado a polícia. A polícia chegou, os abordaram e, em seguida, os liberaram. Voltaram ao local porque Fabrício deu falta do seu celular. Os policiais ficaram com raiva e decidiram que iriam prendê-los. Até esse momento não tinha droga nenhuma. Só surgiu depois, quando Fabrício reclamou. Questionado pela acusação, respondeu que, no dia da boate, Fabrício apenas perguntou do celular aos policiais. As drogas surgiram após Fabrício reclamar. Os policiais acionaram os “superiores” em razão da acusação de terem subtraído o celular de Fabrício. Quando surgiram os entorpecentes, o sargento ainda não estava no local. Faz parte do grupo de WhatsApp denominado “Favela”. Estava no grupo para comprar uma camiseta de time. Conhece a testemunha Rafael Moraes Gomes. A testemunha é seu vizinho. Se encontravam todos os dias para fumar um “baseado”. Nunca vendeu drogas para Rafael. Acredita que Rafael foi coagido pela polícia a mentir. Não é traficante. Não sabe se Fabrício e João são integrantes do PCC. O corréu João é carpinteiro. Sempre o via nas obras. Não sabe se Fabrício e João são traficantes. Não sabe se Júlio César é traficante, pois não o conhece. Questionado pela Defesa, disse que o vidro do carro Pálio, em que estavam, não abaixava.
Interrogado em juízo, o acusado Júlio César da Silva alegou que conhece os demais acusados de vista. Não estava associado com eles para juntos traficarem. Não tinha droga para tráfico. Em sua casa foram encontradas 147 (cento e quarenta e sete) sementes de maconha, 01 (uma) porção de cocaína e um saquinho, que era de sua esposa. Ela o usava para guardar bijuteria. Ganhou as sementes de um amigo e as guardou. Não ia usá-las. O “pino” era para seu consumo próprio, pois é usuário de cocaína. Já adquiriu cocaína com Fabrício, pois é usuário. Uma única vez negociou a compra de “lança perfume” com Fabrício para indivíduos que queriam, mas não chegou a concluir a transação. Só negociou valores. Nunca mais comprou droga com Fabrício. Nunca comprou droga de Bruno e não sabe se ele é traficante.
Depreende-se da prova colhida que a prática de tráfico pelos acusados Fabrício Bruno e João no dia 15 de junho de 2020, nas circunstâncias delineadas na denúncia, restou devidamente comprovada, mormente considerando o relato uníssono dos policiais, que viram os réus dispensando em um pano preto a droga encontrada, bem como considerando as mensagens existentes nos aparelhos dos três acusados, em datas extremamente próximas a dos fatos em tela, em que negociam a venda de drogas, seja de cocaína, de maconha ou de crack, vide fls. 586/592, relacionadas ao réu Bruno; fls. 607/609, relacionadas ao réu João de Souza; fls. 651/665, relacionadas ao réu Fabrício. Assim, o contexto probatória revela a destinação da droga encontrada, que seria comercializada pelos três acusados naquela ocasião, a ensejar a condenação quanto ao primeiro crime de tráfico imputado na denúncia.
A apreensão de quantidade e variedade relevante de drogas, a maioria delas embaladas em porções individuais, prontas para a venda; a atitude dos acusados que, em um primeiro momento, buscaram se livrar da prova de materialidade, arremessando as drogas quando notaram que seriam abordados pela polícia e, em momento posterior, apresentaram versão pueril, negando que trouxessem drogas consigo, certamente a fim de afastar a persecução penal; a apreensão de significativo valor monetário em cheques, notas e moedas, na posse dos três acusados; a informação, tanto da polícia civil quando da polícia militar, de que eram conhecidos pela prática da traficância; a descoberta de inúmeras mensagens, nos aparelhos dos três acusados, contemporâneas aos fatos, não deixam dúvidas de que as drogas pertenciam aos três acusados e destinavam-se, se não exclusivamente, também ao consumo de terceiros. 
Com relação ao segundo delito de tráfico, que teria ocorrido em 01 de julho de 2021, em razão do cumprimento de mandado de busca junto à residência de todos os ora acusados, vejamos.
Na residência do acusado Fabrício foram encontradas 34 (trinta e quatro) porções de cocaína, com peso líquido de 14,64g (catorze gramas, seiscentos e quarenta miligramas); 22 (vinte e duas) porções de crack, com peso líquido de 14,22g (catorze gramas, duzentos e vinte miligramas); e outras 22 (vinte e duas) porções de maconha, com peso líquido de 27,64g (vinte e sete gramas, seiscentos e quarenta miligramas), drogas estas mantidas no Sítio Boqueirão, ou Chácara Germiterra, na zona rural desta cidade, comarca de Cajuru. O ora acusado, em seu interrogatório, assumiu a propriedade e a destinação da droga, o que, em conjunto com a natureza, quantidade e forma de embalagem dos entorpecentes, corrobora a prática de um segundo crime de tráfico pelo réu Fabrício.
Quanto aos demais acusados, contudo, é caso de desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas, quanto à ocorrência de 01/07/2021.
Na residência de Bruno, foram localizadas 02 (duas) porções de maconha, com peso de 1,3g (um grama e trezentos miligramas); na residência de João, foi encontrada 01 (uma) porção de maconha, com peso de 2,8g (dois gramas e oitocentos miligramas); e, na residência de Júlio, apenas 01 (uma) porção de cocaína, com peso de 0,62g (seiscentos e vinte miligramas), além de sementes de maconha.
Assim sendo, diante das circunstâncias acima, não há prova no sentido de que a droga apreendida se destinava a consumo de terceiros, nesta segunda ocasião, impondo-se a desclassificação para o delito de porte ilegal de drogas para uso próprio com relação aos acusados Bruno, João e Júlio, conforme acima explanado.
Quanto à associação para o tráfico, tal delito exige para sua consumação a estabilidade como um de seus elementos. 
Com efeito, o que caracteriza o delito é o manifesto propósito de associar-se, circunstância que pode ser deduzida de qualquer prova que a evidencie. 
Nas palavras do professor Guilherme de Souza Nucci, para a configuração do delito de associação para o tráfico "demanda-se a prova de estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa e exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável" (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 2ª edição, Ed. Revista dos Tribunais, SP, 2007, pág. 334). 
Assim, somente existindo prova de que havia o vínculo associativo, de caráter permanente, é que se deve admitir o crime do artigo 35, da lei 11.343/06. Não é à toa que o verbo “associar” é núcleo do tipo. 
Nesse sentido, colaciona-se o seguinte julgado do TJ/SP: 
“Apelação – Associação para o tráfico – Recurso defensivo – Absolvição pretendida – Procedência - Ausência de prova da estabilidade e permanência da associação para o tráfico de drogas - Recurso provido. (...)Assim, muito embora o conjunto probatório faça clara referência ao envolvimento dos apelantes no cometimento do tráfico ilícito de entorpecentes, a verdade é que as circunstâncias do fato versado no presente feito indicam mais um mero concurso de agentes havido entre eles do que uma verdadeira associação, que pressupõe, ainda que em grau mínimo, certa estabilidade, permanência, divisão de tarefas e vínculo hierárquico entre todos os agentes. Ressalte-se que não ficou cabalmente demonstrado o animus associativo necessário para a caracterização da citada infração penal, uma vez que não basta a estabilidade e permanência, mas sim, cumulativamente com a repartição de tarefas e a hierarquia entre os agentes, pressupostos não elucidados no decorrer da persecutio criminis.” (TJSP; Apelação nº 0092491-80.2017.8.26.0050; 8ª Câmara de Direito Criminal; Rel. Des. Roberto Porto; julgado em 14 de fevereiro de 2019). 
Este também é o entendimento do STJ nos seguintes julgados: 
"HABEAS CORPUS. PACIENTES CONDENADOS POR TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO QUANTO AO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 35 DA LEI 11.343/2006. RECONHECIMENTO PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM DE QUE TERIA HAVIDO ASSOCIAÇÃO EVENTUAL. NECESSIDADE DE ESTABILIDADE OU PERMANÊNCIA PARA A CARACTERIZAÇÃO DO DELITO DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EXISTENTE. ABSOLVIÇÃO QUANTO À ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CONCESSÃO DA ORDEM. 1. Diante da expressão "reiteradamente ou não", contida no caput do artigo 35 da Lei 11.343/2006, há que se perquirir se para a configuração do delito de associação para o tráfico basta a convergência ocasional de vontades ou a eventual colaboração entre pessoas para a prática delituosa, ou se é necessário, tal como no crime de quadrilha ou bando previsto no Código Penal, que a reunião se dê de forma estável. 2. Para a caracterização do crime de associação para o tráfico, é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei 11.343/2006. Doutrina. Precedentes. 3. As instâncias de origem, tendo reconhecido que a reunião dos pacientes teria sido eventual, a admitiram como apta a configurar o delito de associação para o tráfico, o que contraria a interpretação majoritária que tem sido conferida ao tipo do artigo 35 da Lei de Drogas. 4. Não havendo qualquer registro, quer na denúncia, na sentença condenatória