1500247-42.2022.8.26.0613
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Prisão em flagrante
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... patrimônio da vítima de forma violenta, mas também fomentou o tráfico de drogas local. O mínimo que se espera do drogadito é que consiga manter seu vício às próprias expensas, não avançando sobre bens jurídicos alheios. 

 As circunstâncias não destoam daquelas que acontecem em situações semelhantes. 

As consequências do delito autorizam ligeiro acréscimo na sanção, pois a res ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500247-42.2022.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500247-42.2022.8.26.0613
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Prisão em flagrante
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2171604/2022 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 25751555 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2171604 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Josias Damasio Flausino dos Santos e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES






Vistos.


Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público Estadual contra Leandro Pires Jacob e Josias Damásio Flausino dos Santos, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, eis que no dia 24 de junho de 2022, por volta das 13h30min, na Avenida José Gonçalves dos Santos, altura do nº 55, Jardim Aeroporto, nesta cidade e comarca, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, em proveito comum, mediante violência, um telefone celular da marca Xiaomi, avaliado em R$1.300,00, pertencentes a Luís Fernando Cardozo da Silva. 




A denúncia de págs. 128/129 veio instruída com o Inquérito Policial nº 2171604/2022, de págs. 01/124.


A denúncia foi recebida aos 01 de julho de 2022, conforme decisão de págs. 131.

O réu Leandro Pires Jacob foi citado às págs. 162, e apresentou a defesa prévia às págs. 184/188, aduzindo, em síntese, a revogação da prisão preventiva, uma vez que não preenche os requisitos, pois não se pode afirmar que o réu Leandro foi autor do fato ocorrido, não havendo o que garantir a ordem pública. Aduz a defesa ainda, que o réu admite o fato que lhe é atribuído e que lhe é desfavorável, diante das provas existentes na ação, devendo ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea. Requer que seja determinada a revogação da prisão preventiva, bem como a absolvição ao final da instrução. 

O réu Josias Damasio Flausino dos Santos foi citado às págs. 201 e apresentou resposta a acusação às págs. 209/213, aduzindo, em síntese, que não há prova da materialidade do delito e que caso se confirme pelo réu que realmente confessou espontaneamente a conduta criminosa, o mesmo será feito mediante autoridade judicial. Requer que seja determinada a absolvição do réu ao final da instrução. 

Ausentes as hipóteses de absolvição sumária dos acusados, foi ratificado o recebimento da denúncia (págs. 216/218) e designada audiência de instrução, debates e julgamentos, bem como restou mantida a prisão preventiva em desfavor ao réu Leandro Pires Jacob. 




Durante audiência de instrução foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi procedido ao interrogatório dos acusados, conforme termo e mídia audiovisual que se encontram arquivados no SAJ – pgs. 269/271.

Na fase do artigo 402 do CPP nada foi requerido. 

Em sede de memoriais, a representante do Ministério Público requer a procedência da ação penal. Após exposição das provas orais conclui que as declarações da vítima foram corroboradas pelos depoimentos das testemunhas, bem como pelas imagens gravadas pelas câmeras de vigilância (fls. 119/121). A vítima confirmou a ocorrência do roubo e reconheceu, tanto em sede policial (fls. 04), como em juízo, LEANDRO como um dos autores do Crime. Indica os maus antecedentes de Leandro e a motivação (para compra de drogas). Leandro é multirreincidente, devendo ocorrer compensação meramente parcial diante da confissão. Presente a causa de aumento do inciso II do § 2º do art. 157 do Código Penal. Requer a fixação do regime inicial fechado para Leandro.  

A Defesa, por sua vez, destaca que Leandro é confesso. Pugna pena atenuação da pena, conforme memoriais de pgs. 283/285.

Por Josias Damásio foram depositados os memoriais de pgs. 286/288 alegando não ter sido reconhecido pela vítima e o aparelho de celular não foi encontrado com ele. Na fase inquisitiva o réu permaneceu em silêncio e não compareceu em juízo. Assim, requer a absolvição do réu na forma dos incisos V e VI do art. 386 do CPP. 


*****

DECIDO.

1 - ) DA SÍNTESE PROBATÓRIA

1.1 ) Da materialidade delitiva

A materialidade delitiva está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (págs. 09/11), pelo auto de avaliação de págs. 117, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

Houve, pois, modificação do mundo naturalístico pela conduta, restando atendido o princípio da materialização do fato.

1. 2- ) Das provas da autoria

Luis Fernando Cardozo da Silva alega que estava andando para a escola e dois indivíduos lhe pararam e falaram "perdeu, perdeu". Entregou o celular. Pegaram no seu pescoço e falaram para o depoente não falar para ninguém. Depois eles saíram andando. O depoente foi na loja Paiol Agropecuária e pediu para ligarem para a polícia porque não sabia o que fazer. Lembra pouca coisa. Eles eram mais altos e não se lembra muito. Um deles estava de camiseta azul e boné. Reconhece o réu presente. Acha que foi ele que pegou o celular. Nunca tinha visto essas pessoas antes.  O celular estava avaliado em mais ou menos R$ 1.3000,00. Não sabe se a polícia militar localizou alguém com o celular do depoente. Quem ligou para a polícia foi o dono do estabelecimento comercial. Falou que eram dois elementos. A polícia achou uma câmera e viu filmagens de dois elementos que eram os que lhe assaltaram. Reconheceu sem dúvidas na hora. A polícia disse que encontrou os assaltantes, mas o celular não estava mais com eles. 

Mário César da Silva não estava com seu filho. Ficou sabendo depois do acontecido. Os policiais estiveram na loja e também chamaram o depoente para que fosse na delegacia. Não viu quem foi, nada. Não viu filmagem. Viu dois indivíduos presos. Acompanhou o seu filho que reconheceu um dos indivíduos clareza. Os dois submetidos a reconhecimento não falaram nada não. 

Tiago Policcici de Oliveira informa que no dia dos fatos foi irradiado via COPOM um roubo a transeunte. Havia câmeras por ali para que pudessem identificar os elementos. Fizeram patrulhamento e na mata, "buracão", onde ficam os crackeiros, usuários de crack, avistaram Leandro que empreendeu fuga. Ele atravessou rio, mas foi abordado e confessou que estava junto com Josias, vulgo "Poços de Caldas". O outro indivíduo foi posteriormente localizado. O Emílio estava acompanhando o depoente. A outra equipe era o Cabo Zocal e a soldado Letícia. Eles abordaram o Josias. O Josias foi abordado apenas por eles e não se recorda se Josias confessou. Leandro assumiu que estava junto e que o outro elemento seria o Josias e deu o vulgo, afirmando que ele teria ficado com o celular. Conseguiram imagens da agropecuária que fica ali na rua do fato. Não se lembra certo o nome do estabelecimento. Foi a equipe do Zocal e da Letícia que encontrou as imagens, mas o depoente também viu. As imagens capturaram o momento exato do roubo quando o menino foi agarrado e roubado. As imagens ficam distantes, mas os réus passaram bem de fronte. As vestimentas e estatura condiziam com aquelas descritas pela vítima. Leandro estava de camiseta azul e bermuda branca. Lembra-se que a vítima mencionou que pelo menos um deles estava de boné. 

Emílio Mariano do Prado relata que foi irradiada a ocorrência de roubo com características do indivíduos. Na agropecuária Paiol tem câmeras que flagraram a situação. Foram ao "buracão" e viram um indivíduo com as mesmas características do roubador. Leandro foi abordado e confessou ter praticado o fato. Ele indicou o coautor e o apelido era "Poços de Caldas". A equipe do cabo Zocal e soldado Letícia abordaram o outro elemento. A vítima reconheceu o Leandro como sendo o que segurou a vítima para o outro subtrair o celular. O outro elemento estaria de boné e a vítima não conseguiu. Assistiu as filmagens e por elas reconheceu ambos. Leandro já era bastante conhecido dos meios policiais, envolvido com furtos. Constavam que Leandro estava evadido do sistema prisional. Leandro informou que participou sim do ato, mas disse que não foi ele quem tomou o celular e nem estaria de posse do aparelho. A vítima reconheceu Leandro de imediato. O outro indivíduo ela não teria conseguido ver o rosto com clareza, mas salvo engano o outro estaria com algo na cabeça que atrapalhou a investigação. O Leandro estava com as mesmas vestimentas. Ele estaria com uma camiseta azul claro, celeste. 

O acusado Leandro Pires Jacob, 33 anos, foi preso anteriormente por furto. Faz uso de cocaína e crack. Nunca foi internado. É auxiliar geral e estava desempregado. Não é casado, nem tem filhos. Morava com sua mãe em Rio Pardo. O que os policiais disseram está certo. Conheceu o Josias uns 4 ou 5 dias antes. Estava de saidinha, ficou evadido na rua, conheceu ele e acabaram cometendo o crime. Iam roubar o celular para usar droga. O depoente estava com uma camiseta azul marinho, escura. Não se lembra a roupa do Josias, mas acha que ele estava de camiseta azul celeste. Não se lembra se ele estava de boné. Quem segurou o menino foi o depoente e o Josias pegou o celular. Quando correram, cada um pegou um sentido. O depoente foi pego primeiro. Com o depoente o aparelho não ficou. Antes da prisão não tinham trocado o celular. Nada mais a declarar. Confessa e está arrependido.  

O acusado Josias Damásio Flausino dos Santos não compareceu para apresentar a sua versão, preferindo manter-se revel. 

*****




2 - ) DO DIREITO APLICÁVEL.

Cotejadas as versões de um dos réus (confesso), vítima e testemunhas é possível extrair a verdade processual que vem no sentido da denúncia quanto à manifesta autoria.

O réu confesso propalou chamada de corréu. Noutras palavras, Leandro indica Josias como seu comparsa. 

Josias foi reconhecido pela vítima em solo policial. O pai da vítima acompanhou o reconhecimento e ratifica que seu filho reconheceu ambos. 

Os policiais empenhados na diligência também indicam que houve confissão informal tanto por Leandro quanto por Josias. Os policiais também assistiram a filmagens e tiveram facilidade em reconhecê-los logo após os fatos para assim executarem a prisão. 

Portanto, suficientes os elementos de prova para que prevaleça a versão acusatória. 

Vale lembrar que no que se refere à palavra das vítimas é consagrado o entendimento pretoriano de que em crimes patrimoniais este meio de prova goza de certa preponderância, pois furto ou roubo são crimes praticados na clandestinidade de modo que desprezar os depoimentos das vítimas geraria enorme e indesejável impunidade. 

Neste sentido: 


TJAC-) APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. NEGATIVA DE AUTORIA. RECONHECIMENTO DO RÉU PELA VÍTIMA. ÁLIBI NÃO COMPROVADO. SENTENÇA REFORMADA PARA IMPOR CONDENAÇÃO AO RÉU. Nos crimes contra o patrimônio que são praticados, de regra, de modo que não venham a ser testemunhados a palavra da vítima e de pessoas a ela ligadas têm preponderância sobre a do réu, mormente quando este argui álibi que não restou demonstrado satisfatoriamente. Recurso provido para reformar a sentença de primeiro grau e impor condenação ao réu. (Apelação Criminal nº 03.001234-1 (2.810), Câmara Criminal do TJAC, Rel. Arquilau Melo. j. 23.10.2003).



TJDFT-) APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. RECONHECIMENTO. PREPONDERÂNCIA. MENORIDADE RELATIVA. DIMINUIÇÃO AQUÉM DO MÍNIMO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 231 STJ. 1) Demonstradas, de forma robusta, a materialidade e a autoria do delito imputado ao réu, a condenação é medida que se impõe. 2) Em delitos contra o patrimônio, o reconhecimento e a palavra do ofendido tem especial importância probatória, devendo ser aceitas como meio de prova. 3) No concurso entre circunstâncias atenuantes e agravantes, fazendo-se presente a da menoridade relativa, esta deve preponderar sobre as demais. 4) Na fase intermediária da dosimetria da pena, impossível a redução da pena aquém do mínimo legal, em razão da presença de atenuantes, nos termos da Súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça. 5) Apelação conhecida e desprovida. (APR nº 20161410036958 (1036920), 1ª Turma Criminal do TJDFT, Rel. Ana Maria Amarante. j. 03.08.2017, DJe 16.08.2017).



Ressalte-se que o réu Leandro teria confessado informalmente sua participação no roubo aos policiais e fez chamada de corréu a Josias. Em Juízo, procedeu da mesma forma, confessando integralmente o crime e apontando Josias como seu parceiro de crime.  

A majorante do inciso II do § 2º restou devidamente evidenciada, pois nada indica que o crime tenha sido praticado por apenas um agente. 

Acerca das alegações defensivas a favor de Josias, tem-se que a dúvida capaz de favorecer o réu deveria estar sustentada em contraprovas e não meramente a partir de argumentações, sob pena de contemplar-se indevidamente a subjetividade e o "decisionismo".  As contraprovas incumbem à defesa, na exata dicção do art. 156 do CPP. 

Nesse sentido, os ensinamentos de FRAMARINO DEI MALATESTA, o qual afirma que “o princípio ontológico coloca o ônus de prova a cargo da acusação, quando considera as duas asserções contrárias, do acusador e acusado, antes 
da produção de provas. Mas, desde o momento em que o acusador reuniu as suas provas para sustentar a sua asserção, se o acusado, em contradição à asserção do acusador, emite simples asserção contrária, não faz mais que contrapor uma asserção não provada a uma provada e como esta tem direito de ser tomada como verdadeira de preferência a não provada, sendo a presunção da verdade, neste segundo momento, a favor do acusador, a obrigação da prova incumbe ao acusado” (A Lógica das Provas em Matéria Criminal, Campinas: Conan 1995 v. I p. 45-146 – destaque do Juízo).



A verdade processual obtida vem no sentido de que as acusações ministeriais estão amparadas pelos elementos de prova alhures indicados no decorrer da fundamentação, ao passo em que inexistem outros elementos capazes de viabilizar a motivação racional em sentido de realidade diversa da que foi exposta na denúncia. 

À guisa de conclusão, verificada a tipicidade da conduta, sua ilicitude e a culpabilidade dos réus, os fatos descritos na denúncia assumem feições criminosas de modo a reclamar a necessária pena para atender aos fins de prevenção geral e especial colimados pela dogmática punitiva. 

*****
Ex positis, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo Ministério Público para CONDENAR LEANDRO PIRES JACOB E JOSIAS DAMÁSIO FLAUSINO DOS SANTOS como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, conforme dosimetria que segue, nos moldes do artigo 68 do mesmo diploma normativo:

- Em relação ao réu Leandro Pires Jacob:

Ao avaliar as circunstâncias judiciais (CP, art. 59), constata-se que: o grau de culpabilidade da conduta do agente é evidente, mas não ultrapassou aquele inerente ao próprio tipo penal.

Sua conduta social e personalidade não devem influenciar negativamente a reprimenda, pois tal valoração implica apologia ao direito penal de autor, fenômeno antigarantista que não conta com o entusiasmo deste magistrado.

 Os motivos da prática delituosa são reprováveis, pois o roubo ocorreu para a compra de drogas. Assim, o réu não apenas vilipendiou o patrimônio da vítima de forma violenta, mas também fomentou o tráfico de drogas local. O mínimo que se espera do drogadito é que consiga manter seu vício às próprias expensas, não avançando sobre bens jurídicos alheios. 

 As circunstâncias não destoam daquelas que acontecem em situações semelhantes. 

As consequências do delito autorizam ligeiro acréscimo na sanção, pois a res furtiva estava avaliada em montante superior a um salário-mínimo (R$ 1.300,00 – pg. 117), representando prejuízo significativo à vítima. 

O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática da infração penal.

O réu ostenta maus antecedentes, pois condenado definitivamente nos autos Foro de São José do Rio Pardo - 2ª Vara. Ação Penal - Procedimento Ordinário: 0002132-37.2012.8.26.0575 (0002132-37.2012.8.26.0575), com trânsito em julgado para a defesa aos 08.06.2015 – pg. 80. 

Diante da análise acima, fixo a pena-base em 3/6 acima do mínimo legal, em decorrência dos maus antecedentes (1/6), motivo (1/6), consequências (1/6) estabelecendo-a em, 6 (seis) anos de reclusão; e, considerando também as diretrizes previstas nos arts. 49 e 60, ambos do Código Penal, fixo a pena pecuniária em 15 (quinze) dias-multa. 

Na segunda fase, o réu faz jus a atenuante da confissão.  Por outro lado, é multirreincidente. Além do processo supra indicado para macular os antecedentes, tem-se condenação definitiva também nos autos Foro de São José do Rio Pardo - 2ª Vara. Ação Penal - Procedimento Ordinário: 0000011-65.2014.8.26.0575 (0001201-72.2015.8.26.0496), com trânsito em julgado aos 16.08.2016 – pg. 79 e Foro de São José do Rio Pardo - 2ª Vara. Ação Penal - Procedimento Ordinário: 0007773-40.2011.8.26.0575 (0007773-40.2011.8.26.0575) com trânsito em julgado para a defesa aos 11.09.2015 – pg. 83. 

Na esteira do entendimento firmado pela Terceira Seção do E. STJ, à oportunidade do julgamento do EREsp nº 1.154.752/RS, a atenuante da confissão espontânea deve ser compensada com a agravante da reincidência. No mesmo sentido: Recurso Especial nº 1.490.881/RJ (2014/0280238-5), 5ª Turma do STJ, Rel. Maria Thereza de Assis Moura. j. 03.11.2014, unânime, DJe 05.11.2014. 

Há, ainda, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, pacificado por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo 1.341.370/MT, da relatoria do Ministro Sebastião Reis Júnior, a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea são igualmente preponderantes, pelo que devem ser compensadas.

Mas, o Juízo reconhece que tem razão o Parquet ao ponderar que no caso de multirreincidência a compensação não é a medida mais justa. 

O mesmo Superior Tribunal de Justiça reconhece a necessidade de melhor individualização da pena neste cenário. Observe-se:

STJ-) AGRAVOS REGIMENTAIS NO RECURSO ESPECIAL. RECURSOS IDÊNTICOS. PRECLUSÃO CONSUMATIVA DO SEGUNDO RECURSO. COMPENSAÇÃO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. RÉU MULTIREINCIDENTE. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO. 1. A preclusão consumativa obsta o conhecimento do segundo agravo regimental, interposto pela mesma parte, em face da mesma decisão judicial. 2. Na esteira do entendimento firmado pela Terceira Seção desta Corte, à oportunidade do julgamento do EREsp nº 1.154.752/RS, a atenuante da confissão espontânea pode ser compensada com a agravante da reincidência. 3. Tratando-se de réu multireincidente, promover a compensação entre a confissão e a reincidência implicaria ofensa aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade. 4. A multirreincidência exige maior reprovação do que aquela conduta perpetrada por quem ostenta a condição de reincidente em decorrência de um único evento isolado em sua vida, devendo, pois, prevalecer sobre a confissão. 5. Agravo regimental de fls. 366/369 não conhecido e agravo regimental de fls. 362/365 provido para negar provimento ao recurso especial. (AgRg no Recurso Especial nº 1.540.142/DF (2015/0150499-8), 6ª Turma do STJ, Rel. Nefi Cordeiro. j. 01.03.2016, DJe 09.03.2016).



STJ-) HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. INADMISSIBILIDADE. ART. 157, § 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. DOSIMETRIA DA PENA. MULTIRREINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. AUMENTO DE 3/8 NA TERCEIRA FASE. CRITÉRIO ARITMÉTICO. FALTA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA. SÚMULA 443/STJ. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO NO PONTO. PARECER ACOLHIDO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM EXPEDIDA DE OFÍCIO PARA REDUZIR A PENA DO PACIENTE HÁ 10 ANOS, 4 MESES E 13 DIAS DE RECLUSÃO. (Habeas Corpus nº 355.888/SP (2016/0120538-3), 6ª Turma do STJ, Rel. Sebastião Reis Júnior. j. 24.05.2016, DJe 27.05.2016).


Portanto, a confissão de um só crime tem o condão de anular os efeitos de uma única condenação capaz de gerar a reincidência. Em contexto diverso, de múltiplos delitos, caso o réu confesse diversos crimes poderá fazer jus à compensação de diversas condenações hábeis a caracterizar a reincidência. 

Assim, o acréscimo de 1/6 pela reincidência resultaria em mais 1 ano de reclusão. Diante da compensação parcial pela confissão, incrementarei apenas 6 meses de reclusão e 1 dia-multa (equivalentes a 1/12), totalizando a pena de 6(seis) anos e 6(seis) meses de reclusão e 16(dezesseis) dias-multa.

Por força da majorante do inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, exaspero a pena em 1/3, fixando-a em  8 anos e 8 meses de reclusão e 21 dias-multa.

Torno em definitiva a pena supra. 

*****

- Em relação ao réu Josias Damásio Flausino dos Santos:

Reporto-me aos fundamentos expostos em relação ao réu Josias, para reconhecer também a necessidade de acréscimo de 1/6 à reprimenda pela circunstância judicial – motivos – e mais 1/6 pela circunstância consequências. 

Este réu é primário – pgs. 88. 

Fixo a pena base 2/6 acima do mínimo legal, resultando em  5 anos e  4 meses de reclusão e  13 dias-multa.

Sem atenuantes, nem agravantes. 


Na terceira etapa, incide a majorante do concurso de pessoas que eleva a pena em mais 1/3, resultando em 7 anos,  1 mês e 10 dias de reclusão e  17 dias-multa. 

O regime inicial de cumprimento de pena é o FECHADO para ambos os réus, conforme § 3º do artigo 33 do Código Penal, pois houve valoração desfavorável de circunstâncias judiciais. Além disso, a própria violência inerente ao crime de roubo contraindica qualquer brandura. A pena de Leandro ultrapassou 8 anos, o que também evidencia o acerto do regime fechado por expressa previsão no art. 33, § 2º, "a" do Código Penal. 

A pena de Josias, embora não tenha chegado a 8 anos, deverá ser expiada inicialmente no regime fechado, pois observa-se que além das circunstâncias judiciais desfavoráveis, o réu alterou seu endereço sem comunicar o Juízo e permaneceu revel, o que é prova suficiente que não reúne senso de responsabilidade para iniciar o cumprimento da pena em regime com menores vinculações. 

Eis os fundamentos para a fixação do regime inicial.

Leandro não poderá recorrer em liberdade, pois respondeu ao processo preso preventivamente e permanecem hígidos os fundamentos da custódia cautelar, agora fortalecidos pela confirmação dos indícios de autoria e prova de materialidade. Ademais, trata-se de reincidente, afigurando-se inviável a liberdade provisória, na forma do § 2º do art. 310 do CPP. 

Expeça-se a guia de execução provisória, recomendando-se o réu que passa a ter como título da prisão provisória a presente sentença penal condenatória recorrível.

Com relação ao réu Josias, com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão. Poderá recorrer em liberdade, pois respondeu ao processo nesta condição. 


Nos termos dos artigos 803 e 804 do CPP, CONDENO os réus ao pagamento das custas processuais que fixo em 100 UFESP's. Saliento que "A condição de beneficiário da Justiça Gratuita não isenta o condenado do pagamento das custas. Eventual isenção poderá ser avaliada à época da execução da sentença condenatória, quando serão apreciadas as reais condições quanto ao estado de pobreza do réu e à possibilidade do pagamento das custas processuais sem prejuízo de seu sustento próprio ou de sua família. Precedentes. Recurso desprovido, nos termos do voto do relator" (STJ, REsp 343.689/MG, Rel. Min. Gilson Dipp, T5, DJ 22.04.03, p. 253). 

A cobrança fica suspensa, pois estão patrocinados por advogado dativo, presumindo-se a pobreza na forma do § 3º do art. 98 do NCPC c.C art. 3º do CPP. 

Patrocinados por advogado dativo, honorários na forma do convênio OAB-DPE. 

Com o trânsito em julgado, adotem-se as seguintes providências:  
)Expeça-se guia de execução definitiva de Leandro e mandado de prisão contra Josias que deverá ser apresentado em regular audiência de custódia, tão logo executado o mandado, observando-se as prescrições normativas inerentes ao ato;
)Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto no artigo 686 do Código de Processo Penal;
)Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República;
)Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias;
Publique-se, intimem-se e cumpra-se. 


Sao Jose do Rio Pardo, 21 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA