1500899-85.2021.8.26.0648
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS NUNES ABBUD
Comarca: Urupês
Foro: Foro de Urupês
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... o envolvimento de Leonardo com o tráfico de drogas em razão da existência de denúncias em desfavor do acusado, bem como que as referidas denúncias indicavam que o acusado utilizava os adolescentes para a prática do tráfico. Na data dos fatos, estavam em patrulhamento quando avistaram a adolescente Sarah saindo da residência e, ao notar a presença dos policiais, a adolescente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urupês
Foro de Urupês
Vara Única
Praça Jardim Bela Vista, s/n, Urupes - SP - cep 15850-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1500899-85.2021.8.26.0648 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500899-85.2021.8.26.0648
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO APARECIDO MARQUES PAIÃO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS NUNES ABBUD


Processo nº 1500899-85.2021.8.26.0648
Vistos.

LEONARDO APARECIDO MARQUES PAIÃO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº. 11.343/2006, porque no dia 08 de novembro de 2021, por volta das 21h20min, na Rua Beneamino Giampani, 152, Nossa Senhora Aparecida, no município de Sales e Comarca de Urupês, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com os adolescentes G.A.L., V.C.M., S.D.S.P., e G.M.S.M., teriam mantido em depósito e trazido consigo 01 cigarro de maconha, 05 porções de maconha com peso bruto aproximado de 12,2 gramas, e 25 porções de cocaína com peso bruto aproximado de 39,7 gramas, o fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com intuito de fornecer ou entregar as substâncias ilícitas ao consumo de terceiros.
A denúncia teve por base o inquérito policial e, após defesa preliminar (fls. 135/136), foi recebida no dia 18 de janeiro de 2022 (fl. 140).
Ao longo da instrução, foram ouvidas as testemunhas tempestivamente arroladas, seguindo-se o interrogatório do réu.
Em memoriais (fls. 168/177), o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia, por considerar provadas autoria e materialidade. A defesa, por sua vez (fls. 156/162), pugnou pela absolvição por insuficiência de provas, pela desclassificação da imputação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06.
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência aos princípios do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a ser declarada ou vício a ser sanado.
Quanto ao mérito, observo, nesse particular, que a materialidade delitiva foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 10/14), auto de exibição e apreensão (fl. 15), laudo de constatação (fl. 16), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 96/98), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha Guilherme Garbuio, policial militar, declarou que os policiais tinham conhecimento sobre o envolvimento de Leonardo com o tráfico de drogas em razão da existência de denúncias em desfavor do acusado, bem como que as referidas denúncias indicavam que o acusado utilizava os adolescentes para a prática do tráfico. Na data dos fatos, estavam em patrulhamento quando avistaram a adolescente Sarah saindo da residência e, ao notar a presença dos policiais, a adolescente retornou para o interior da residência, porém foi abordada. Em entrevista pessoal Sarah demonstrou certo nervosismo e, realizada a busca pessoal foi localizado um cigarro de maconha pronto para consumo. Ato contínuo, Leonardo saiu da residência e também foi abordado, porém nada de ilícito foi encontrado com Leonardo. Indagado, o réu afirmou que não havia nada de ilícito no interior da residência e autorizou a entrada dos policiais. Narrou que entraram no imóvel e iniciaram as buscas. Na sala do imóvel estavam os menores Vinicius, Graziele e Giovani, oportunidade que Vinicius saiu rapidamente do local. No rack da sala foram encontradas cinco porções de maconha e, no quinta do imóvel, dentro de um bloco, foram encontradas as 25 porções de cocaína. Diante da situação, todos os envolvidos foram conduzidos ao plantão policial. Informou que o responsável pela residência era o denunciado e haviam várias denúncias indicando que Leonardo utilizava os menores para comercializar os entorpecentes no local e, inclusive, a genitora de Vinicius disse que o menor usava o celular dela e ela já tinha visto uma mensagem de Leonardo chamando Vinicius para "fazer uma entrega". 
A testemunha Diego Henrique Xavier, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento quando avistaram Sarah saindo da residência de Leonardo. Disse que realizaram a abordagem e solicitaram apoio de policial feminina para efetuar a busca pessoal. Com a chegada do apoio, foi realizada a busca pessoal em Sarah e localizado um cigarro de maconha. Na oportunidade, o réu saiu da residência e também foi abordado, contudo, nada de ilícito foi localizado em sua posse. Questionado, Leonardo disse que não havia mais nada de ilícito na residência e autorizou a entrada da equipe. No rack foram localizadas cinco porções de maconha e no interior de um bloco estavam as 25 porções de cocaína. Disse que os adolescentes estavam no interior da residência, porém Vinicius se aproveitou de um momento oportuno e fugiu pelos fundos do imóvel. 
Nesse quadro, na esteira de entendimento corrente, cumpre enfatizar que o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, tratando-se de prova apta a amparar a condenação, sobretudo no presente caso, em que não paira sobre as testemunhas, de forma fundada e concreta, qualquer suspeita de parcialidade ou inidoneidade.
Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os depoimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.
Nesse sentido:
“Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, porque presunção "júris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por conseqüência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos.” (Apelação criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4º Câmara de Direito Criminal – Relator Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010);
 “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846);
“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes (RT 411/266).
O réu, interrogado em juízo, esclareceu que Graziele estava morando na residência do acusado em razão de problemas familiares. Giovani, por sua vez, tinha o hábito de frequentar a residência do denunciado, local onde utilizavam drogas. Posteriormente, Giovani pediu autorização para residir junto com o interrogando. Disse que sempre proibiu os adolescentes de comercializarem drogas no local. Por outro lado, Vinicius tinha o hábito de frequentar a residência, pois é primo do acusado. Sarah, por fim, estava na residência do réu, pois mantinha relacionamento com Giovani. Na data dos fatos, compraram uma pizza e, enquanto estava comendo, ouviram Sarah gritando o nome de Giovani, oportunidade que discutiram fora da residência. Ato continuo, o interrogando pegou a maconha que estava na geladeira (10 gramas) e levou até a sala. Em seguida, Giovani voltou e contou que Sarah estava sendo abordada na rua. Relatou que, logo em seguida, saiu da residência para levar um carregador de celular para sua tia, quando também foi abordado. Sustentou que não foi revistado pelos policiais e autorizou a entrada da equipe na residência. Relatou que não acompanhou a revista no imóvel, pois ficou ao lado de fora da residência. Decorrido um tempo, um policial saiu da residência com os celulares que estavam no local e com a maconha do interrogando. Ato contínuo, o policial Guilherme saiu da residência com porções de cocaína e deram voz de prisão ao interrogando. Negou os fatos que lhe são imputados, afirmou que apenas era usuário de maconha e que a cocaína apreendida pertencia ao adolescente Giovani, porém não seria destinada ao comércio.  
Logo, não há dúvidas que o réu fora efetivamente surpreendido  mantendo em depósito grande quantidade de cocaína e maconha, conduta que se amolda ao tipo imputado.
A versão dos fatos apresentada pelo acusado em seu interrogatório sobre como teria se aproximado e criado os vínculos com os adolescentes mostrou-se totalmente inverossímil e fantasiosa. 
Não é crível que o denunciado, mesmo diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis que recaiam sobre sua pessoa (reincidência) tenha acolhido dois adolescentes que possuíam envolvimento com entorpecentes em sua residência, apenas com a finalidade de protegê-los. 
Observa-se do caso dos autos que o réu é reincidente específico e, conforme narrado pelos policiais, haviam diversas denúncias indicando que Leonardo comercializava entorpecentes e, para tanto, utilizava-se dos adolescentes aproveitando-se da inimputabilidade dos menores.  
Além disso, em solo policial, o acusado afirmou a propriedade da maconha, porém não soube dizer a quem pertencia a cocaína apreendida. Em juízo, o réu afirmou que a cocaína apreendida pertencia à Giovani, que teria traído sua confiança, o que demonstra a contradição entre as versões do próprio réu. 
Outrossim, insta salientar que a própria genitora do adolescente Vinicius afirmou aos policiais ter visto uma mensagem encaminhada pelo acusado convidando o adolescente para "fazer uma entrega". 
Encontrando-se bem elucidado que a propriedade de todo o entorpecente apreendido realmente deve ser atribuída ao denunciado, o intuito mercantil e, por conseguinte, a traficância, exsurgem evidentes, à luz dos critérios elencados no artigo 28, § 2°, da Lei de Drogas.
Nesse particular, destaco que a diligência policial que culminou com o ajuizamento desta ação penal não se deu ao acaso, decorrendo de inúmeras denúncias alusivas à prática do tráfico pelo acusado, elementos de prova indiciários confirmados pela apreensão de droga no interior da residência do delatado. 
Além dos relatos policiais registrando a existência de diversas denúncias anônimas sobre a prática do tráfico pelos réus, observo que a quantidade de substância ilícita arrestada, 25 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 39,7 gramas, e 05 porções de maconha, com peso bruto aproximado de 12 gramas, em muito supera aquilo que normalmente se encontra na posse de um simples usuário.
Aponta, ainda, para a traficância o fato de o acusado ter em depósito dois tipos diferentes de substâncias ilícitas. Sendo o tráfico um negócio, à evidência, o agente criminoso sempre procura aumentar seu rol de consumidores expondo à venda a maior variedade possível de drogas, atendendo ao gosto de cada usuário.
O local onde os fatos ocorreram, segundo disseram os policiais, era propício ao comércio espúrio, pois notoriamente conhecido como ponto de tráfico.
Por fim, as condições pessoais do increpado também amparam a pretensão punitiva estatal na forma como manejada, à vista da reincidência específica demonstrada pela certidão cartorária de fls. 53/56 e, inclusive, havia terminado de cumprir a pena imposta em razão da prática de crime coetâneo, poucos meses antes da data dos fatos. 
De se ressaltar que eventual condição de usuário do acusado, por si, não tem o condão de afastar as ilações ora tomadas, eis que as particularidades da ação criminosa e as circunstâncias da prisão justificam a responsabilização pelo crime de tráfico. 
Aliás, a rotina forense demonstra que muitos usuários acabam praticando o comércio espúrio para viabilizar a manutenção do próprio consumo, devendo responder pela conduta mais grave, como vem pacificamente entendendo a Egrégia Corte Bandeirante:
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP RJTJSP, 101/498);
“Pouco importa, de resto, se o apelante é usuário ou não, pois viciado, quando trafica, deve responder pelo crime mais grave, que se consuma com o mero porte da substância entorpecente, para o fim de entrega a terceiros, independentemente da ocorrência de qualquer ato de comércio.” (TJSP - AC 896.821.3/8-00, Rel. René Ricupero J. 30.11.2006).
O fato de não ter sido o increpado flagrado efetuando, propriamente, a comercialização de entorpecente não compromete a materialização do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Como se sabe, o tipo penal em análise constitui delito de ação múltipla ou conteúdo variado, perfazendo-se com a realização de qualquer dos verbos nele descrito, os quais não se encontram submetidos a regime cumulativo.
Atente-se para o quanto já decidido pelos tribunais pátrios:
"Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2o, da Lei n° 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente."(RT 584/347).
Na hipótese, consoante já exaustivamente explanado, o acusado tinha em depósito grande quantidade de substância ilícita, evidenciando o contexto que o tóxico seria entregue ao consumo de terceiros.
A causa de aumento referida na inaugural (art. 40, VI, da Lei n. 11.343/06) deve ser mantida. Ao final da instrução ficou demonstrado de forma segura pela prova oral colhida que o acusado praticava o tráfico de entorpecentes com o auxílio de adolescentes, que, inclusive, estavam na residência no momento da abordagem. 
No que toca à tese defensiva subsidiária, anoto que a causa de diminuição de pena trazida pelo § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, não se revela aplicável na espécie já que a prova oral demonstrou de forma segura e coesa que o acusado se dedicava às atividades criminosas, uma vez que praticava o tráfico de entorpecentes de forma habitual, bem como em razão da reincidência específica (fls. 53/56). 
Desse modo, apreciadas as teses levantadas por acusação e defesa, não incidindo causa de exclusão da ilicitude ou culpabilidade, impõe-se a procedência dos pedidos formulados, com a condenação do acusado nas sanções contidas no artigo 33, caput, c.c. art. 40, VI, da Lei 11.343/06.
Passo, pois, a dosar a pena, considerando o critério trifásico trazido pelo artigo 68, do Código Penal.
Para fixação da pena-base, devem ser levadas em consideração as circunstâncias judiciais, tanto as genéricas, veiculadas pelo artigo 59, do Código Penal, como as específicas para o delito em análise, insculpidas no artigo 42, da Lei de Tóxicos. Nesse mister, observa-se que o réu ostenta antecedentes criminais (fls. 53/56). Além disso guardava considerável quantidade de maconha e cocaína, esta altamente viciante e apta a promover a rápida degradação física e psíquica do usuário, conjuntura que imprime elevado grau de censurabilidade à sua conduta perpetrada. Desse modo, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes) e pelas circunstâncias judiciais especiais desfavoráveis (natureza e quantidade da droga traficada), fixo a pena-base 1/2 acima do mínimo legal, em sete anos e seis meses de reclusão e pagamento de 750 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifica-se que o acusado é reincidente específico (artigo 61, I, do Código Penal), conforme observa-se da certidão de fls. 53/54, razão pela qual majoro a pena intermediária em 1/6 obtendo o total oito anos e nove meses de reclusão e pagamento de 875 dias-multa. Ausentes circunstâncias atenuantes. 
Na terceira etapa da pena, deve ser considerada a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso VI, da Lei nº. 11.343/06, por esta razão aumento a pena intermediária em 1/6, resultando em dez anos, dois meses e quinze dias de reclusão e o pagamento de 1020 dias-multa. Por outro lado, não incidem causas de redução de pena, valendo registrar que os antecedentes criminais e a reincidência específica (fls. 53/56) afastam a incidência da minorante prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, pois o reconhecimento do privilégio exige, dentre outros requisitos, que o agente seja primário, de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas. 
Inexistindo nos autos elementos que forneçam parâmetros seguros para a aferição da condição econômica do réu, fica o valor do dia-multa fixado no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/2006.
Sem confrontar posicionamento recentemente adotado pelo C. STF (habeas corpus nº 97.256/RS, cujos efeitos foram ampliados pela Resolução nº 5/2012, do Senado Federal), diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, máxime as previstas na legislação especial, o que, inclusive, deu azo à majoração da pena-base e do total da pena aplicada, reputo inviável, na espécie, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou a substituição condicional da pena, considerada a inteligência dos artigos 44, e 77, ambos do Código Penal. 
Aqui, releva repisar que o réu foi surpreendido guardando e mantendo em depósito vinte e cinco porções de cocaína e cinco porções de maconha, substâncias, conforme já assinalado, dotada de alto grau de nocividade. 
Referida conduta, legalmente definida como hedionda, desencadeia catastróficas consequências sociais, já que a disseminação das drogas, além de representar grande prejuízo individual ao consumidor, dá ensejo, inegavelmente, à ocorrência de diversos outros crimes, especialmente os patrimoniais, alarmando a população.
Não se mostra exagerado afirmar que o traficante, buscando lucro fácil, explora a degradação humana, aproveitando-se da fissura do usuário que, como sabido, não mede esforços para suprir a necessidade de acesso ao “produto” oferecido.
O “freguês”, destarte, é presa fácil para o mercador do tóxico, resultando dessa desigual e injusta interação problemas de saúde e segurança públicas de dimensões incomensuráveis.
Nesse cenário, a ação perpetrada, diante de sua gravidade concreta, merece resposta penal enérgica e exemplar, sendo certo que a aplicação de simples pena alternativa, ou a suspensão da pena, geraria na sociedade grande sensação de insegurança, além de criar no próprio réu sentimento de impunidade, o que o estimularia a prosseguir violando a lei penal. 
Tratando-se de pena de reclusão superior a oito anos, aplicada a réu reincidente, o artigo 33, do Código Penal, também exige a imposição de regime inicial fechado de cumprimento.
Destaco, encerrando, que a regra constante da nova redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, não conduzirá à alteração do regime inicial de cumprimento, fixado em função da reincidência, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e das circunstâncias judiciais especiais desfavoráveis, e não do montante da reprimenda corporal, cumprindo anotar que a regra em testilha não autoriza o juízo do conhecimento a realizar progressão de regime, atribuição exclusiva do juízo das execuções (artigo 66, III, “a”, da Lei 7.210/84).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, o fazendo para condenar LEONARDO APARECIDO MARQUES PAIÃO, portador da cédula de identidade R.G. n° 48.863.083/SP, filho de Juliana Marques Paião, devidamente qualificado nos autos (fl. 09), como incurso no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº. 11.343/2006, ao cumprimento de pena de dez anos, dois meses e quinze dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 1020 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
A multa deverá ser paga em dez dias, a contar do trânsito em julgado, nos termos do artigo 50 do Código Penal, observada a disposição constante do artigo 49, § 2º, do mesmo Codex.
Não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto, à luz da nova redação dada ao artigo 313, do Código de Processo Penal, pela Lei 12.403/2011, impõe-se a manutenção da prisão, ficando agora reiterados os fundamentos expostos na r. decisão de fls. 61/63, que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva. Importante destacar que o sentenciado ostenta antecedentes criminais, além de ser reincidente específico, circunstâncias que evidenciam a insuficiência de medidas cautelares distintas da prisão para garantia da ordem pública, pois, em liberdade, o sentenciado voltara a praticar delitos graves, como já ocorrido. Em acréscimo, não se pode ignorar que deverá o increpado iniciar o cumprimento de sua pena corporal em regime fechado, de modo que sua libertação nesse momento processual seguramente comprometeria a aplicação da Lei Penal. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. Caso haja recurso de qualquer das partes, expeça-se guia de recolhimento provisório, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente.
Caso tal providência ainda não tenha sido tomada, determino a destruição do entorpecente apreendido, na forma do artigo 50, §§ 3º, 4º e 5º, da Lei 11.343/06.  
Com fundamento na inteligência do artigo 91, II, “a”, do Código Penal, tratando-se de inequívocos instrumentos do crime, decreto a perda em favor da União de todos os demais bens apreendidos nos autos (vide fl. 15), os quais deverão ser vendidos pela SENAD, nos termos do artigo 63, § 2°, da mesma Lei.
Não incidem os efeitos da condenação previstos no artigo 92, do Código Penal, dada a natureza da infração penal praticada.
Deixo de adotar a providência determinada pelo artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque o delito praticado não possui vítima certa. 
Custas na forma da Lei (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual 11.608/03), ficando concedido ao réu, patrocinado por causídico indicado pela OAB-SP em decorrência de convênio mantido com a DPE-SP, o benefício da assistência judiciária gratuita. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, proceda-se na forma do artigo 63, § 4º, da Lei 11.343/06, com relação aos valores declarados perdidos em favor da União, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do acusado enquanto perdurarem os efeitos da condenação, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e expeça-se o necessário para o cumprimento definitivo das penas impostas, realizando-se as anotações e comunicações de praxe, tudo de acordo com as NSCGJ (notadamente com os artigos 393 a 400, do capítulo IV, seção XI, subseção V, Tomo I; do artigo 468, do capítulo IV, seção XX, subseção I, Tomo I; e do artigo 479, do capítulo IV, seção X, subseção III, Tomo I).
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do defensor dativo, no patamar máximo permitido pela tabela pertinente.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º das Normas de Serviço da E. Corregedoria Geral de Justiça. 
Cumpra-se e Intimem-se. 
Urupes, 01 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA