1500404-60.2022.8.26.0210
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDERSON VALENTE
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... é equiparado aos hediondos. 
O crime de tráfico de entorpecentes é equiparado aos delitos hediondos, portanto os mais graves dentre os elencados no Código Penal e em Leis Especiais. 
Logo, soa, no mínimo, incongruente a fixação de regime diverso do fechado para o crime de tráfico de drogas.
Há, como é de sabença, crimes graves, mas que não são tidos como hediondos, como, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
1ª Vara
Av. 17, 414, Guaíra - SP - cep 14790-000
      
1500404-60.2022.8.26.0210 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500404-60.2022.8.26.0210
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eric Nascimento da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON VALENTE








Vistos.









I. ERIC NASCIMENTO DA SILVA, qualificado a fls. 18, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 33, caput c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 10 de maio de 2022, por volta de 20h30min, no cruzamento da Rua 46-B com a Avenida 25, Bairro João Vacaro, nas proximidades da quadra poliesportiva daquele bairro, nesta cidade e Comarca, teria trazido consigo, com finalidade de traficância, duas porções de crack e nove porções de cocaína, bem como teria em depósito, com o mesmo escopo, cento e vinte porções de cocaína e outra porção de crack, totalizando o peso líquido de 26,740 g de cocaína e 22,140 g de crack, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
 
É da denúncia que “policiais militares realizavam patrulhamento pelo bairro João Vacaro quando, na praça do bairro mencionado, local conhecido como ponto de venda e armazenamento de drogas, avistaram o denunciado, o qual estava agachado ao pé de um banco localizado próximo a uma quadra poliesportiva.
Os policiais citados continuaram observando, momento em que ERIC pegou algo e foi em direção a outro indivíduo que estava em uma bicicleta, entregando para este aquilo que trazia consigo. 
Em razão do que presenciaram, os policiais decidiram abordar o denunciado, o qual dispensou ao solo nove pinos contendo cocaína e duas pedras de crack e tentou se evadir em outra bicicleta, momento em que foi detido, sendo com ele apreendidos a quantia de vinte e cinco reais, um telefone celular e a metade de uma lâmina.
No local em que fora ERIC visto inicialmente mexendo, os policiais encontraram um buraco, no interior do qual localizaram cento e vinte pinos contendo cocaína, além de uma pedra de crack esfarelada.”.

A denúncia de fls. 68/70 foi recebida em 27 de maio de 2022 (fls. 71). O Réu foi citado (fls. 87), apresentando defesa preliminar em fls. 83/86, rejeitada em fls. 89/90. Durante a instrução foi colhida prova testemunhal e interrogado o Réu (fls. 116).

Em memoriais o ilustre representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia (fls. 114/115).

A douta Defesa, por seu turno, afirmou que não haveria prova apta a impor o édito condenatório, de forma que deveria ser a ação julgada improcedente e, subsidiariamente, pretendeu a desclassificação para o tipo do artigo 28 da lei de regência e, caso isso não ocorra, pleiteou o reconhecimento do benefício do parágrafo 4º do artigo 33, com as consequências de estilo (fls. 115).

É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva está estampada no auto de prisão em flagrante de fls. 01/05, no boletim de ocorrência de fls. 06/08, auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, auto de constatação provisória de fls. 13/15, na guia de depósito de fls. 64, pelo laudo de exame químico-toxicológico a fls. 108/111, além da prova oral colhida durante a persecução penal.

A autoria delitiva, de igual forma, foi comprovada. O Réu, em Juízo negou o teor da acusação, sustentando que tinha ido ao local dos fatos para comprar dois eppendorfs, tendo o traficante ido pegar a droga atrás da quadra, quando os policiais chegaram, encontraram entorpecente no pé do banco e resolveram lhe prender devido ao seu passado de envolvimento com atos infracionais. Negou, ademais, que a droga fosse sua, dizendo que somente levava o dinheiro, fruto de seu trabalho. No mais, faz uso de droga e a lâmina de barbear não era dele, estava jogada no chão. 

Sua versão não convence e restou isolada nos autos.
O policial militar Bruno Benfica Nogueira, na fase judicial ressaltou que estavam em patrulhamento quando passaram em frente à aludida praça, notório ponto de venda de entorpecentes, quando viram o Réu agachado mexendo próximo ao pé de um banco que tem perto da quadra poliesportiva e, em seguida, ele foi até uma pessoa que estava de bicicleta, sendo que ao verem a aproximação da viatura empreenderam fuga, sendo o Réu detido logo a frente e consigo encontraram dinheiro, uma lâmina de barbear e telefone celular. No local onde ele iria entregar algo para o terceiro localizaram entorpecente e, retornando ao pé daquele banco, localizaram mais droga em um buraco, do mesmo tipo daquela inicialmente arrecadada. O Réu não quis se manifestar ao ser indagado por eles, é conhecido dos meios policiais pelo tráfico e não aparentava estar sob efeito de drogas. Em linhas gerais, este também foi o teor do depoimento de seu colega de farda, o policial Carlos Jonas da Silva Marques.

A conduta do Acusado, pois, indica que no dia, horário e local apontados na denúncia tinha em depósito e trazia consigo considerável quantidade de crack e de cocaína para fins de traficância. A isso se chega com a prova coligida aos autos, notadamente a quantidade e diversidade de droga apreendida, o fato de estar agachado ao lado de um banco mexendo em algo – nítida conduta de quem guarda droga em local vazio para ir pegando conforme a venda – a entrega de algo para terceiro, por se tratar de local conhecido por ser um ponto de venda de drogas, além da tentativa de fugir ao avistar a polícia, não estar entorpecido e ser conhecido dos meios policiais pela traficância, tanto que, apesar de jovem, já ostenta reincidência específica. Tais condutas apontam que o Réu utilizava o entorpecente apreendido consigo para fins de mercantilização, consoante se extrai do artigo 28, parágrafo 2º, da Lei 11.343, de 23.08.2006, inviabilizando a pretensão em desclassificação.

Nem se olvide pelo fato de a Acusação se embasar somente no depoimento prestado por policiais, que é válido e está em consonância com as demais provas, sem existência de qualquer indicativo de sua imprestabilidade, motivo por que não podem ser descartados. A condição funcional não os torna suspeitos, valendo, outrossim, o princípio de presunção de legitimidade dos atos administrativos praticados. Nesse diapasão, “Com relação aos depoimentos de policiais, os entendimentos jurisprudenciais têm convergido na direção de que são eles válidos e aptos ao suporte de uma condenação, pois aqueles agentes da autoridade prestam os seus esclarecimentos sob o compromisso da verdade como qualquer testemunha e as suas narrativas devem ser entendidas como verdadeiras até a produção de provas em contrário, com demonstração da falácia, recaindo o ônus da produção destas na esfera da defesa, situação que inocorreu nos autos. 
Pequenas divergências encontradas no cotejo dos depoimentos prestados pelos policiais, sem atingirem o âmago da questão, devem ser desprezadas, posto que podem ser produto do posicionamento dos mesmos quando da diligência efetuada e das tarefas de cada um deles naquele momento, além do entrelaçamento de situações diante do elevado número de ocorrências que tais policiais atendem no dia a dia, sem o comprometimento daquilo que narraram” (TJSP, Ap. 990.08.168537-0, 10ª C.D.Crim., Rel. Des. Otávio Henrique, j. 16.04.2009).

De outro modo, é forçoso se reconhecer que o Acusado traficava nas imediações de uma quadra poliesportiva. Assim, perfeitamente caracterizada a causa de aumento de pena tipificada no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06. 

Destarte, passo a dosimetria da pena em relação ao tipo do artigo 33, caput c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06. Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do Réu ou extingam a punibilidade.

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade. Sendo assim, reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena.  

O Acusado é reincidente específico, demonstrando ter personalidade persistente na prática de condutas antissociais. Contudo, na primeira fase da dosimetria, fixo a pena-base no mínimo legal para não provocar um bis in idem com esta agravante. Contudo, a grande quantidade e diversidade de droga apreendida com o Réu, de todo incomum para os padrões de apreensões de tráfico desta cidade, apontam maior perniciosidade de sua conduta, circunstância de maior gravidade, pois certo que o entorpecente iria abastecer o comércio criminoso nesta cidade por considerável período, sendo mais grave a consequência do crime.

Some-se a isso, nesta fase inicial, apreciando os parâmetros legais ditados pelo artigo 59 do Código Penal e pelo artigo 42 da Lei de Drogas, ainda é o caso de majorar a pena-base, tendo em vista que o Réu, quando menor de idade, teve várias passagens por atos infracionais (cf. fls. 33/34), demonstrando que apesar de jovem persiste na prática de ilícitos, com claro indicativo da periculosidade do agente. Ressalto que se não é viável a majoração da pena por passagens pela Justiça menorista, é certo ser possível, nesta fase, a majoração diante da existência de atos infracionais como critério de majoração da pena em decorrência da personalidade do agente, o que aqui se faz porque, mesmo atingindo a maioridade penal há pouco tempo, evidencia persistência na prática de condutas antissociais que não podem ser ignoradas, verbis: “A Terceira Seção desta Corte firmou orientação de que 'os registros sobre o passado de uma pessoa, seja ela quem for, não podem ser desconsiderados para fins cautelares. A avaliação sobre a periculosidade de alguém impõe que se perscrute todo o seu histórico de vida, em especial o seu comportamento perante a comunidade, em atos exteriores, cujas consequências tenham sido sentidas no âmbito social. Se os atos infracionais não servem, por óbvio, como antecedentes penais e muito menos para firmar reincidência (porque tais conceitos implicam a ideia de 'crime' anterior), não podem ser ignorados para aferir a personalidade e eventual risco que sua liberdade plena representa para terceiros” (RHC n. 63.855/MG, rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Rel. p/acórdão Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Dje 13/6/2016)'.” (STJ, RHC 96.158/SP,  6ª Turma, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, j. 14.08.2018).

Desse modo, deve a pena-base ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, 7 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, em seu menor valor.

Na segunda fase de dosimetria da pena tem-se que o Réu é reincidente específico (cf. fls. 31, processo nº 1500083-85.2021.8.26.0557), agravante do artigo 61, inciso I, do Código Penal, evidenciando possuir personalidade persistente na prática de condutas antissociais, que ainda torna-se mais latente quando se percebe que possuía, à época da consumação do crime, dezenove anos de idade, razão por que majoro sua pena em 1/3 (um terço) e a estipulo em 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, em seu mínimo legal. 

Por outro lado, ainda na segunda fase, necessário se mostra reconhecer a menoridade relativa, circunstância atenuante (artigo 65, inciso I, do Código Penal), reduzindo sua pena em 1/6 (um sexto), a fixando definitivamente em 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, este em seu piso legal, ressaltando que no caso concreto não é possível a compensação porque se trata de reincidência específica em crime assemelhado ao hediondo, devendo preponderar sobre esta atenuante, não podendo se operar a compensação uma vez, conforme sobredito, a persistência na traficância, mesmo em pouco tempo desde ter o Réu atingido a maioridade penal, com fundamento no artigo 67 do Código Penal, verbis: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMPENSAÇÃO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE.
1. O acórdão impugnado está em conformidade com a jurisprudência de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que, a teor do art. 67 do Código Penal, 'a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada' (RH C 110.727, Rel. Min. Dias Toffoli).
2. Habeas Corpus extinto sem resolução de mérito por inadequação da via processual” (STF, HC 105.543/MS, 1ª T., Rel. Min. Roberto Barroso, j. 26.05.2014).

Em vista da incidência da causa de aumento de pena do artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, quando certo que ele praticava o crime nas proximidades de um equipamento público, majoro sua pena em 1/6 (um sexto), à míngua de critérios que indicassem possibilidade de se aumentar a pena acima da fração mínima, e a fixo em 9 (nove) anos de reclusão e ao pagamento de 906 (novecentos e seis) dias-multa, em seu piso legal.

Sendo reincidente específico, o Acusado não faz jus à causa de diminuição da pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas. Dessa maneira, torno aquela pena definitiva, ante a inexistência de demais causas legais modificadoras.

O regime de cumprimento de pena adequado, por se tratar de crime equiparado ao hediondo, é o inicial fechado. Nesse panorama: “O regime prisional inicial fechado foi fixado com absoluto acerto, não só por previsão legal artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07 como, também, pela gravidade do crime, de catastróficas consequências à saúde pública, e responsável, também, pela desagregação familiar e social. Tanto é que o delito é equiparado aos hediondos. 
O crime de tráfico de entorpecentes é equiparado aos delitos hediondos, portanto os mais graves dentre os elencados no Código Penal e em Leis Especiais. 
Logo, soa, no mínimo, incongruente a fixação de regime diverso do fechado para o crime de tráfico de drogas.
Há, como é de sabença, crimes graves, mas que não são tidos como hediondos, como, por exemplo, o de roubo agravado, o de homicídio simples, dentre outros. Mesmo o tráfico de drogas, considerado o § 4º, do artigo 33 da respectiva Lei Especial, é, sem dúvida, crime grave. 
Mas há os considerados hediondos. 
Hediondo quer significar horrendo, gravíssimo, repulsivo, absolutamente intolerável. 
Ora, sendo assim, como aplicar-se para um crime hediondo, como o tráfico de entorpecentes, regime que não o inicial fechado? 
O traficante, perante a lei penal tal como está em vigor, é tido como um pária da sociedade, que destrói, não só a saúde das pessoas, especialmente a dos jovens, deixando muitos deles incapacitados para estudar ou mesmo trabalhar, pois é sabido que a cocaína e o 'crack', por exemplo, além de causarem dependência, destroem os neurônios, como ainda arrasam os patrimônios das famílias, com gastos desmesurados com tratamentos e internações, e o que é pior: com mínimas chances de recuperação. 
Bem por isso que se trata de crime hediondo.
A sociedade não tolera o traficante, não podendo o Poder Judiciário fazer ouvidos moucos ao clamor social.
O legislador, com a edição da Lei nº 11.343/06, passou a punir o tráfico de forma mais severa exatamente porque o Poder Legislativo percebeu, sentiu que o tecido social estava se esgarçando cada vez mais e que os valores deveriam ser preservados.
Uma sociedade repleta de viciados e dependentes é uma sociedade que caminha a passos largos para sua própria destruição com o prejuízo de todos, menos dos traficantes que, com o dinheiro e patrimônio amealhados de forma criminosa, poderão deixar o País e mudarem-se para outros lugares, onde, com certeza, passarão a destroçar outras sociedades, outras inúmeras famílias. 
Em suma, a sociedade e o Brasil como um todo é o que menos os preocupa” (TJSP, Ap. 0000555-39.2016.8.26.0557, 15ª C.D.Públ., Rel. Des. Poças Leitão, j. 01.02.2018).

Por outro lado, é vedada a concessão de sursis ou substituição por pena restritiva de direitos, pela ausência dos requisitos subjetivo e objetivo. Ressalto, quanto tal aspecto que, não obstante a decisão tomada no HC 97.256/RS, do STF, que não possui cunho vinculante, com a devida vênia, não se verifica compatibilidade lógica da pena restritiva com a natureza da infração, sendo que deveria a defesa fazer prova de que o Acusado possui condições da substituição da pena corporal, o que não é afastado nem mesmo diante da Resolução nº 5/2012 do Senado, não havendo que se falar em violação ao princípio da individualização da pena, porquanto esta deve se dar respeitando parâmetros preestabelecidos pela lei, notadamente porque o artigo 5º, inciso XLIII, da CF/88 determinou regime mais rigoroso na reprimenda de crimes hediondos e equiparados.

Relevo, ainda, que a disposição do artigo 44 do Código Penal, que trata da conversão de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, não é de aplicação automática, pois elenca os requisitos legais para tanto. Ali, em seu inciso III, estabelece que somente é aplicável a comutação quando a conduta social do réu, além dos motivos e circunstâncias do delito, forem favoráveis. A simples prática do narcotráfico, este o flagelo de nossa sociedade, indica o sujeito ativo do crime como pessoa portadora de péssima conduta social, sendo que os motivos e circunstâncias do crime são, evidentemente, desfavoráveis. Para isso, basta se ter contato com um usuário de entorpecente para se verificar a miséria que se tornou sua existência (e de sua família), tão-somente pelo consumo daquilo que é oferecido pelo traficante (ainda que seja um “pequeno” traficante).

Para o crime de narcotráfico, circunstâncias como primariedade, bons antecedentes ou emprego lícito (sendo que o Réu não é possuidor de nenhum destes predicados) servem para fixar a pena aplicada, bem como, quando o caso, o critério redutor. Contudo, não viabiliza a conversão em pena restritiva ou mesmo a fixação em regime que não o fechado, em vista dos diplomas legais acima citados, pois insuficiente à repressão e prevenção desta infração equiparada à crime delito hediondo. Nesse sentido, lapidar excerto de acordão do E. Tribunal de Justiça Bandeirante, verbis: “Ressalta-se que a decisão apresentada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES, em 27 de junho de 2012, reconhecendo e declarando incidentalmente a inconstitucionalidade do artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90 tem seus efeitos 'restritos ao processo e às partes litigantes', não possuindo efeito 'erga omnes', até porque, não afastada pela Suprema Corte a natureza hedionda do delito de tráfico, justificando a imposição do regime mais gravoso, em respeito aos princípios constitucionais da proporcionalidade e da individualização da pena.
Nesse mesmo sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, possibilitando a imposição de regime fechado para o crime de tráfico de entorpecente: HABEAS CORPUS nº 189.960/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 16.08.2012; HABEAS CORPUS 216.265/SP. Rel. Min. Og Fernandes, DJe 02.06.2012; HABEAS CORPUS 199.619/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Og Fernandes, DJe 27.08.2012; e HABEAS CORPUS nº 225.568/ES, Sexta Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe. 27.08.2012.
Não há que se falar em conversão da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, havendo a necessidade de pronunciar algumas considerações.
Com efeito, o Senado, na forma do artigo 52, inciso X da Constituição Federal e com olhos voltados para o julgamento do HC n° 97.256/RS, pelo Supremo Tribunal Federal, editou a Resolução n° 05/2012, cujo teor é a suspensão da parte que obstaculizava a conversão da pena privativa de liberdade em pena alternativa, inserida no parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei n° 11.343/2006.
No entanto, com a devida vênia, o traficante, seja de pequeno, de médio ou de grande porte, não tem mérito para inicialmente cumprir a pena cominada de outra forma que não encarcerado.
Em vista o postulado implícito da proporcionalidade (HUMBERTO ÁVILA, Teoria dos Princípios, Ed. Malheiros), que é uma espécie de norma jurídica derivada do devido, justo e adequado processo legal (FAIR TRAIL), não se mostra razoável que o traficante, condenado por delito equiparado a hediondo (artigo 5º, inciso XLIII da Constituição Federal) venha a receber tratamento similar ao agente que perpetra um delito de menor potencial ofensivo.
Nesse contexto, pondera-se: de onde viria o numerário para o traficante cumprir a prestação pecuniária? E mais: onde o traficante, disseminador de vício, cumpriria prestação de serviços à comunidade ou entidade pública? Nas escolas? Nas creches? Nos orfanatos? Nos abrigos? Nos hospitais?
Em suma, não se mostra adequada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito em casos de tráfico de entorpecente, uma vez que tal medida atenta contra a efetividade do processo penal na aplicação do justo concreto, atingindo frontalmente o caráter retributivo da reprimenda e a dimensão material ou substancial do 'DUE PROCESS OF LAW'.
Além disso, é válido ressaltar que os recentes arestos do Colendo Superior Tribunal de Justiça indicam que não há ilegalidade na negativa de permuta, quando fundada na multiplicidade e na natureza lesiva das drogas apreendidas, isso porque a conversão da sanção reclusiva não seria suficiente para a prevenção e a repressão do delito denunciado (HC 204115 / MG - Ministro JORGE MUSSI - QUINTA TURMA - DJe 15/02/2012).
E, na espécie, como foram apreendidas porções consideráveis de 'maconha', a aplicação de pena alternativa encontra óbice na exegese do artigo 44, inciso III, do Código Penal, sendo insuficiente como resposta à culpabilidade do agente, aos motivos e às consequências do exercício da atividade ilícita” (TJSP, Ap. 0005407-56.2011.8.26.0210, 4ª C.D.Crim., Rel. Des. Euvaldo Chaib, j. 18.12.2012).

Lado outro, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando o artigo 387, inciso IV, do CPP, com redação dada pela Lei 11.719, de 20.06.2008, porquanto o crime apurado é classificado como vago, assim entendido aquele que tem por sujeito passivo a sociedade, destacando, outrossim, que não se comprovou qualquer dano causado em sujeitos passivos secundários (pessoa submetida aos riscos da lesão).

À derradeira, tendo em vista que o Acusado foi condenado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, com fulcro nos artigos 62 e 63, caput, do aludido diploma legal, decreto a perda do dinheiro apreendido e do telefone celular, em favor da União.

III. Isto posto e tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, em consequência CONDENO o Réu ERIC NASCIMENTO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 9 (nove) anos de reclusão e ao pagamento de 906 (novecentos e seis) dias-multa, em seu piso legal, como incurso no artigo 33, caput c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, em regime inicial fechado, vedada a substituição por pena restritiva de direitos ou concessão de sursis. No mais, decreto a perda do celular e do dinheiro apreendidos com ele, em favor da União.

Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal), bem como encaminhe-se o numerário apreendido e o celular em benefício da União.

Diante da pena aplicada, em regime inicial fechado em razão da equiparação à hediondez do crime, o Réu, descontente com a decisão, deverá aguardar o julgamento do recurso preso, motivo porque mantenho sua prisão cautelar, sem prejuízo da apelação, nos termos do artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, nada justificando que, preso em flagrante por crime equiparado ao hediondo, fosse posto em liberdade depois de condenado por crime hediondo, do qual é reincidente.

São devidas custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Guaíra, 20 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA