1500806-21.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... requereu a condenação do acusado pelo tráfico de drogas e pela posse das munições. O defensor requereu a condenação do acusado pelo tráfico privilegiado e a absolvição pelo delito de posse de arma e munições por insuficiência de provas ou por atipicidade. 

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

As drogas foram apreendidas e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500806-21.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500806-21.2021.8.26.0617
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME CABRAL MARCOLINO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Beatriz Afonso Pascoal Queiroz





Vistos. 

GUILHERME CABRAL MARCOLINO, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, e artigo 16, §1º, IV, da Lei n. 10.826/03, porque: I) no dia 7 de junho de 2021, por volta de 1h05, na Rua Benedito Batista Campos, altura do numeral 523, Jardim Morumbi, em São José dos Campos, estaria trazendo consigo 33 porções (73,98g) de maconha e 17 pinos (13,51g) de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; II) no mesmo dia, instantes depois, na Rua Itabaiana, próximo ao numeral 231, Jardim Vale do Sol, em São José dos Campos, estaria possuindo o revólver, calibre .38, marca Taurus, numeração suprimida, de uso permitido, com quatro cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Narra a denúncia que policiais militares, durante patrulhamento, avistaram o acusado próximo a um caminhão estacionado na via pública, em atitude suspeita, tentando se esconder. Efetivada a abordagem, apreenderam na posse dele 17 pinos de cocaína, 33 porções de maconha e R$ 50,00. Logo em seguida, na casa dele, apreenderam uma arma de fogo e munições. 

O acusado foi preso em flagrante, mas foi colocado em liberdade provisória cumulada com outras medidas cautelares. 

O acusado foi notificado (fls. 136) e apresentou defesa prévia (fls. 143/144). A denúncia foi recebida em 11 de janeiro de 2022, oportunidade em que foi decretada a sua prisão preventiva. Ele foi citado por edital (fls. 175), porque evadiu-se do sistema prisional e não foi localizado para receber a citação pessoal, suspendendo-se o processo e o prazo prescricional, nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal (fls. 186). 

O acusado foi citado em 09 de agosto de 2022, data em que o processo e o prazo prescricional voltaram a tramitar (fls. 207).

Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em memoriais, a promotor de justiça requereu a condenação do acusado pelo tráfico de drogas e pela posse das munições. O defensor requereu a condenação do acusado pelo tráfico privilegiado e a absolvição pelo delito de posse de arma e munições por insuficiência de provas ou por atipicidade. 

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

As drogas foram apreendidas e periciadas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 30/31 e laudo de de exame químico-toxicológico de fls. 78/79, que apresentou resultado positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol (THC).

A arma e as munições foram apreendidas e periciadas, conforme auto de  exibição e apreensão de fls. 30/31 e laudo pericial de fls. 101/104, atestando o perito criminal que os cartuchos íntegros foram utilizados em outras provas de tiro e que a arma apreendida não poderia ser eficazmente utilizada para realizar disparos, pois sua base articulada de abertura/travamento do tambor estava rompida, tornando muito difícil o travamento. 

Em juízo, o policial militar Charles disse que, durante patrulhamento pelo bairro Jardim Morumbi, perceberam que um indivíduo, ao avistar a viatura, correu. Ele trazia as mãos na frente, como se segurasse algo, e escondeu-se debaixo de um caminhão. Abordaram-no e, na posse dele, numa sacola, encontraram drogas e dinheiro, salvo engano, R$ 50,00. Ele confessou que traficava drogas e alegou que ganhava R$ 60,00 por madrugada. Com a expectativa de ser solto, ele disse que lhes entregaria uma arma, que ele deixava no estacionamento onde ele dormia. Foram ao estacionamento, localizado a uns 2km do local da abordagem, e encontraram, numa área aberta do estacionamento, escondida entre plantas e madeiras, uma arma e quatro munições. O acusado disse que a arma era dele. O acusado dormia no estacionamento porque o pai dele morava e trabalhava no local. O pai dele confirmou que o filho estava dormindo no local e reclamou que o filho estava dando trabalho. Não se recorda se conheciam o acusado, mas acredita que não. 

O policial militar Michel prestou depoimento no mesmo sentido. Disse que o local da abordagem é ponto de tráfico de drogas. O acusado estava na posse de 33 buchas de maconha, 17 porções de cocaína e R$ 50,00 em dinheiro. Ele confessou a traficância e disse que possuía uma arma de fogo onde ele residia, a garagem de um lava-rápido. Ele falou sobre a arma na esperança de ser solto. O acusado mostrou onde a arma estava. O pai dele trabalhava e dormia no local. O pai dele não sabia de nada. Não conhecia o acusado, mas, salvo engano, meses depois, prenderam-no no mesmo local.  

Interrogado em juízo, o acusado confessou que estava no tráfico de drogas. Havia perdido sua mãe e seu pai estava passando por necessidades. Recebia as drogas e as vendia. Ganhava R$ 60,000 por noite. Foi enquadrado junto com um amigo, que, no entanto, foi liberado. A arma não lhe pertencia. Não sabe onde os policiais a encontraram. Eles foram ao estacionamento para buscar o seu documento pessoal. Tem 21 anos. Foi preso posteriormente numa biqueira, mas estava no local para buscar drogas para uso próprio. Na ocasião, estava com uma nota de R$ 100,00, esperando o traficante trazer o troco.  

A prova convence sobre a prática do tráfico de drogas pelo acusado. 

Os policiais narraram em detalhes o motivo e a dinâmica da abordagem. Eles apreenderam as drogas e o dinheiro e o acusado confessou a traficância.  

Também não há dúvida de que o acusado tinha a posse da arma de fogo e das quatro munições. Foi ele quem revelou aos policiais que possuía a arma e indicou o local preciso onde estava. Os policiais prestaram depoimentos convincentes, não havendo por que duvidar da versão que apresentaram. 

Contudo, o acusado deve ser absolvido do delito do art. 16, § 4º, III, da Lei n. 10.826/03. A perícia comprovou que a arma não era eficaz para realizar disparos e não se justifica a condenação pela posse das quatro munições, quantia ínfima, a justificar o reconhecimento do princípio da insignificância. 

Assim, o acusado deve assim ser condenado pelo tráfico de drogas e absolvido pelo delito de posse de arma e das munições.  

Passo a dosar a pena. 

Pena-base: não havendo circunstâncias judiciais a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo-a em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa; Agravantes e atenuantes: o acusado era ao tempo do fato menor de 21 anos e confessou o delito, porém, não há como atenuar a pena para aquém do mínimo; Causas de aumento e diminuição da pena: deve ser reconhecido o tráfico privilegiado. O acusado é primário e o acusado ganhava R$ 60,00 por madrugada para vender as drogas de terceiro. Ele era um mero peão, facilmente substituível na estrutura do tráfico. Ele é pessoa simples, que havia perdido a mãe e estava vivendo com o pai nas dependências de um estacionamento. Sem dúvida, enquadra-se no conceito de pequeno traficante. Assim, reduzo a pena-base de 2/3, obtendo 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa.  

Presentes os requisitos legais, substituo a pena de prisão por duas restritivas de direito, uma consistente em frequência a curso profissionalizante, pelo tempo de condenação, e outra por prestação pecuniária no valor de um salário mínimo em favor de entidade a ser indicada pelo juízo da execução.  

Para a hipótese de conversão, fixo o regime inicial aberto. 

Posto isso, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva e: I) CONDENO o acusado GUILHERME CABRAL MARCOLINO às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, substituída conforme fundamentação, e 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06; II) ABSOLVO o acusado da imputação pelo delito do art. 16, § 4º, III, da Lei n. 10.826/03, nos termos do art. 386, III, do Código de Processo Penal. 

Diante da espécie de pena imposta, revogo a prisão preventiva. Expeça-se alvará de soltura clausulado.  

Decreto o perdimento do dinheiro apreendido na posse do acusado em favor do FUNAD. Com relação à arma, autorizo o encaminhamento ao Exército para que dê destinação. Após o trânsito em julgado, providencie-se o necessário. 

Fixo a taxa judiciária em 100 UFESPs, porém, por ser o acusado beneficiário da assistência judiciária, isento-o do pagamento. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. 

São José dos Campos, 04 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA