1500575-34.2022.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... 1,958 Kg), para fins de tráfico.
''Segundo o apurado, AGNES ADRIANO trazia consigo, para fins de tráfico, as substâncias entorpecentes acima descritas. Na data dos fatos, após receber denúncias anônimas da existência de um indivíduo que faria o abastecimento do ponto de venda de drogas conhecido como “Biqueira do Areião”, a equipe policial se dirigiu até o local e, após ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500575-34.2022.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500575-34.2022.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AGNES ADRIANO PASSOS DA SILVA


Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

AGNES ADRIANO PASSOS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 11 de agosto de 2022, por volta das 16h02, na Avenida Dom Pedro I, nº 812, Balneário Itaguaí, nesta cidade e comarca de Mongaguá, trazia consigo, sem autorização, 21 porções de maconha (pesando aproximadamente 1,958 Kg), para fins de tráfico.
''Segundo o apurado, AGNES ADRIANO trazia consigo, para fins de tráfico, as substâncias entorpecentes acima descritas. Na data dos fatos, após receber denúncias anônimas da existência de um indivíduo que faria o abastecimento do ponto de venda de drogas conhecido como “Biqueira do Areião”, a equipe policial se dirigiu até o local e, após algumas horas de campana, avistou AGNES ADRIANO que caminhava no local, na chuva, na posse de uma sacola plástica preta, aparentando nervosismo, o que motivou a abordagem. Em revista pessoal, no interior da sacola plástica que AGNES ADRIANO segurava, foram localizados os entorpecentes acima mencionados. Em solo policial, AGNES ADRIANO confirmou que estava na posse da sacola com entorpecentes, afirmando que receberia R$ 150,00 para entregar a sacola para outro indivíduo naquele local.''
  A denúncia foi recebida às fls. 38/41 e o réu foi citado às fls. 100.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 45/46.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes. O réu foi interrogado.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 

É o relatório.

Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito de tráfico veio comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 05/07); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09/10); Auto de Constatação Preliminar (fls. 11/12); Laudo Pericial (fls. 85/87).
A responsabilidade criminal do acusado, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório.
O réu em solo policial, relatou que ''está desempregado há duas semanas, sendo que na semana passada recebeu uma oferta de trabalho onde teria que pegar uma sacola e levar até uma pessoa. Na data de hoje recebeu uma mensagem da pessoa que havia lhe oferecido o trabalho de levar a sacola, informa que conhece essa pessoa como "Autarquia". Que "Autarquia" lhe propôs R$ 150,00 para levar a sacola até uma pessoa e que iria encontrar essa pessoa na Av. Dom Pedro. Informa que foi a primeira vez que fez esse trabalho e só o fez por que está precisando do dinheiro e que se arrepende de ter aceitado levar a sacola.''
Em juízo confessou a prática delitiva. Disse iria levar a droga para um outro sujeito que estaria na pista esperando no ponto de ônibus e não para um ponto de tráfico. Não sabia que tinha rádio e celular na sacola, pois a pegou sem olhar o que tinha dentro. Receberia R$ 150,00 pela tarefa ilícita.
Os policiais civis em fase inquisitiva, declararam no mesmo sentido que ''investigando um ponto de venda de entorpecentes conhecido como “biqueira do areião”, no bairro do Itaguaí, na cidade de Mongaguá. Na presente data obtivemos informações de que um indivíduo iria fazer o abastecimento do referido ponto de tráfico no final da tarde, pela Av. Dom Pedro, avenida essa que dá acesso a “biqueira”. De posse dessas informações  decidimos realizar uma campana próximo ao local dos fatos e após algumas horas de campana observarmos um indivíduo com uma sacola preta andando pela Avenida a pé em dia chuvoso e o mesmo demonstrava certo nervosismo. Resolvemos abordá-lo, logrando êxito em detê-lo, o individuo foi identificado como Agnes Adriano Passos da Silva, na sacola que o indiciado carregava foi encontrado 21 porções de maconha que pesavam aproximadamente 2 Kg, três celulares e um rádio comunicador. Agnes não esboçou reação na abordagem e em entrevista informal não revelou nada de interesse policial.''
Em juízo, reiteraram o que haviam dito anteriormente. Confirmaram que estava investigando o ponto no "areião". Neste dia receberam a informação de que haveria abastecimento do ponto, com as características do indivíduo. Se dirigiram até o local, que é de difícil acesso. Lá chegando, vira o réu caminhando na rua com uma sacola. Realizaram a abordagem e localizaram os entorpecentes. Com ele tinha um rádio comunicado e aparelhos celulares.
Os depoimentos relatados pelos policiais ouvidos em Juízo, sob compromisso legal das penas do crime de falso testemunho, certamente merecem credibilidade; não existem provas aptas a infirmar a verossimilhança da versão dada pelos policiais, cujas atos são presumidamente verdadeiros; e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito decorrente da condição funcional dessas testemunhas. 
Por outro lado, a defesa não produziu provas suficientes para desconstituir o relato dos policiais militares, assim como não trouxe indicativos aptos a conclusão de que o ato praticado pelo réu não foi de traficância.
Estabelece o artigo 28, parágrafo 2.º, da Lei de Drogas que, “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
Conforme se verifica, não há um critério objetivo que defina a linha que divide a figura do usuário da situação de traficância.
No caso, a quantidade de drogas apreendidas é incompatível com a figura do usuário. Além disso milita contra o réu o fato de que a sua prisão se deu em conhecido ponto de tráfico. Se, por uma eventualidade, o réu resolveu traficar para sustentar o seu vício ou por necessidade, tal conduta já é suficiente fazer incidir a normal penal incriminadora. 
Não é necessário o preenchimento de todos os elementos dispostos na aludida norma, bastando que com base em um ou alguns deles decorra a conclusão acerca do cometimento do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, em pelo menos uma de suas múltiplas ações.
Diante disso, e da confirmação constante do Laudo Pericial de fls. 85/87, que comprovou que se trata de maconha, imperiosa é a condenação do réu na forma da denúncia, com a devida vênia ao respeitável entendimento manifestado pela defesa.
No tocante à figura privilegiada do tráfico, aplicável haja vista o preenchimento de todos os pressupostos legais, certo de que o réu não possui maus antecedentes.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do crime de tráfico de drogas

Na primeira fase de aplicação da pena entendo que as circunstancias permite a fixação da pena no patamar mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, há a atenuante da confissão, que não poderá ser considerada em termos de fixação de pena, pois nesta fase ela não pode ficar aquém do mínimo legal.  Desta forma, mantenho a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, como já dito, pertinente a incidência da especial causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006. Assim, reduzo a pena em 1/2 porque a redução máxima não tem cabimento em casos de elevado volume de drogas e, como no caso, em que as drogas são localizadas juntamente com apetrechos (rádio comunicador e celulares) típicos de ponto de tráfico (sabidamente controlados por Organização Criminosa). Assim, torno definitiva a pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.

Do valor do dia-multa
Diante da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do salário mínimo.

Do regime inicial
Diante do montante fixado da pena, fixo o regime inicial aberto, sem substituição porque a forma como vem sendo executada se mostra mais prejudicial ao réu.

Do dispositivo
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu AGNES ADRIANO PASSOS DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão em regime inicial aberto e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, este no piso, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do parágrafo 4.º, do aludido dispositivo.
Considerando a pena aplicada e o regime fixado, pertinente a revogação da prisão preventiva para evitar a violação do princípio da homogeneidade entre a prisão cautelar e a prisão-pena, ficando aqui consignado, diante das alegações finais defensivas, que o tempo de prisão preventiva (tempo de julgamento do feito) é consideravelmente inferior ao que se verifica em quase que a totalidade das Comarcas do litoral paulista.
Expeça-se o alvará de soltura.
Deixo de aplicar o constante do artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo Penal, porque tal regra vai de encontro ao princípio da isonomia com os presos condenados definitivamente, já que aqui não é possível a análise de requisitos subjetivos.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Fica o réu e sua patrona devidamente intimados da presente sentença, proferida em audiência e, caso manifeste o desinteresse em recorrer, para que efetue o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, mediante depósito na conta judicial junto ao Banco do Brasil (agência 1897-X, conta 139.521-1) juntando-se o comprovante de depósito nos autos, conforme artigo 481. da N.S.C.G.J.. Fica também intimado para que compareça em cartório entre os dias 29 de novembro e 1.º de dezembro de 2022, das 14h às 16h, para que possa dar início ao cumprimento do regime aberto, passando pela audiência admonitória, sob pena de expedição de mandado de prisão (atento ao regime da sentença).

Das Disposições finais

Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição da guia de recolhimento definitiva.
3) expedição de ofício de recomendação do réu no local onde se encontra preso ou, caso esteja solto, expeça-se mandado de prisão;
4) expedição de certidão de honorários (fls. 47) pela atuação parcial.
5) expedição de ofício ao IIRGD;
6) expedição de ofício ao TRE;
7) expedição da certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa).
8) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
P.  I. C.
Mongaguá, 23 de novembro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA