1500373-24.2021.8.26.0550
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... Já os conhecia pela prática de tráfico de drogas. Os réus estavam no interior da residência quando foram abordados. A casa estava possivelmente à venda e os réus arrombaram o portão e passaram a usá-la para fins de tráfico. Foram recebidas várias ligações dizendo que na casa havia a prática do tráfico. Só os viu quando estavam no interior da casa, jogando os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500373-24.2021.8.26.0550 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500373-24.2021.8.26.0550
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2297819/2021 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 21150299 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 6696/21/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2297819 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2297819 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 6696/21/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alison Adriel de Novaes Silva e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.




ALISON ADRIEL DE NOVAES SILVA e DOUGLAS DANIEL DA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei Federal 11.343/06, porque em  1º de novembro de 2021, por volta de 18h30min, na Rua 02-JW, 231, Jardim Araucária, nesta cidade e comarca de Rio Claro, ambos agindo em concurso e unidade de desígnios entre si, teriam mantido em depósito e trazido consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 331 porções de cocaína, com massa líquida de aproximadamente 84,7g, substância que causa dependência e consta da Lista de Substâncias de Uso Proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS nº 344/98 e suas atualizações, do Ministério da Saúde.

Auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 29/31), auto de exibição e apreensão (fls. 32/33), laudo de constatação (fls. 37/39) e exame químico toxicológico (fls.128/30). 

Os acusados Alison e Douglas foram notificados (fls. 141 e 147), apresentaram resposta escrita (fls. 148/152  e 159/161) e a denúncia foi recebida (fls. 176/180).

Superada a instrução e a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais.

O Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, com a condenação dos réus nos termos da denúncia, com regime inicial fechado, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e perda do dinheiro apreendido em favor da União (mídia). 

As Defesa, por seu turno, requereram a absolvição dos réus diante da fragilidade do quadro probatório. Subsidiariamente, foram apresentadas teses relativas à fixação da pena (mídia).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A ação penal é improcedente. 

A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 29/31), auto de exibição e apreensão (fls. 32/33), laudo de constatação (fls. 37/39) e exame químico toxicológico (fls.128/30). 

No entanto, restaram sérias dúvidas a respeito da autoria do delito imputada aos réus.

Perante a autoridade policial, o corréu Douglas Daniel da Silva reservou-se ao direito de permanecer calado e manifestar-se somente em juízo (fls. 16).

Em juízo, o corréu Douglas declarou que na data dos fatos estava na frente da casa de sua mulher Renata, que é prima do Alison, junto do filho dela e mais umas crianças. Estavam conversando quando viraram dois policiais da ROCAM, que ficaram olhando e passaram reto. Subindo a rua, os policiais viram um moleque saindo de uma casa, o abordaram e invadiram a casa dele. Eles ficaram por cerca de cinco ou dez minutos com esse moleque e depois um dos policiais pediu que subisse junto com Alison na casa abandonada. Se recusaram a subir na casa e então os policiais desferiram um tapa em sua cabeça e na de Alison. Foram forçados a subir nessa residência. Posteriormente, os policiais desceram com o moleque. Negou que carregava drogas ou que possuía dinheiro. Afirmou que tinha apenas um aparelho celular. Não conhecia o moleque que estava dentro da casa. Ficou com um galo na cabeça em razão das agressões (mídia).

Perante a autoridade policial, o corréu Alison Adriel Novaes da Silva declarou que estava sentado na esquina defronte a casa de sua prima, juntamente com ela e seu namorado, localizada no bairro Jardim Araucária. Em dado momento, os policiais da ROCAM adentraram a rua e abordaram um indivíduo saindo no interior de uma casa abandonada, localizada cerca de três casas do local em que estava. Não conhece o indivíduo. Disse que os policiais o pegaram pelo pescoço, desferiram um soco em sua cabeça e o levaram para o interior da residência, juntamente com Douglas e esse indivíduo, que posteriormente foi liberado por ser adolescente. Eles alegaram terem encontrado drogas no interior da casa e lhe imputaram a propriedade. Afirmou ter ouvido o adolescente assumir a propriedade das drogas e dizer que ele e Douglas não possuíam relação. Disse que não é traficante e não estava no local vendendo drogas. Teve problemas com drogas no passado, hoje não mais. Negou a propriedade das drogas. Também negou que Douglas estivesse vendendo drogas. As drogas também não pertenciam a Douglas. (fls. 04)

Em juízo, o corréu Alison manteve a sua versão. Negou que vendia drogas. Esclareceu que Renata é sua prima e estavam na frente da casa dela quando os policiais se aproximaram. Estavam sentados conversando e brincando com o filho de Renata, quando os policiais passaram e viram um indivíduo saindo da casa. Um dos policiais abordou esse indivíduo e o colocou para fora da casa. Posteriormente, o policial Eduardo ficou olhando e foi buscá-los para leva-los até a residência abandonada. Não queriam ir, mas o policial grudou pelo pescoço, deu um soco em sua cabeça, assim como na de Douglas, e os levou para dentro da casa. Foram colocados deitados no chão com as mãos na cabeça. Quando o policial mandou que levantassem, estava saindo com o indivíduo que estava dentro da casa. Ficou sentado com Douglas junto de um policial. Posteriormente, foi chamado o apoio policial, que perguntou se na casa havia câmera. Os policiais jogaram o pacote de drogas e disseram que lhe pertenciam. O indivíduo que estava na casa reconheceu a propriedade das drogas, mas os policiais disseram que não queriam ele, pois era menor de idade. Eles queriam os maiores de idade. Negou estar na posse de drogas ou dinheiro. Negou ter indicado que havia mais drogas na linha do trem. Não sabe onde os policiais encontraram essas drogas. Já conhecia os policiais e eles o perseguiam. Entravam em sua casa sem mandado e a reviravam, inclusive quando sua mãe estava sozinha (mídia).

A testemunha comum Fernando Henrique Nunes Pellegrinetti, policial militar, declarou que foi dado um alerta de que haveria o tráfico de drogas numa casa invadida no bairro Jardim Araucária, na rua 02. Dirigiram-se até o local e avistaram uma mulher olhando em direção a uma casa e que gritou "balão" quando viu a aproximação policial. Nesse momento havia dois indivíduos com sacolas nas mãos, que ao avistarem a equipe, soltou as sacolas no chão. Foi realizada a abordagem e com Douglas foi encontrada a quantia de R$ 320,00 em dinheiro, além de 91 eppendorfs de cocaína. Com Alison foram encontrados 61 eppendors de cocaína. Indagados, os réus confessaram que estavam na prática do tráfico de drogas e disseram que havia mais entorpecentes no trilho do trem. Foram até o local por eles indicado e encontraram mais cerca de 180 eppendorfs de cocaína. Os réus foram avistados quando estavam entrando na área da casa que possui um portão entreaberto e abordados nesse local. Havia mais pessoas na rua no momento da abordagem, mas que não foram abordadas. Os réus tentaram se evadir da equipe. Não se recorda se foi necessário o uso de força física. Já os conhecia de outras abordagens, realizadas nas mesmas circunstâncias. Nas outras abordagens, contudo, não foram encontrados entorpecentes em poder deles. A pessoa que estava na frente da residência e que não foi qualificada, mencionada em suas declarações prestadas na fase policial, refere-se à vizinhança que começou a aparecer para visualizar a abordagem. Realizou a prisão do corréu Alison junto com o cabo Eduardo. Acredita que já prendeu Alison em outra oportunidade, mas não o abordou anteriormente em poder de drogas (mídia).

A testemunha comum Eduardo Rodrigo da Silva, policial militar, declarou que faziam patrulhamento de ROCAM quando foi irradiado pelo COPOM um alerta de tráfico de drogas pelo bairro Jardim Araucária, na Rua 02, número 294. Se dirigiram até o local e, na esquina, escutaram uma mulher gritando “balão”, avisando que a polícia estava chegando no local. Essa mulher gritou e olhou para a residência onde havia sido passada a informação pelo COPOM. Estavam de motocicleta e rapidamente foram até a casa. Visualizaram os réus no interior dela, com a droga na mão. No momento em que avistaram a equipe, os réus tentaram se evadir pelos fundos da residência, mas como o portão estava entreaberto, foi possível a entrada na residência e a realização da abordagem de ambos. Foram localizados com Douglas 90 eppendorfs de cocaína e com Alison 60 eppendorfs de cocaína. Seu parceiro localizou também a quantia de R$ 320,00 em dinheiro com Douglas. Indagados se havia mais drogas no local, Alison confessou que na linha do trem havia mais entorpecentes. Após varredura, foram localizados mais seis pacotes com 180 eppendorfs de cocaína. Com apoio da força tática, todos foram conduzidos até a Delegacia. Já os conhecia pela prática de tráfico de drogas. Os réus estavam no interior da residência quando foram abordados. A casa estava possivelmente à venda e os réus arrombaram o portão e passaram a usá-la para fins de tráfico. Foram recebidas várias ligações dizendo que na casa havia a prática do tráfico. Só os viu quando estavam no interior da casa, jogando os entorpecentes. Havia muitas pessoas perto da residência, mas nenhuma delas foi abordada além dos dois réus. Os réus foram abordados dentro da casa. A vizinha saiu das casas no momento da abordagem e chegaram a aplaudi-los depois da apreensão. Foi recebido o alerta pelo COPOM, que mencionava o número da rua e da residência, mas não falava das características dos indivíduos. A mulher que gritou “balão” estava a 20 metros do imóvel. Estavam em duas motos e preferiram abordar os traficantes do que a mulher que gritou “balão”, pois ela era apenas a pessoa que avisava (mídia). 

A testemunha de defesa Renata Beatriz Soares, namorada do corréu Douglas, declarou que ele é trabalhador, mas na época dos fatos estava desempregado. No dia dos fatos Douglas dormiu em sua casa. Estavam sentados na frente de sua casa quando Alison chegou e, na sequência, apareceram dois policiais da ROCAM. Também nesse momento um moleque passou na frente da casa e ficou encarando. Os policiais abordaram esse moleque três casas para cima da sua. Enquanto abordavam o moleque, um dos policiais desceu e pegou o Alison e Douglas na frente da sua casa. Esse policial mandou os dois subirem na residência, mas eles se negaram. Eles então pegaram os dois réus a força e subiram O moleque que estava com o outro policial desceu na rua do trem, encontrou umas drogas e subiram juntos de Douglas, Alison e dos outros policiais. Os réus foram colocados dentro da casa, enquanto o moleque foi liberado. Foi chamado reforço policial. Douglas era colega de Alison. Não conhecia o moleque. Os réus  estavam na frente da sua casa quando os policiais apareceram e viram o moleque saindo de dentro da casa. A distância da sua casa até a casa da abordagem é de três casas. O moleque estava saindo da casa desabitada no momento da abordagem (mídia).

A testemunha de defesa Vitória de Moraes, amiga dos réus, declarou que conhece Douglas faz tempo. Ele é boa pessoa e honesto. Conhece Alison desde pequeno e ele é boa pessoa. Desconhece o envolvimento deles com drogas. Inicialmente disse que não presenciou a prisão dos réus e que mora na rua 02 do Araucária. Posteriormente, disse que viu a prisão dos réus. Estava saindo de sua casa para ir ao encontro deles, quando viu um policial enquadrando um moleque na casa da frente, que é abandonada. Os policiais subiram com Douglas e Alison, entraram dentro da casa abandonada e posteriormente saíram com um menor e foram no meio do mato. Os policiais então liberaram o menor e prenderam os réus. Os policiais subiram com um pacote que foi encontrado na linha do trem. Eles entraram dentro da casa abandonada, com os três meninos e liberaram um menino e ficaram com os réus. Os réus estavam na casa de sua amiga, Renata. Não estavam na frente da casa abandonada (mídia).   

As provas colhidas são frágeis para embasar um decreto condenatório, senão vejamos.

Os réus negaram a prática do delito que lhes foi imputado na denúncia. Foram firmes em dizer que não estavam na posse dos entorpecentes, que eles não lhes pertenciam e que no momento dos fatos estavam sentados na frente da casa da testemunha Renata, conversando.

Os réus também esclareceram que foram agredidos e levados à força pelos policiais militares para o interior da residência abandonada, na qual havia um indivíduo menor de idade.

Além da negativa apresentada pelos réus, a suposta denúncia anônima que teria motivado a abordagem policial não foi documentada nos autos.

O policial militar Eduardo esclareceu que a denúncia anônima fazia menção ao número da rua e da residência em que ocorria o tráfico de drogas, mas não descrevia as características dos indivíduos que o praticavam.

Como se não bastasse, os réus e as testemunhas de defesa esclareceram que no momento da aproximação policial estavam sentados na frente da residência de Renata, conversando, quando visualizaram um indivíduo saindo da residência abandonada que foi abordado pelos policiais e posteriormente liberado, por se tratar de indivíduo menor de idade.

Nesse ponto, cumpre salientar que, em juízo, os policiais esclareceram que havia muitas pessoas próximas à residência no momento da abordagem, mas negaram que foi realizada a abordagem de outros indivíduos no local.

Apesar das declarações prestadas pelos policiais em juízo, na Delegacia de Polícia o policial Pellegrinetti reconheceu que uma terceira pessoa foi abordada na frente da residência e que com ela nada de ilícito foi encontrado, motivo pelo qual foi liberada, não tendo sido qualificada. 

Verifica-se, desse modo, que essa versão apresentada pelo policial Pellegrinetti na Delegacia de Polícia, de que no dia da prisão dos réus um outro indivíduo foi abordado na frente da residência, vai ao encontro da versão apresentada pelos réus e pelas testemunhas de defesa.

No mais, é importante notar que houve contradição nos relatos apresentados pelos policiais militares em relação ao local em que os réus estavam no momento da abordagem.

O policial militar Pellegrinetti declarou em juízo que os réus foram avistados quando estavam entrando na área existente na casa abandonada que possui um portão entreaberto e foram abordados nesse local, ao passo que o policial Eduardo declarou que os réus foram avistados quando estavam no interior da residência e a abordagem foi realizada nesse local.

Como se não bastasse, os policiais não presenciaram atos de venda e nenhuma investigação anterior foi realizada, tampouco uma breve campana. Nenhum objeto relacionado ao tráfico de drogas foi apreendido em poder dos réus. 

Desse modo, a firmeza da negativa apresentada pelos réus, aliada à contradição nas declarações dos policiais militares acima mencionada e à versão apresentada pelos réus e pelas testemunha de defesa de que no dia dos fatos foi abordado na frente da residência um indivíduo não qualificado nos autos, supostamente menor de idade, trazem dúvidas a respeito da autoria do delito. Não se trata de retirar o crédito das palavras dos policiais, mas as provas da maneira como foram colhidas desautorizam a condenação.

Salienta-se que diante do presente quadro probatório as declarações prestadas pelos policiais militares não podem ser consideradas para fundamentar de forma exclusiva um decreto condenatório.

A despeito do exposto, a alegada perseguição do policial Pellegrinetti mencionada pela Defensora Pública em face do corréu Alison por fatos tratados nos autos nº 1500340-34.2021.8.26.0550, em trâmite pela 3ª Vara Criminal local, não foi devidamente comprovada nos presentes autos.

Assim, negada a autoria pela prática do delito pelo qual os réus foram denunciados e havendo certa dúvida quanto ao quadro probatório colhido, a melhor solução é reconhecer a inexistência de provas suficientes a alicerçar decreto condenatório pelo delito de tráfico. 

Diante da precariedade das provas para embasar a condenação dos acusados, imperiosa é a absolvição deles, pois, em sede de direito penal, indícios e probabilidade de terem eles praticado o delito não bastam para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas absolutamente seguras e robustas da autoria e materialidade delitiva, em estrita obediência ao princípio do “in dubio pro reo”.

Conforme já salientado, os fatos acima narrados tornaram inseguras as provas necessárias para a incriminação dos réus, de modo que a autoria do delito não foi comprovada seguramente.

Nesse sentido:

“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)

“Apelação. Furto qualificado tentado. Sentença condenatória. Pleito defensivo de absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Provas frágeis e insatisfatórias para escorar condenação. Ônus probatório ministerial. Contradições nos depoimentos dos policiais. Absolvição que se impõe pelo 'in dubio pro reo'. Recurso provido.” (TJSP, apelação nº 0000002-54.2015.8.26.0580, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016).

“A condenação requer certeza, sub 'specie universalis', alcançada com prova válida, não bastando a alta probabilidade ou a certeza subjetiva do julgador” (STJ, REsp 363548/SC, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, d.j. 2/5/2005). 
“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal preferir condenação” (Ac. un. da 5ª Câm., de 19/07/77, na Ap. nº 162.055, de Jaú, rel. Goulart Sobrinho, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).

“Ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal” (Ac. un. da 6ª Câm., de 20/04/76, na Ap. nº 126.465, de Guarulhos, rel. Geraldo Ferrari, idem, pág. 319).

Diante da dúvida gerada pela análise do quadro probatório, outro não pode ser o deslinde da presente ação que não seja a aplicação do princípio "in dubio pro reo". 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ALISON ADRIEL DE NOVAES SILVA e DOUGLAS DANIEL DA SILVA e os ABSOLVO da acusação de terem cometido o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, o que o faço com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Expeçam-se alvarás de soltura clausulados em favor dos réus Alison Adriel de Novaes Silva e Douglas Daniel da Silva.

Autorizo a destruição das drogas, caso ainda não tenha sido realizada.

Por fim, diante da versão apresentada pelos réus de que não foi apreendido dinheiro em poder deles, decreto o perdimento em favor da União do valor de R$ 320,00 apreendido nos autos.

P. I.

Rio Claro, 21 de fevereiro de 2022.


CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO 
     Juiz de Direito  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA