1500764-41.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jose Luis Pereira Andrade
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 3ª Vara Cumulativa
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... A propósito:
Apelação. Tráfico de drogas. Recurso defensivo: absolvição por insuficiência probatória; redução da pena-base; reconhecimento do tráfico privilegiado; fixação do regime mais brando; reconhecimento da inconstitucionalidade da pena de multa cominada ao tráfico. 1. Materialidade comprovada. Fundadas dúvidas com relação à autoria. Depoimentos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
3ª Vara Cumulativa
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lencois Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500764-41.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500764-41.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
GABRIEL DE SOUSA LOPES

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. José Luis Pereira Andrade


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação penal em face de GABRIEL DE SOUSA LOPES, devidamente qualificado nos autos do processo em epígrafe, ao argumento de que, em 10/07/2021, na altura da quadra 01 da Rua Marcos Vinícius Vilaça, Lençóis Paulista, ao realizar patrulhamento de rotina, policiais militares teriam avistado o réu na referida via, quando, então, ele dispensou um saco plástico contendo 40 porções de cocaína, pesando 13,92 gramas e tentou fugir, sendo, então abordado pelos agentes, que acharam consigo R$ 50,00, oriundos do comércio espúrio. Requereu, assim, que o réu fosse incurso no tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, com a respectiva condenação.
A denúncia, de fls. 98/100, está acompanhado do auto de prisão em flagrante e demais documentos de fls. 01/95, dos quais consta o laudo pericial da droga (fls. 84/87) e que, no plantão judicial, foi decretada a prisão preventiva do réu (fls. 59/62).
Em decisão de fl. 102, foi deferido o pedido ministerial para acesso integral ao telefone que foi apreendido com o acusado.
Notificado, o acusado, mediante advogado nomeado, apresentou defesa prévia às fls. 120/126, acompanhada dos documentos de fls. 127/135, arguindo, preliminarmente, inépcia da denúncia, já que seria evasiva, sem demonstrar claramente a conduta por ele perpetrada. No mérito, negou ser traficante. Aduziu ter residência fixa e trabalho lícito, estando a receber seguro-desemprego, requerendo, assim, a sua absolvição. Eventualmente, pugnou pela desclassificação para o tipo do art. 28 da Lei 11.343/2006 ou, ao menos, o reconhecimento da causa de diminuição do § 4º do art. 33. Por fim, requereu o benefício da liberdade provisória.
Às fls. 142/144, foi afastada a preliminar, sendo recebida a denúncia, oportunidade em que foi concedida ao réu a liberdade provisória.
Às fls. 172/218, foi juntado relatório de investigação por possível crime praticado pelos policiais contra o réu, cujo nariz ficou lesionado após a ação dos agentes, concluindo terem estes agido corretamente, sem ter havido excesso.
Em decisão de fls. 229/232, foi designada a data de 25/11/2021 para a realização de audiência de instrução virtual (em decorrência da pandemia de Covid-19).
O laudo relativo ao telefone do réu foi juntado às fls. 243/1.165.
Em audiência, foram colhidos os depoimentos das duas testemunhas policiais e de três testemunhas arroladas pela Defesa (estas ouvidas como informantes), além do interrogatório do réu. Em seguida, foi determinado o encerramento da instrução, oportunizando-se às partes a apresentação de alegações finais escritas (fls. 1.193/1.196).
O Ministério Público ofereceu memoriais às fls. 1.199/1.207, ratificando os termos da denúncia, pugnando pela decretação de pena privativa de liberdade, com exasperação na primeira fase da dosimetria pela quantidade de droga apreendida, sem possibilidade de reconhecimento da causa de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, no regime inicial fechado.
A Defesa, por sua vez, apresentou alegações finais às fls. 1.211/1.216, afirmando não existirem provas da traficância, reiterando, no mais, os termos da defesa prévia.
Após, os autos vieram conclusos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inexistentes preliminares ou nulidades a serem sanadas, passo diretamente ao julgamento.
A pretensão acusatória é improcedente.
Isso porque embora a materialidade dos fatos contidos na denúncia estejam demonstrados pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 14/15), pelo laudo pericial (fls. 84/87) e pela prova oral, colhida tanto na fase policial como em contraditório, a autoria é incerta.
Ouvidos em juízos, os policiais militares assim afirmara, conforme anotações deste magistrado:
PM TALES PEDRO FERNANDES GOUVEIA: Com relação aos fatos, nós estávamos em patrulhamento e, ao adentrarmos no interior da praça com a viatura, o GABRIEL estava no interior da praça, e havia outro individuo caminhando em direção a ele. Ambos, ao visualizarem a equipe, saíram correndo em sentidos opostos. O PM WILLYS desembarcou e foi atrás do GABRIEL, e eu consegui abordar o outro indivíduo aproximadamente no quarteirão seguinte. Na corrida, o GABRIEL dispensou uma sacola. Quando o WILLYS o abordou, nós conduzimos os dois para o interior da praça. Dentro da sacola havia os eppendorfs de cocaína. O outro individuo informou que estaria indo comprar cocaína com o GABRIEL por R$ 20,00. O GABRIEL mencionou que havia pegado a droga no Jardim Primavera para revender exatamente pelos R$ 20,00. Com o GABRIEL, na pochete, havia mais R$ 50,00 e um celular. Feito contato com o CPJ em Bauru, o delegado dispensou o outro indivíduo (comprador) e nós apresentamos somente o GABRIEL. Eu já havia abordado o GABRIEL ali na praça mesmo em dias anteriores.
***
PM WILLYS FERNANDO CAVALCANTTI DA SILVA: Na data dos fatos, estávamos em patrulhamento pelo Bairro Cecap. Quando nos aproximamos da praça da pista de skate, visualizamos um indivíduo no interior da praça e um segundo indivíduo que estava indo em direção ao primeiro indivíduo. Ao verificarem que seriam abordados, os dois indivíduos se evadiram. Eu acompanhei o GABRIEL e visualizei que ele dispensou uma sacola plástica. Ato contínuo, foi dada uma rasteira nele para poder conte-lo. O segundo individuo foi abordado pelo meu parceiro, porém não foi localizado nada com ele, e, quando indagado, ele informou que estava lá para comprar drogas do GABRIEL. Ao ser verificado o que continha no interior da sacola plástica, foram localizados 40 eppendorfs de cocaína. Indagamos ao GABRIEL, e ele confessou que as drogas eram de sua propriedade e que ele havia adquirido no Bairro Primavera e que era para revenda no valor de R$ 20,00. Eu vi o GABRIEL descartando a sacola. Foi feito contato no CPJ, e, passada a situação para o delegado de plantão, foi dispensada a apresentação do segundo individuo (Cauê), e foi apresentado o GABRIEL que ficou à disposição da justiça. O GABRIEL já havia sido abordado na mesma praça.
Em seguida, colheram-se os depoimentos das testemunhas arroladas pela Defesa, na condição de informantes:
PAULIANA MARIA DE SOUSA: Eu sou mãe do GABRIEL. Eu não presenciei nada sobre os fatos. No dia em que ele foi preso, eu estava trabalhando. Cheguei à meia-noite em casa e fiquei esperando o GABRIEL, mas, como ele não chegava, eu comecei a ficar preocupada. Ninguém aparece batendo palma em casa fora de horário. O GABRIEL não está me dando trabalho. Ele está querendo voltar a estudar. Já fomos à escola pegar o papel para ele fazer a matrícula, mas as matrículas não estão abertas ainda.
***
JOSÉ PEDRO DA SILVA: Eu sou meio que parente do GABRIEL, pois o meu irmão é amigado com a mãe do GABRIEL. Eu não presenciei os fatos. O GABRIEL já trabalhou comigo e, pelo que eu conheço dele, nunca deu trabalho. Eu sou pintor, e o GABRIEL já trabalhou me ajudando. Isso já faz mais de um ano. No tempo em que o GABRIEL trabalhou comigo, ele sempre foi pontual. Eu nunca tive problema com ele no serviço. No serviço, eu nunca vi ninguém suspeito ou estranho conversando com o GABRIEL. Eu nunca vi o GABRIEL chegando alterado, bêbado ou dando escândalo nas reuniões de família.
***
LUCIANA APARECIDA RAMOS DE OLIVEIRA: Eu sou vizinha do GABRIEL. Eu não presenciei nada sobre os fatos. Eu só fiquei sabendo sobre os fatos no dia seguinte. Eu sei que o GABRIEL foi comprar um negócio, e, quando ele estava, lá os policiais chegaram, o abordaram e jogaram uma sacola na mão dele. Foi o GABRIEL que me contou sobre os fatos. Eu conheço o GABRIEL há uns três anos e nunca vi pessoas estranhas ou suspeitas batendo palma na casa dele. Eu trabalho em um restaurante. Quando eu acho que eu vou me atrasar, eu peço para o GABRIEL ficar em casa cuidando das crianças, porque eu confio muito nele. Eu não tenho o que falar do GABRIEL. Meus filhos têm 12 anos e 14 anos. O local onde o GABRIEL foi abordado é distante da minha casa. O que eu ouvi sobre os fatos foram boatos; eu não posso afirmar nada com certeza.
Por fim, o réu foi interrogado, negando a traficância e afirmando que os policiais é que plantaram as drogas para que fosse incriminado, aduzindo ainda ter apanhado dos agentes:
Eu estava saindo de uma “socialzinha” ali perto do local. Eu fui comprar um pino para mim, para o meu uso. Eu comprei de um casal que eu não sei quem é. Quando eu ia usar, apareceu a viatura e eu fiquei assustado e saí correndo. Esse saco com 40 pinos de cocaína não era meu, porque eu estava com um pino só. Quando eu fui abordado, veio outro rapaz, e, como lá é ponto de tráfico, os policiais falaram que era para eu falar onde estavam as coisas ou, se não, eu ia ter que assumir algo que não era meu. Eu disse que não estava no tráfico e que só tinha ido comprar; foi quando eles colocaram na minha mão o saco com 40 pinos de cocaína. Eu não tenho nada contra os policiais. Eles nunca tinham me abordado. Eu não tinha o hábito de comprar droga nesse local; era a primeira vez que eu estava indo lá. Não é próximo da minha casa o local; é longe. Eu escondi o pino na minha mão. Eu fui abordado, e, nessa hora, os policiais chegaram com uma sacola que estava no carro deles mesmo e falaram que eu ou o outro rapaz tínhamos que assumir. Eu fui agredido, e o meu nariz está torto. Se eu não assumisse a droga, eles falaram que iriam me agredir mais, me ameaçaram até de morte com uma arma na minha cabeça, no peito e nas costas. Eles me deram um soco no nariz e uns tapas. Quando eu estava na delegacia, os policiais colocaram a arma no meu peito e eles me ameaçaram também. Eu estava com o rosto cheio de sangue. As agressões ocorreram na pista onde eu estava. Eles me deram soco no rosto, tapas e na delegacia eles me apontaram a arma.
Pois bem.
Segundo os policiais consignaram em juízo, o réu estava na praça da pista de skate do Bairro Cecap – local conhecido pela ocorrência do comércio espúrio – juntamente com um terceiro, denominado “Cauê”, sendo que ambos, ao virem a viatura, fugiram para locais diferentes. O réu, ainda segundo os agentes, dispensou a sacola plástica contendo as 40 porções de cocaína, ao passo que Cauê foi também abordado e lhes contou que iria comprar cada porção de cocaína de GABRIEL por R$ 20,00. O réu, por sua vez, lhes teria confessado o tráfico informalmente. Com efeito, os policiais entraram em contato com a autoridade policial civil, que teria dispensado a condução de Cauê, sendo lavrado o flagrante apenas em relação ao réu. Ainda, informaram terem se valido de uma rasteira para conter GABRIEL.
O réu, como adiantado, negou o tráfico, aduzindo ser obra dos policiais as drogas terem surgido na praça.
Por outro lado, os depoimentos dos policiais divergem do que disseram na Polícia Civil e na investigação preliminar militar relativamente às lesões corporais sofridas pelo réu, tornando duvidoso o tráfico imputado ao réu.
Os policiais, perante o delegado de polícia, afirmaram que havia um indivíduo junto com o réu, que também foi abordado, não sendo nada de ilícito encontrado ele, mas sem fazer qualquer menção a fuga e que NÃO OBSERVARAM QUALQUER CONTATO ENTRE ELES. Ainda, os militares não informaram terem encontrado com a autoridade policial civil informando a existência desse indivíduo. Tampouco há qualquer alusão ao fato de o réu vender a cocaína a R$ 20,00 a unidade (fls. 02/03).
Após, na investigação preliminar para apurar possível excesso praticado na abordagem do réu, os policiais inovaram e afirmaram que viram o réu e o indivíduo conversando entre si e que, ao perceberem a sua presença, saíram em “desabalada carreira”, quando, então, um deles dispensou a sacola com as drogas, no caso, GABRIEL, sendo ambos abordados. Os policiais aduziram que o indivíduo que estava conversando com o réu se chama Cauê Pontes Fidelis Santana, o qual lhes teria dito ter ido ao local para comprar droga de GABRIEL. O réu, por sua vez, teria confessado que venderia a droga a R$ 20,00 a unidade. Consignaram terem entrado em contato com o delegado de polícia, que teria dispensado a condução de Cauê (fls. 211/212).
Finalmente em juízo, os agentes policiais alegaram terem visto Cauê indo na direção do réu, fugindo ambos assim que os viram, divergindo, portanto, das duas versões acima. Quando abordado, Cauê lhes teria afirmado que compraria a droga por R$ 20,00 a unidade de GABRIEL, o que também diverge das versões anteriores.
Já no relatório final assinado pelo delegado de polícia, não há qualquer menção à existência de Cauê ou do papel de um terceiro nos fatos, nem que tivesse sido informado previamente pelos militares acerca dele (fls. 94/95).
Como se percebe, Cauê não foi ouvido em momento nenhum deste feito, a fim de esclarecer os fatos.
Diante dessas contradições e inovações, torna-se duvidosa a autoria do tráfico, pois, em que pesem os policiais realmente terem dito nas três versões que a sacola foi dispensada por GABRIEL, não é implausível que a propriedade da droga seja, na verdade, de Cauê, ou mesmo que a droga seja de ambos, que estariam traficando em conjunto ou teriam adquirido a droga para usarem juntos.
Não foi encontrada nenhuma nota de R$ 20,00 consigo, a poder indicar que o réu realmente estava a comercializar nos moldes aduzidos pelos policiais.
Acrescente-se que o réu é primário, não sendo conhecido dos meios policiais, não tendo uma passagem nem sequer pela infância (fls. 40/41).
Não se sabe ao certo se foi o réu quem contou aos policiais que estava traficando ou se foi delatado por Cauê, que poderia muito bem tentar se livrar do flagrante atribuindo a propriedade da droga ao réu. Ademais, a situação desse terceiro não está esclarecida, pois os policiais inicialmente afirmaram não ter havido qualquer contato entre eles (Cauê e GABRIEL), depois afirmaram que eles estavam juntos conversando e depois que Cauê somente estava indo na direção de GABRIEL, deixando os fatos extremamente nebulosos.
De fato, o policial é testemunha como qualquer outra pessoa e depõe mediante compromisso de dizer a verdade, sujeitando-se à contradita e ao delito de falso testemunho. A jurisprudência fixou que os depoimentos prestados por agentes da lei devem ser recebidos e valorados como quaisquer outros testemunhos.
Dessa forma, assim como os depoimentos das testemunhas civis devem ser coerentes quando submetidos ao contraditório, os prestados pelos militares também devem guardar essa idoneidade, o que não ocorreu no caso concreto, com três versões distintas, não havendo apenas inconsistências em circunstâncias laterais, mas no próprio âmago dos fatos, tornando impossível um decreto condenatório. A propósito:
Apelação. Tráfico de drogas. Recurso defensivo: absolvição por insuficiência probatória; redução da pena-base; reconhecimento do tráfico privilegiado; fixação do regime mais brando; reconhecimento da inconstitucionalidade da pena de multa cominada ao tráfico. 1. Materialidade comprovada. Fundadas dúvidas com relação à autoria. Depoimentos contraditórios dos policiais militares. Inconsistências entre os relatos apresentados quando da lavratura do flagrante e as oitivas judiciais. Negativa das acusadas não infirmadas por outras provas. Ausência de provas da vinculação das acusadas com os entorpecentes apreendidos em poder da adolescente. Dúvidas razoáveis que conduzem à absolvição. 2. Recurso provido. (TJSP; Apelação Criminal 1502447-18.2019.8.26.0616; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/05/2021; Data de Registro: 12/05/2021)
Além disso, as circunstâncias da prisão do réu colocam ainda mais dúvida se houve realmente alguma conduta criminosa por ele praticada.
Conforme os próprios policiais consignam em juízo – e consta isso do relatório investigativo da Polícia Militar –, por ter o réu fugido do local, o PM WILLYS lhe teria dado uma rasteira, causando a queda e as lesões especificamente no nariz. Todavia, os elementos dos autos põem em xeque essa versão.
De fato, o relatório de investigações da Polícia Militar não constatou conduta indevida dos policiais. No entanto, essa conclusão se deu por ausência de elementos que corroborassem cabalmente o abuso de autoridade. De outra forma, tampouco afirmou haver provas de que o excesso não ocorreu.
Nessa linha, quando se afirma que alguém tomou uma rasteira para cair de frente (como no caso concreto), tem-se que instintivamente o golpeado usará as mãos para aplacar a queda e não bater com o rosto diretamente no solo. No entanto, não é o que ocorreu, porquanto as fotografias de fls. 32/36 não indicam lesões nas mãos, mas, sim, somente no rosto, o que indica que o réu teria caído da altura do próprio corpo sem se proteger, o que é no mínimo estranho.
Assim, não se pode descartar com a necessária certeza a versão do réu, no sentido de que teria apanhado dos policiais e que, diante do fato de eles não terem encontrado drogas consigo, a fim de fugirem a eventual responsabilidade por excesso e abuso de autoridade, lhe tenham atribuído a propriedade daquela droga.
Soma-se a tais circunstâncias o fato de que foi apresentado relatório de quase 1.000 páginas relativamente às mensagens existentes no telefone do réu, e nada contundente foi encontrado ou relatado para corroborar a suposta traficância. 
Na realidade, torna-se ainda mais duvidosa a traficância porque o nome "Cauê" é mencionado à fl. 536 por uma pessoa denominada "Jovenzinho" às 18h44min do dia 09/07/2021, que pergunta por ele ao réu, indicando que ele (Cauê) possa ser o traficante.
Logo, impossível a condenação por tráfico.
Não é possível nem sequer a desclassificação para o tipo do art. 28 da Lei 11.343/2006, já que não há certeza se o réu efetivamente era dono da droga ou se estava lá para comprar, como alega. Ademais, ainda que afirme em juízo ter em suas mãos apenas uma porção de cocaína, tal fato não é mencionado na denúncia, o que torna impossível o conhecimento pelo juízo, ante o princípio da correlação entre os fatos e a sentença.
Assim, a absolvição se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória entabulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para ABSOLVER o réu GABRIEL DE SOUSA LOPES quanto ao crime a ele imputado na denúncia, com fulcro no art. 386, VII, do CPP. Revogo as medidas cautelares a ele aplicadas, anotando-se e comunicando-se.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo nomeado pelo Convênio DPE/OAB.
Restituam-se o dinheiro e o telefone apreendidos ao réu.
Para que não se alegue omissão, desnecessário que se comunique à Corregedoria da Polícia Militar a respeito das condutas dos policiais, por possível excesso, eis que ciente de tal fato, já tendo promovido a apuração interna correspondente (fls. 172/218).
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
Lencois Paulista, 18 de janeiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA