1500075-13.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... definitivamente pela prática do crime de tráfico de drogas no mesmo bairro onde os fatos em julgamento ocorreram (Bairro Santa Clara).

No entanto, as circunstâncias acima mencionadas revelam-se insuficientes para se atribuir ao acusado, no caso concreto, a autoria do crime de tráfico de drogas em questão, tendo vista a evidente fragilidade do depoimento dos policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500075-13.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500075-13.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2013594/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 22464746 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 287/22/934 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2013594 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO RODRIGUES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini


 
VISTOS.

ALESSANDRO RODRIGUES DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, e está sendo processado porque, no dia 15 de janeiro de 2022, no horário e local mencionados na denúncia, nas imediações de estabelecimento hospitalar, teria trazido consigo drogas, consistentes em 84 porções de maconha (pesando, aproximadamente, 182,6 gramas – massa bruta), bem como teria guardado e mantido em depósito 23 pedras de crack (pesando, aproximadamente, 13 gramas – massa bruta), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.

O réu foi notificado a fls. 138 e apresentou defesa preliminar às fls. 144/149.

 A denúncia foi recebida às fls. 152/154.

Citado (fls. 237), em audiência de instrução e julgamento (fls. 233 e 288), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação, sendo, ao final, realizado o interrogatório do acusado, conforme gravações audiovisuais constantes dos autos.

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em memoriais escritos (fls. 293/304), requereu a integral procedência do pedido acusatório, com a consequente condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, reconhecendo-se, ainda, a causa de aumento prevista no art. 40, inc. III, da Lei de Drogas, e com o afastamento, por outro lado, da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, do mesmo diploma legal (tráfico privilegiado).

A Defesa, por sua vez, também em memoriais escritos (fls. 310/315), postulou a absolvição do acusado, alegando fragilidade e insuficiência do conjunto probatório.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preambularmente, no tocante aos argumentos expostos pela Defesa no tópico denominado “Preliminarmente: da falta de justa causa penal e insuficiência probatória”, destaco que tais dizem respeito ao mérito da questão, motivo pelo qual serão analisados no momento oportuno, qual seja, por ocasião da valoração do conjunto probatório, mais adiante.

No mérito, de rigor a improcedência do pedido acusatório, para o fim de absolver o acusado da prática do crime de tráfico de drogas descrito na inicial acusatória.

Com efeito, a materialidade do delito restou comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 02/04 e 253/259, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecentes de fls. 17, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18, pelas fotografias de fls. 29/30, pelos laudos periciais de exame químico toxicológico de fls. 102/104, 230/232 e 250/252, pelo laudo pericial de objeto de fls. 105/107 (balança), pelo laudo pericial de fls. 247/249 (local dos fatos), bem como pela prova oral colhida em audiência. 

A autoria, no entanto, não restou certa e segura.

O réu Alessandro Rodrigues dos Santos, na fase policial (fls. 08), negou a prática do crime, aduzindo que: nega que estivesse traficando; nenhuma droga foi encontrada em seu poder; informou aos policiais militares que estava ficando em um cômodo na casa de um amigo; nega que tivesse droga em sua casa; não sabia que existia uma balança pequena no local em que está morando. 

Em juízo, na primeira ocasião em que foi interrogado (audiência de fls. 233), voltou a negar o cometimento do delito, afirmando que: possui 38 anos de idade; antes de ser preso, trabalhava como pedreiro e pintor; à época dos fatos, estava foragido (saiu em saída temporária, no mês de dezembro, e não retornou para o presídio); residia na cidade de Piracaia; é separado; possui uma filha, a qual é maior de idade; possui condenações criminais por roubo, lesão corporal, furto, tráfico e receptação; ficou preso durante de nove anos; a acusação é falsa; as drogas apresentadas pelos policiais militares não lhe pertenciam; na data dos fatos, estava indo trabalhar quando foi abordado pelos policiais militares; ao chegar à delegacia, lhe apresentaram 84 porções de maconha e um pouco de dinheiro; quando foi abordado, estava em poder apenas da quantia de 60 reais; ao ser interrogado pelo delegado de polícia, afirmou que desconhecia os entorpoecentes que tinham sido apresentados pelos policiais militares; quando estava preso, os agentes policiais informaram que tinham se dirigido até a sua casa, na favela do Caetetuba, e encontrado mais 22 ou 23 porções de crack, além de uma balança; informou aos agentes policiais que não residia na cidade de Atibaia, mas sim na cidade de Piracaia; não estava em poder de qualquer sacola quando foi abordados pelos agentes policiais; conseguiu a quantia de 60 reais em um “bico” realizado, durante a semana, como servente de pedreiro; trabalhou numa obra situada na cidade de Piracaia, no Bairro Batatuba; compareceu à cidade de Atibaia, na data dos fatos, para falar com um amigo de prenome Lucas; tal amigo residia na “reciclagem”; foi de mototáxi desde a rodoviária de Atibaia até o Bairro Santa Clara; foi abordado antes de chegar à casa de Lucas; pretendia conversar com Lucas acerca de um serviço; conheceu Lucas no trabalho; Lucas era empreiteiro;  no momento da abordagem, estava em poder, também, de um aparelho celular, que foi apreendido pelos policiais militares; não disse, na delegacia de polícia, que estava morando na casa de um amigo; à época, residia na casa de sua irmã, na cidade de Piracaia; o endereço que consta no termo de interrogatório (Rua Avelino de Campos, nº 97, Bairro Santa Clara, Atibaia) não lhe pertence; não conhece a pessoa que mora em tal endereço; foi abordado a cerca de 100 metros de distância do posto de saúde do Santa Clara; chegou em Atibaia por volta das 8h10min da manhã; após chegar em Atibaia, pegou um mototáxi no Ponto de Mototáxi Pedra Grande; chegou ao Bairro Santa Clara por volta de 8h20min da manhã; sempre morou na cidade de Piracaia; a casa da sua irmã, onde residia, estava situada na Rua Antônio Romiti, nº 168, Bairro Batatuba, na cidade de Piracaia; não conhece o endereço que consta a fls. 11 dos autos (Rua Seis, nº 121, Bairro Santa Clara, Atibaia); já foi internado, por duas vezes, em clínicas de reabilitação para dependentes químicos; ficou internado, em cada uma das clínicas, durante seis meses; não informou aos policiais militares que havia mais drogas em sua casa; não concedeu autorização aos policiais militares para ingressarem em sua casa.

Na segunda oportunidade em que foi interrogado (audiência de fls. 288), novamente negou a prática do crime de tráfico de drogas, reiterando que: quando foi abordado pelos policiais militares, não estava em poder de entorpecentes; quando estava na delegacia de polícia, tomou conhecimento da apresentação, pelos policiais militares, de 84 porções de maconha; somente quando foi transferido para a cadeia de Piracaia é que tomou conhecimento sobre a apreensão de porções de crack e de uma balança de precisão numa residência situada no Bairro Caetetuba; quando foi abordado pelos policiais militares, estava em poder apenas da quantia de 60 reais em dinheiro e de um aparelho celular, que estavam em seu bolso; não entregou qualquer chave aos agentes policiais; sequer estava em poder de chave quando foi abordado; não conhecia os policiais militares anteriormente; estava sozinho na ocasião em que foi abordado; não estava em poder de qualquer sacola quando foi abordado; veio até a cidade de Atibaia procurar serviço; iria se encontrar com dois conhecidos que trabalhavam como empreiteiros (um de prenome João, e outro de prenome Lucas); sabia que João e Lucas residiam na favela do Caetetuba, mas não sabia o exato endereço deles; não informou, na delegacia de polícia, que residia na casa de um amigo; residia na casa de sua irmã Lilian, situada na cidade de Piracaia (Rua Antônio Romiti, nº 168); ainda possui o número de telefone de sua irmã; ela confirmaria sua alegação de que residia com ela à época dos fatos; não concedeu autorização aos agentes policiais para ingressarem no imóvel onde supostamente estaria residindo; não acompanhou a diligência realizada pelos policiais militares na residência situada no Bairro Caetetuba; não possui parentes no Bairro Caetetuba.

Tal versão dos fatos, embora não comprovada nos autos, merece ser considerada pelo Juízo, tendo em vista a fragilidade e insuficiência das provas produzidas pela Acusação. 

Isto porque o policial militar Jurandyr Aparecido de Oliveira, na primeira ocasião em que foi ouvido em juízo (audiência de fls. 233), relatou que: na data dos fatos, receberam denúncia de pessoas que residiam próximo ao centro de saúde do Santa Clara informando sobre a prática de tráfico de drogas por um indívíduo alto e que usava óculos espelhados; se dirigiram ao local informado e, durante o patrulhamento, se depararam com o réu, que possuía características físicas semelhantes àquelas informados pelos denunciantes; procederam à abordagem do acusado, o qual estava com uma sacola de cor branca nas mãos; realizada busca pessoal, encontraram entorpecentes e certa quantia em dinheiro no interior da referida sacola; não se dirigiram à residência do réu na ocasião; não conhecia o réu anteriormente; o réu não apresentou qualquer versão sobre os fatos; o acusado estava a cerca de 50 metros de distância da unidade de saúde do Santa Clara; não se recorda de terem localizado mais drogas na casa do acusado.

Já na segunda oportunidade em que prestou depoimento em juízo (audiência de fls. 288), asseverou que: acabou se confundindo na audiência anterior devido a outras ocorrência parecidas; por ocasião dos fatos, estavam em patrulhamento pelo Bairro Santa Clara quando receberam uma denúncia dando conta que, próximo ao centro de saúde, havia um indivíduo alto e de óculos espelhados comercializando drogas; se dirigiram ao local e avistaram o acusado, que possuía características físicas semelhantes àquelas informadas pelo denunciante; realizaram a abordagem do réu, que estava com uma sacola de cor branca nas mãos; encontraram porções de maconha no interior da mencionada sacola; encontraram, ainda, certa quantia em dinheiro no bolso do acusado; em seguida, conduziram o réu até a delegacia de polícia; na delegacia, o acusado acabou informando que havia mais entorpecentes na residência dele; o acusado autorizou que ingressassem na residência dele para realizarem buscas; no interior da residência do acusado, encontraram porções de crack e uma balança de precisão; por meio de consulta ao sistema, constataram que o réu constava como “procurado”; não conhecia o acusado anteriormente; o réu apresentou vários versões sobre os fatos; não se recorda se o acusado acompanhou as buscas realizadas na residência; acredita que os fatos ocorreram durante o período da tarde; o réu estava sozinho no momento da abordagem; foi o acusado quem indicou o endereço da casa; não se recorda o endereço informado pelo réu ou o nome da rua; a casa possuía uma grade simples de ferro e uma corrente com cadeado; havia roupas do réu na residência; não se recorda de terem apreendido documentos do réu no local; não se recorda em qual cômodo da residência a balança de precisão foi localizada; não se recorda qual policial militar encontrou a balança de precisão; o réu foi abordado bem próximo (a cerca de 30 metros de distância) à unidade de saúde Santa Clara; a autorização para ingresso na residência foi concedida de forma verbal pelo réu; o réu forneceu a chave do cadeado para poderem ingressar no local; não se recorda se havia alguém no imóvel; na primeira ocasião em que prestou depoimento em juízo, se confundiu quanto aos fatos devido ao grande número de ocorrências atendidas próximas ao mesmo local; não se recorda se os fatos ocorreram de manhã ou à tarde. 

Por sua vez, o policial militar João Paulo Siqueira, na primeira ocasião em que foi interrogado, afirmou que: na data dos fatos, sua equipe recebeu uma denúncia dando conta que um indivíduo alto e de óculos espelhados estava comercializando drogas próximo ao centro de saúde Santa Clara; estavam em patrulhamento pelo local quando avistaram o réu, que possuía características físicas semelhantes àquelas informadas pelo denunciante; abordaram o acusado e, durante a busca pessoal, encontraram com ele uma sacola, a qual continha 58 porções de maconha e a quantia de 247 reais em dinheiro; em seguida, o réu foi conduzido à delegacia de polícia; o réu negou a traficância; não conhecia o acusado anteriormente; não se recorda de ter realizado buscas na casa do réu; o réu foi abordado a cerca de 30 metros de distância de uma unidade de saúde; não se recorda da apreensão de mais entorpecentes e de uma balança de precisão na residência do réu; não sabe se policiais civis realizaram buscas na casa do acusado. 

Por fim, na segunda ocasião em que prestou depoimento em juízo, aduziu que: devido ao atendimento de diversas ocorrências semelhantes próximo ao local dos fatos, acabou se confundindo quanto aos fatos em questão na audiência anterior; por ocasião dos fatos, foram localizadas também, na residência do réu, 22 pedras de crack e uma balança de precisão; quando submeteram o acusado à busca pessoal, encontraram uma sacola plástica, de cor branca, contendo 58 porções de maconha, assim como 247 reais em dinheiro; o réu apresentou versões desconexas sobre os fatos; após a abordagem, foi constatado, via COPOM, que o réu constava como “procurado” pela prática do mesmo delito (tráfico); não conhecia o réu anteriormente; o réu foi preso a cerca de 30 metros de distância da unidade de saúde Santa Clara; não se recorda o acusado acompanhou as buscas que foram realizadas na residência dele; o réu autorizou o ingresso na residência dele; não se recorda se havia alguma pessoa na casa do réu; a casa do réu estava trancada; o réu forneceu uma chave para poderem ingressar na residência; localizou as drogas e a balança de precisão juntamente com seu colega de farda Jurandyr; no interior da casa do réu, encontraram 22 pedras de crack e uma balança de precisão; não se recorda em qual cômodo da residência houve a localização das drogas e da balança; a residência do réu estava situada numa rua paralela ao centro de saúde Santa Clara; não se recorda o nome da rua onde estava situada a casa do réu; não realizaram buscas no local visando à localização de documentos pessoais do réu; encontraram apenas roupas, entorpecentes e uma balança de precisão no local; a autorização para ingresso na residência foi concedida pelo réu de modo verbal.

Nesse contexto, entendo ser o caso de absolvição do acusado.

Com efeito, as provas carreadas aos autos no decorrer da instrução se mostraram extremamente frágeis para se atribuir ao réu a autoria do crime de tráfico de drogas descrito na denúncia.

Isto porque os policiais militares, em todas as oportunidades em que foram ouvidos (uma vez em solo policial e duas vezes em juízo), apresentaram versões discrepantes acerca da dinâmica dos fatos e sobre o que teria sido apreendido em poder do réu ou no interior da sua suposta residência. 

Nesse viés, destaco que há existência de contradição entre o boletim de ocorrência (fls. 02/04), o auto de exibição e apreensão de fls. 18 e o depoimento dos policiais militares em solo policial (fls. 05/06 e 07) acerca da quantidade de porções de maconha que teriam sido apreendidas em poder do réu.

Isto porque, enquanto o boletim de ocorrência e o auto de exibição e apreensão mencionam que foram apreendidas 84 porções de maconha com o acusado, os policiais militares fizeram menção à apreensão de apenas 58 porçoes de maconha.

Além disso, quando ouvidos pela primeira vez em juízo (audiência de fls. 233), os policiais militares afirmaram, com certa segurança, que não tinham realizado buscas na casa do réu, de forma que não se recordavam da apreensão de mais 22 pedras de crack e de uma balança de precisão no interior do imóvel, circunstâncias estas que, por sua vez, foram descritas tanto no boletim de ocorrência quanto nos termos de depoimentos das suas oitivas em solo policial. 

Como se não bastasse, após esclarecerem que tinham se confundido acerca dos fatos em questão devido ao atendimento de muitas ocorrências policiais semelhantes e próximas ao local dos fatos em questão, os agentes policiais prestaram novo depoimento em juízo (audiência de fls. 288), ocasião em que, embora tivessem feito menção à realização de buscas no imóvel do réu e da localização de porções de crack e de uma balança de precisão, não se recordaram de detalhes importantes para a correta e adequada elucidação dos fatos, tais como: endereço onde o imóvel indicado pelo réu estava situado; se o acusado acompanhou, ou não, a realização das buscas; em qual cômodo da residência as drogas e a balança de precisão foram encontradas; qual agente policial localizou as pedras de crack e a balança; se havia, ou não, alguém no imóvel quando chegaram ao local.

Além disso, verifico que somente em juízo os policiais militares fizeram menção ao fato de o acusado ter fornecido uma chave para ingresso na residência, circunstância esta que, por sua vez, não restou devidamente comprovada nos autos, haja vista o auto de exibição e apreensão de fls. 18 não fazer menção à apreensão de qualquer chave.

Outrossim, quando ouvido pela segunda vez em juízo, o policial militar João Paulo voltou a fazer menção à localização de 58 porções de maconha em poder do réu, informação esta que, conforme acima já discorrido, não condiz com o teor do boletim de ocorrência de fls. 02/04 e do auto de exibição e apreensão de fls. 18, os quais fazem menção à apreensão de 84 porções de maconha, e não de 58 porções. 

Saliento que não ignora o Juízo a possibilidade de ter ocorrido mero erro material por ocasião da menção, nos termos de depoimento referentes à oitiva dos policiais militares em solo policial, acerca do número de porções de maconha que foram apreendidas.

Ocorre, contudo, que tal equívoco, se realmente ocorreu na fase inquisitorial, voltou a ser cometido por ocasião da oitiva do policial militar João Paulo em juízo, o que, evidentemente, não poderia ter acontecido, haja vista a necessidade, para a prolação de decreto condenatório, de a prova produzida sob o crivo do contraditório ser firme e ausente de dúvidas, o que não se verificou no caso em tela.

No tocante à segunda oportunidade em que o policial militar Jurandyr foi ouvido em juízo, verifico a escassez de informações precisas sobre os entorpecentes que foram apreendidos.

Isto porque tal policial militar não mencionou, em momento algum, a quantidade de porções de maconha que teriam sido encontradas em poder do réu e de porções de crack que teriam sido localizadas no interior da residência, apresentando versão dos fatos genérica – embora tivesse, nessa ocasião, feito menção ao fato de terem realizado buscas no interior de um imóvel que teria sido indicado pelo réu.

Além disso, os policiais militares apresentaram depoimentos contraditórios acerca da versão apresentada pelo réu no momento da abordagem, ora aduzindo que ele não apresentou qualquer versão (cf. alegado pelo policial militar Jurandyr no primeiro depoimento judicial), ora afirmando que ele negou a prática do delito (cf. alegado pelo policial militar João Paulo no primeiro depoimento judicial), ora asseverando que ele apresentou várias versões sobre os fatos (cf. alegado pelo policial Jurandyr na ocasião do segundo depoimento judicial), ora aduzindo que ele apresentou versão desconexa (cf. alegado pelo policial João Paulo na oportunidade do segundo depoimento prestado em juízo).

Sublinho, no mais, que, ainda que não houvesse no relato dos policiais militares as contradições acima apontadas, não se mostraria possível atribuir ao acusado, de forma segura (e necessária para a prolação de decreto condenatório), a propriedade das 22 porções de crack que teriam sido localizadas no interior do imóvel situado no Bairro Caetetuba.

Isto porque os referidos entorpecentes não foram apreendidos na posse do réu, mas sim em local distante do qual ele foi abordado e após a sua condução ao distrito policial.

Além disso, não foram feitas provas inequívocas de que o acusado residia no imóvel.

Nessa linha, destaco que, além de o acusado ter negado, nas duas ocasiões em que foi interrogado em juízo, que residia no imóvel ou, pelo menos, no bairro onde o imóvel estava situado – Bairro Caetetuba (afirmou que residia com sua irmã, na cidade de Piracaia), os policiais militares, em juízo, afirmaram que sequer procuraram por qualquer documento no imóvel que permitisse concluir, de forma segura, que o acusado realmente residia no local.

Outrossim, o contexto em que réu teria informado ao agentes policiais, de forma espontânea, o endereço da residência e o fato de nela existirem mais entorpecentes também não restou devimente esclarecido pelos policiais militares e pelas demais provas existentes nos autos.

Assim, considerando o panorama probante acima descrito, mormente as contradições nos depoimentos dos policiais militares, entendo que as provas não trazem a segurança necessária para a prolação de decreto condenatório em desfavor do réu.

Consigno, nesse particular, que este juízo sempre ressalta em suas decisões a validade do depoimento das testemunhas policiais como meio de prova.

Ocorre, contudo, que seus relatos precisam estar em harmonia com os demais elementos de prova carreados aos autos, pois, do contrário, tal como acontece com o depoimento de qualquer outra testemunha, se mostram de pouca eficácia probatória.

Ainda, é relevante mencionar também que o Juízo não ignora as diversas passagens criminais do réu pela prática de diferentes delitos, tais como roubo, furto, lesão corporal, receptação e, inclusive, tráfico de drogas (cf. certidão de distribuição de fls. 35/40 e FA de fls. 41/58).

Da mesma forma, não ignora a informação trazida pelo Ministério Público, em seus memoriais escritos, de que o acusado, no bojo dos Autos nº 0004717-86.2015.8.26.0048, que tramitou na 1ª Vara Criminal local, foi condenado definitivamente pela prática do crime de tráfico de drogas no mesmo bairro onde os fatos em julgamento ocorreram (Bairro Santa Clara).

No entanto, as circunstâncias acima mencionadas revelam-se insuficientes para se atribuir ao acusado, no caso concreto, a autoria do crime de tráfico de drogas em questão, tendo vista a evidente fragilidade do depoimento dos policiais militares como meio de prova, confome acima já discorrido em pormenores.

De mais a mais, embora a Defesa não tenha arrolado testemunhas para confirmação da versão do acusado, mostra-se imperioso reconhecer que este, em todas as ocasiões em que foi ouvido, negou de forma categórica a prática do delito (não deixando este juízo de reconhecer a existência de algumas contradições, também, entre a versão apresentada pelo réu em solo policial e a versão apresentada por ele em juízo).

Dessa forma, sendo insuficiente o conjunto probatório constante dos autos para comprovação inequívoca da autoria delitiva em relação ao acusado Alessandro, a prolação de decreto absolutório é medida de rigor, o que deve ser feito, inclusive, em homenagem ao princípio do in dubio pro reo.


ANTE O EXPOSTO, julgo IMPROCEDENTE o pedido acusatório constante da ação penal proposta pelo Ministério Público contra ALESSANDRO RODRIGUES DOS SANTOS e assim o faço para ABSOLVÊ-LO da imputação que lhe foi feita na denúncia, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (“não existir prova suficiente para a condenação”).

Expeça-se, imediatamente, alvará de soltura clausulado em favor do réu.

Após o trânsito em julgado, autorizo a devolução em favor do réu do aparelho celular apreendido a fls. 18.

Do mesmo modo, também após o trânsito em julgado, autorizo a devolução da quantia de R$ 60,00 em favor do réu (observando-se que, embora tenha havido a apreensão da quantia de R$ 247,00, cf. auto de exibição e apreensão de fls. 08, o acusado, nas duas ocasiões em que foi interrogado em juízo, afirmou, de forma categórica, que no momento da abordagem estava em poder apenas do montante de R$ 60,00).

No mais, decreto a perda do restante do valor apreendido na data dos fatos (R$ 187,00), de modo que, também após o trânsito em julgado, deverá o Cartório oficiar ao FUNAD.

Não há condenação em custas, ante a absolvição do acusado.

Após a confirmação da interposição ou não de recurso, expeça-se certidão de honorários em favor do Defensor nomeado (fls. 119).

P.I.C. 


LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
              - Juiz de Direito -




Atibaia, 12 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA