1500048-72.2020.8.26.0586
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/07/2020
... que o paciente praticou crime de roubo majorado, com emprego de grave ameaça à pessoa. A prática de crimes com violência ou grave ameaça contra a pessoa geram desassossego e intranquilidade popular. A circunstância de alguém praticar crime desta espécie e ser solto em seguida causará descrédito na Justiça, além de estimular à prática de novos crimes análogos, bem como levará ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Centro - CEP 18130-510, Fone: 4712-2711 / 478, Sao Roque-SP - E-mail: saoroquecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500048-72.2020.8.26.0586
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP   - 2.013.842/2020 - DEL.POL.SÃO ROQUE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael de Araujo Bazilius e outro

Aos 03 de julho de 2020, às 16:30h, em ambiente virtual no programa Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Flavio Roberto de Carvalho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) DD.(a) Promotor(a) de Justiça Dr.(a) Wilson Velasco Junior, o(a)(s) réu MARCELO APARECIDO PEREIRA MACHADO, (Alcunha: Pelezinho ou Neguinho, Brasileiro, Solteiro, Desempregado, RG 51.563.721-0, pai Aparecido Guedes, mãe Maria Aparecida Pereira Machado, Nascido/Nascida 23/05/1985, de cor Preto, natural de Sao Roque – SP),  acompanhado(s) de sua defensora Dra. Larissa Pedroso Lopes OAB 411185/SP,  a qual foi garantido a entrevista pessoal com o réu, em ambiente virtual, antes do início da audiência; o réu RAFAEL DE ARAUJO BAZILIUS, (Brasileiro, Solteiro, Ajudante Geral, RG 48.346.433-8, CPF 417.914.908-75, pai Leandro Miranda Bazilius, mãe Euseni Oliveira Bazilius, Nascido/Nascida 23/02/1992, de cor Pardo, natural de Sao Roque – SP), acompanhado(s) de sua defensora Dra. Karen Cristina Oliveira dos Santos OAB 397109/SP,  a qual foi garantido a entrevista pessoal com o réu, em ambiente virtual, antes do início da audiência; e as Vítimas YASMIN RAYRA PEDROSO NEREU, (Brasileiro, Solteira, Estudante, RG 50.585.698, CPF 456.876.398-37, pai AIRTON NEREU, mãe SONIA OLIVEIRA PEDROSO NEREU, Nascido/Nascida 13/04/2002, natural de Mairinque – SP) e GABRIEL COUTINHO ALVES, (Brasileiro, Solteiro, Estudante, RG 52.224.132, CPF 508.261.468-13, pai JOSE APARECIDO ALVES DO NASCIMENTO, mãe MARINALVA COUTINHO DE SOUSA, Nascido/Nascida 16/04/2000, natural de Guarulhos – SP). Iniciados os trabalhos, pelas partes foi acordado que no termo somente constara a assinatura digital do magistrado já que o processo é digital, e novamente aceito pelas partes que a audiência seja feita nesta modalidade virtual pelo Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foram colhidos os depoimentos da(s) vítima(s) Yasmin e Gabriel e realizado(s) o(s) interrogatório(s) do réu(s) Marcelo e Rafael. Pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução passando aos debates. Iniciados os debates o Ministério Público se manifestou de forma oral (constante na gravação). A defensora do réu Rafael se manifestou de forma oral (constante na gravação). Em seguida a defensora do réu Marcelo se manifestou também de forma oral (constante na gravação)  Encerrados os debates pelo MM. Juiz foi proferida a Sentença: Vistos. RAFAEL DE ARAUJO BAZILIUS e MARCELO APARECIDO PEREIRA MACHADO qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2 inciso II do Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, agindo em concurso e com unidade de desígnios mediante grave ameaça e violência contra Yasmin e Gabriel, subtraíram para proveito comum o aparelho celular da ofendida Yasmin. Acompanhou a denúncia, o inquérito policial (fls.01/108) e documentos, onde se destaca: boletim de ocorrência (fls.03/04), auto de reconhecimento fotográfico (fls.06/07), auto de reconhecimento de pessoa (fls.12/13), laudo exame de corpo delito da vitima  (fls.17/18). A denúncia foi recebida em 21 de janeiro de 2020 (fls.118/120). Os réu foram citados e ofertaram defesas (fls.183, 184/185), prosseguindo a instrução com as oitivas de testemunhas e colheita dos interrogatórios. Em memoriais finais o Ministério Público insistiu na condenação nos termos da denuncia, com fixação das penas acima do mínimo diante da violência, bem como, o reconhecimento da confissão em relação a Marcelo. A Defesa de Rafael sustentou a improcedência com tese subsidiaria de desclassificação para ameaça. Por fim a Defesa de Marcelo requereu a aplicação da confissão, e regime mais brando de cumprimento de pena. É o relatório. DECIDO. A materialidade delitiva restou demonstrada pelo  boletim de ocorrência (fls.03/04), auto de reconhecimento fotográfico (fls.06/07), auto de reconhecimento de pessoa (fls.12/13), laudo exame de corpo delito da vitima  (fls.17/18). além da prova oral coligida. Quanto a autoria, Rafael negou os fatos, disse que Marcelo fez o assalto e Gabriel pediu sua ajuda, e criticou Marcelo, e disse ao casal que depois recuperaria o celular, mas ao abordar Marcelo viaturas chegaram e tiveram que correr. Apenas ameaçou as vitimas. A negativa do réu se encontra isolada no contexto probatório. Marcelo, confessou os fatos, disse que Rafael o convidou para fazer o assalto, e como a vitima não queria entregar agrediu Yasmin, não se recordando das lesões, sendo que ambos estavam embriagados. O celular ficou com Marcelo. Como visto, Marcelo afastou a negativa de Rafael, o que também encontra respaldo no depoimento das vitimas. De fato, Yasmin disse que estava com Gabriel em um banco com o animal de estimação, sendo que o namorado estava com o braço quebrado, e em dado momento, Rafael anunciou o assalto, e pediu o celular, mas não entregou momento em que Marcelo começou a enforca-la e logo apos Marcelo disse que ele era um "bunda mole" e logo em seguida sofreu um soco no rosto sendo que acabou entregando o aparelho celular. Antes de saírem Rafael ameaçou a todos dizendo que os  conhecia, e se mencionassem o nome dele, iria atrás dos familiares. Reconheceu ambos e já os conhecia. Tem interesse em ser indenizada, o aparelho valia em torno de 1600,00. Gabriel disse que passou com a esposa pela passarela e cumprimento Rafael, e sentaram em um banco, e logo apos, Rafael desceu junto com Marcelo e pediu o celular, e sua esposa não entregou, momento em que foi agredida por Marcelo sendo que acabou entregando o aparelho. Na delegacia reconheceu ambos, e sua esposa se machucou. Rafael ainda ameaçou dizendo que se falassem o nome dele iria atrás de seus familiares. Disse também que reconheceu os reus na delegacia, e que já eram conhecidos. Como visto, a versão de Rafael não encontra amparo na prova, primeiro se não tinha qualquer envolvimento sequer precisaria estar próximo ao casal, segundo, a alegação de que viaturas chegaram no local, também não encontra resguardo, já que nenhuma viatura esteve no local, tanto que as vitimas acionaram a policia militar e estavam na casa do pai de Yasmin, e terceiro, se não estava envolvido, não precisaria ter ameaçado as vitimas. E mais, Marcelo em depoimento sincero, não so admitiu a agressão contra Yasmin, como também que o roubo foi idealizado por Rafael, o qual ficou com o aparelho celular. Da mesma maneira as vitimas narraram de forma coesa os fatos, descrevendo pormenorizadamente o assalto, e a atitude de cada réu, sendo que já os conhecia, de modo, que a prova é farta quanto a autoria e materialidade. Em verdade, constitui entendimento jurisprudencial uniforme de todos os Tribunais do País que, nos casos de crimes patrimoniais, de ordinário praticados na clandestinidade, a palavra da vítima há de preferir à "versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido" (Rev. Tribs. - vol. 736, p. 629). Prova – palavra da vítima – Crimes patrimoniais – Eficácia: A palavra da vítima em crimes patrimoniais praticados na clandestinidade possui relevante valor probatório, eis que é o elemento fixador da autoria” ( TACRIM/SP – RJTACrim 38/446 ). "PROVA. Latrocínio tentado. Palavra da vítima. Vítima. Valor: - Em sede de latrocínio tentado, exceto se demonstrada sua má fé ou intuito de prejudicar o réu, o depoimento da vítima pode servir de base à condenação, pois, em linha de princípio, é a pessoa mais capacitada a discorrer do fato de que foi protagonista” (TACRIM/SP, Revisão Criminal, Processo 3727890/4, 8o Grupo, Relator Carlos Biasotti, j. 08/ 11/01, v.u.). Ora as provas trazidas na instrução são convincentes a comprovarem a autoria dos acusados no delito praticado. Não é cabível a desclassificação para ameaça, ate porque, a prova produzida aponta não so para a participação de Rafael, como este foi o idealizador do assalto conforme Marcelo informou em juízo. Desta, forma mais do que demonstrada a autoria e materialidade, que conta com o testemunho firme e idôneo das vitimas, corroborando a confissão de Marcelo, permanecendo a versão de Rafael isolada nos autos. Comprovada ainda a causa de aumento de pena, já que atuaram em concurso de agentes. Portanto a ação é  procedente. Finda a fundamentação, passo à fixação da pena. 1) Rafael de Araujo Bazilius  Atento, aos critérios do artigo 59, do Código Penal, o acusado mostrou frieza, e ousadia, já que abordaram as vitimas, estando Gabriel impossibilitado em virtude estar engessado, com o braço imobilizado, e ainda conhecendo a vitima, alem de ter incentivado o comparsa nas agressões, conforme depoimento das vitimas, acabando com diversas lesões em relação a  Yasmin, conforme laudo de exame de corpo delito. Descumpriu ainda as condições de regime aberto, se envolvendo em novo crime, alem dos maus antecedentes, de modo, que fixo a pena em 1/3 acima do mínimo, ou seja, 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Presente a agravante da reincidência bem como a prevista no inciso I do artigo 62, que eleva a pena em 1/4 totalizando 06 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 17 dias-multa. Ausentes atenuantes e presente uma causa de aumento o que eleva a reprimenda em 1/3 totalizando 08 anos e 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 22 dias multa. Ausentes causas de diminuição de pena. 2) MARCELO APARECIDO PEREIRA MACHADO. Atento, aos critérios do artigo 59, do Código Penal, o acusado mostrou frieza, e ousadia, e covardia impar já que agrediu a vitima, uma mulher, e que não tinha como se defender, causando lesões conforme laudo de exame de corpo delito. Soma-se ainda má conduta social, com descumprimento de regime prisional, alem da extrema violência a indicar sua periculosidade. Por fim também é portador de maus antecedentes, o que leva a pena em 1/2 acima do mínimo, ou seja, 06 anos de reclusão e pagamento de 15 dias-multa. Presente a agravante da reincidência que resta compensada com a atenuante da confissão. Presente uma causa de aumento de pena, o que eleva a reprimenda em 1/3 totalizando 08 anos de reclusão e pagamento de 20 dias multa. Ausentes causas de diminuição de pena. Para ambos, a míngua de outro elemento fixo o dia-multa no mínimo legal. Diante das circunstâncias subjetivas negativas dos réus e pela pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para inicio de cumprimento de pena nos termos do artigo 33 § 1 aliena “a” c.c. § 3, ambos do Codigo Penal. Quanto a detração, os reus ainda não atingiram o tempo necessário para a progressão. Os acusados não preenchem os requisitos objetivos e subjetivos previstos no artigo 44 do Código Penal. Pelos mesmos motivos não fazem jus a suspensão da pena prevista no artigo 77 do Código Penal. Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal, para o fim de CONDENAR como incursos no artigo 157 § 2 inciso II  todos do Codigo Penal, o réu RAFAEL DE ARAUJO BAZILIUS à pena privativa de liberdade de 08 anos e 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 22 dias-multa e MARCELO APARECIDO PEREIRA MACHADO à pena privativa de liberdade de 08 anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 20 dias-multa sendo que para ambos o valor do dia multa consiste em um trigésimo do salário mínimo mensal vigente no dia dos fatos (art. 49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual será atualizado, em conformidade com o art. 49, § 2º, primeira parte, do aludido Estatuto Penal (cfr. SEBASTIÃO DA SILVA PINTO em RT 645/255-262; TACRIM em RT 682/335, 782/614, JUTACRIM 95/45; STJ em RE 41.438-5-SP, 5ª T., Rel. Min. ASSIS TOLEDO, em D.J.U. 17/10/94, pág. 27.906; STJ - Embargos de Divergência em Recurso Especial nº 91.003-RS - 3ª S - Rel. Min. Gilson Dipp - J. 13.12.99 - DJU 21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-SP, 5ª T., Rel. Min. José Dantas, DJU 13.10.1992, p. 17.700 etc). Passo novamente a analisar a situação prisional dos reus, e não constato alteração, permanecendo contemporânea, e não sendo possível a fixação de qualquer cautelar. Os reus são reincidentes o que incide a vedação do § 2 do artigo 310 do CPP, alem do mais descumpriram beneficio penal, e tao logo obtida a liberdade se envolveram em novo crime. Agiram com extrema violência agredindo fisicamente uma mulher, e causando lesões. E mais, apos os fatos, para manterem a impunidade e por serem conhecidos das vitimas, fizeram ameaças voltadas contra os familiares dos ofendido, o que mostra que em liberdade, colocam em risco a ordem publica e a integridade das famílias dos ofendidos. Ora, os requisitos e comportamento dos reus, indicam que a liberdade seria prematura, já que ainda não estão aptos a reinserção social,pois se assim fosse não teriam reincidido em conduta delituosa e com extrema gravidade, atingindo e lesionando uma mulher, alem de terem se aproveitando da situação física da outra vitima, que engessada não poderia sequer conseguir intervir na defesa da esposa.  Portanto por estarem presentes os requisitos legais, pela conduta dos reus, forma de abordagem, ameaças apos o roubo voltada contra familiares das vitimas, já que eram conhecidos, evidente o risco a ordem publica, o que leva ao indeferimento do recurso em liberdade, expedindo-se novo mandado de prisão em desfavor aos acusados. Nesse sentido: "HABEAS CORPUS alegação de falta de fundamentação da r. sentença que indeferiu o direito de recorrer em liberdade, tendo se baseado tão somente na gravidade concreta do crime inocorrência. HABEAS CORPUS presença do fumus comissi delicti no auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante violência e grave ameaça, indicando o paciente como autor presença do periculum libertatis pelo fato do paciente não ter vínculo com o distrito da culpa; praticar o crime com alta reprovabilidade e periculosidade; não haver prova de que exerce atividade lícita prisão preventiva que não ofende o princípio da presunção de inocência fato de ser primário e sem antecedentes, bem como possuindo residência fixa, não vedam a possibilidade da prisão cautelar. HABEAS CORPUS desproporcionalidade da medida remédio heroico que não se presta a exercício de futurologia. HABEAS CORPUS pandemia COVID-19 paciente que não compõe grupo de risco efetivo isolamento social - indefere-se o processamento....Observa-se que o paciente praticou crime de roubo majorado, com emprego de grave ameaça à pessoa. A prática de crimes com violência ou grave ameaça contra a pessoa geram desassossego e intranquilidade popular. A circunstância de alguém praticar crime desta espécie e ser solto em seguida causará descrédito na Justiça, além de estimular à prática de novos crimes análogos, bem como levará a população a buscar resolver os problemas de segurança por outros métodos, como fazer justiça com as próprias mãos. Desta forma, necessária a custódia do requerente para garantia da ordem pública para estes casos, a menos que ocorra excepcionalmente prova em contrário, não existente nos autos.(Habeas Corpus Criminal nº 2132867-25.2020.8.26.0000, TJSP, relator Desembargador Lauro Mens de Mello, 30/06/2020).“Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio qualificado (CP, art. 121, § 2º). Processual Penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Falta de fundamentação para justificar a medida extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem pública. Gravidade em concreto da conduta e real periculosidade do agravante. Risco real de reiteração delitiva. Fuga do distrito da culpa. Custódia preventiva devidamente fundamentada. Regimental não provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de prisão preventiva quando assentado na garantia da ordem pública, ante a periculosidade do agente, evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, em razão do seu modus operandi, como também pelo risco real da reiteração delitiva. 2. Consoante o entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a evasão após a prática delitiva é fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação da lei penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe de 29/6/07). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento”( 2 STF HC 127578 AgR/SP rel. Dias Toffoli j. 25.08.2015); "A prisão cautelar justificada no resguardo da ordem pública visa prevenir a reprodução de fatos criminosos e acautelar o meio social, retirando do convívio da comunidade o indivíduo que diante do modus operandi ou da habitualidade de sua conduta demonstra ser dotado de periculosidade". “A prisão preventiva mostra-se necessária para a garantia da ordem pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, evidenciada por sua personalidade delitiva, já que foi condenado por roubo e estelionato (reincidência), responde por furto e cometeu o delito em questão quando estava em livramento condicional”(STJ HC 246855 / MG rel. Min. Marilza Maynard j. 21.02.2013) "A prisão cautelar se mostra suficientemente motivada para a preservação da ordem pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, verificada pelo modus operandi mediante o qual foi praticado o delito. Precedentes. II A possibilidade concreta de fuga também mostra-se apta a embasar a segregação cautelar para assegurar a aplicação da lei penal. Precedentes. III Esta Corte já firmou entendimento no sentido de que, permanecendo os fundamentos da custódia cautelar, revela-se um contrassenso conferir ao réu, que foi mantido custodiado durante a instrução, o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da condenação. Precedentes. IV - Ordem denegada” (0 STF HC 114536/MG Rel.Min. Ricardo Lewandowski DJU 05.12.2012.) Custas pelos réus na forma da lei, restando suspensa a exigibilidade diante da defesa dativa a eles ofertada. Condeno ainda os reus de forma solidaria a pagarem a quantia de R$ 1600,00 a vitima Yasmin como indenização minima, já que o valor tornou-se incontroverso. Oportunamente, após o trânsito, procedam-se às anotações comunicações e expedições devidas para o efetivo cumprimento das sanções impostas, lançando os nomes dos réus no Rol dos Culpados, e expedindo-se a certidão de honorários das defensoras nomeadas. Remeta-se copia da sentença as vitimas por e-mail nos termos do artigo 201 e paragrafos do CPP. P.R.I.C. Sentença publicada em audiência, saem os presente intimados. Pelo Ministério Publico, pelos reus e pelas Defensoras foi dito que desistiam do prazo recursal. Pelo MM Juiz foi decidido: Homologo a desistência do prazo recursal, certificando-se o transito em julgado, e apos ao arquivo expedindo-se o necessário e com as cautelas de praxe. Saem os presentes intimados. Nada mais. Eu, Rafael Castro Dias, digitei.

O arquivo de vídeo e áudio com a gravação da presente audiência, encontra-se disponível às partes no link:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/rafaelcd_tjsp_jus_br/ESyVZbXJy3JFmAQHTKHvkSQBlLtXK4poXm20rMgyuruS1g

MM. Juiz: assinado digitalmente