1500131-94.2022.8.26.0238
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: AUGUSTO BRUNO MANDELLI
Comarca: Ibiúna
Foro: Foro de Ibiúna
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... assumindo o boletim de ocorrência de tráfico, por conta da pressão que lhe fizeram, porque o outro rapaz já tinha uma passagem por tráfico de drogas, e dois advogados da O.A.B., que os encontraram na delegacia, os aconselharam e o pressionaram a assumir o BO, que nunca teve em sua vida, por isso está ali; o que disse antes não procede, porque falou aquilo sob pressão; afirma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibiúna
Foro de Ibiúna
2ª Vara
Praça Monsenhor Antônio Pepe, 02, Ibiuna-SP - cep 18150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500131-94.2022.8.26.0238 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500131-94.2022.8.26.0238
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2039408/2022 - DEL.POL.MAIRINQUE, 22951218 - DEL.POL.MAIRINQUE, 266/22/508 - DEL.POL.MAIRINQUE, 2039408 - DEL.POL.IBIÚNA, 266/22/508 - DEL.POL.IBIÚNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE CRISTIANO RODRIGUES DA SILVA e outro
Réu Preso




Juiz de Direito: Dr. Augusto Bruno Mandelli


Vistos.


FELIPE CRISTIANO RODRIGUES DA SILVA, qualificado à fls 30/31 e WILLIAN TOMAZ FERREIRA DE AQUINO, qualificado à fls. 34/35 dos autos, foram denunciados como incursos no artigo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, supostamente, no dia 10 de fevereiro de 2022, por volta das 15h30min., na Rua Begônias, altura do numeral 999, Recanto das Orquideiras, nesta cidade e Comarca de Ibiúna, previamente ajustados e mediante unidade de desígnios, traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico ilícito, 80 porções de cocaína (79 gramas aproximadamente) e 51 porções de “crack” (40 gramas aproximadamente), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Audiência de Custódia às fls.  50/55, em resumo, concedendo a liberdade provisória ao acusado Willian Tomaz Ferreira de Aquino e convertendo a prisão em flagrante em preventiva do réu Felipe Cristiano Rodrigues da Silva.
Mandado de prisão devidamente cumprido em desfavor do denunciado Felipe às fls. 80/81.
Decisão às fls. 106, em resumo, determinando a notificação dos acusados.
Alvará de soltura em favor do réu Willian, devidamente cumprido às fls. 115/116.
Laudo pericial – exame químico toxicológico às fls. 119/121.
Notificação do acusado Felipe às fls. 159/160.
Às fls 166/167, foi trazida aos autos cópia da decisão proferida no feito no. 1500778-44.2022.8.26.0544, da 1ª Vara da Comarca de Cajamar, em síntese, comunicando a prisão do réu Willian, pela prática do delito de tráfico de drogas.
Defesa do acusado Felipe às fls. 172/190.
Defesa do réu Willian às fls 193/204 e 228/231.
Notificação do denunciado Wilian às fls. 206/207.
Decisões às fls. 215/220 e 256/261, ambas, em resumo, mantendo a prisão preventiva do réu Felipe.
Decisão às fls. 224/225, em síntese, recebendo a denúncia, indeferindo a realização de exame de dependência toxicológica formulado pelo acusado Felipe, designando audiência de instrução e julgamento, bem como determinando a incineração dos entorpecentes apreendidos.
Citação do réu Felipe às fls. 251/252.
Citação do acusado Willian às fls. 254/255.
Audiência de instrução às fls. 269/270, em resumo, com a oitiva de duas testemunhas, bem como, com o interrogatório dos réus.
Alegações finais do D. Ministério Público, às fls. 275/281, em resumo: pleiteia a procedência da ação penal; as provas colhidas nos autos indicam com clareza a responsabilidade penal dos réus pelo delito que lhes foi imputado; a materialidade e a autoria delitivas foram comprovadas; as provas presentes nos autos, colhidas durante a persecução policial e judicial, atestam a veracidade da exordial acusatória; a notória quantidade de drogas apreendidas, assim como as circunstâncias da prisão indicam, com segurança, que as drogas eram destinadas ao comércio ilícito levado a efeito pelos réus; quanto à dosimetria das penas, na primeira fase, observa-se que ambos os réus são primários (fls. 47/48), contudo deve-se considerar não só a quantidade de drogas apreendidas, com esteio no art. 42 da Lei nº 11.343/06, mas também as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal; nesse sentido, a quantidade e a diversidade de entorpecentes apreendidos, bem como a sua natureza, altamente viciante e degradante à saúde pública, indicam a necessidade de maior reprimenda estatal; na segunda etapa, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas; na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena; embora tecnicamente primários, não deve incidir a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que, da análise dos autos, verifica-se que o contexto apurado no processo, principalmente a forma pela qual o tráfico se desenvolvia, em via pública, denota que se dedicavam à atividade criminosa de forma habitual; considerando o mérito dos réus, a quantidade de penas privativas de liberdade a serem aplicadas e a determinação legal contida no art. 2º, parágrafo 1º da Lei nº 8.072/90, mostra-se adequado o regime prisional inicial fechado.
 Alegações finais da D. Defesa em relação ao réu Felipe, às fls. 285/294, em síntese: pleiteia, preliminarmente, a nulidade do flagrante por obtenção ilícita de provas (art. 157, CPP), uma vez que a “bolsa preta” com as drogas foi apreendida no “mato”, por guardas municipais, após perseguição, isto é, por pessoas que não tem poder de polícia, pois não estão listados no art. 144 da Constituição Federal; a absolvição do réu FELIPE CRISTIANO RODRIGUES DA SILVA, em razão da insuficiência de provas (art. 386, VII, do CPP); caso não seja esse o entendimento, sobrevindo condenação, requer a fixação da pena no patamar mínimo, bem como o reconhecimento da causa de diminuição de pena, em seu patamar máximo, conforme previsto no art. 33, parágrafo 4º da Lei 11.343/06; em se aplicando o retro requerido, considerando ainda que o réu ficou preso, em regime fechado, por mais de 06 meses, faz jus a fixação do regime inicial aberto, bem como à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos.
Alegações finais da D. Defesa em relação ao réu Willian, às fls. 295/301, em resumo: reitera o tópico da NULIDADE apresentado pela combativa defesa do corréu, às fls. 285/294; pleiteia a absolvição do denunciado WILLIAN TOMAZ FERREIRA DE AQUINO, pois este não concorreu e não há provas de que tenha concorrido para o crime disposto na denúncia, nos termos do art. 386, IV e V do Código de Processo Penal; não sendo esse o entendimento, requer que o réu seja absolvido, por não existir prova suficiente para a condenação, com base no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal; caso se entenda por sua condenação, que se mantenha a pena no mínimo legal, sendo aplicado o redutor previsto no art. 33, parágrafo 4º, da Lei de drogas. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão inicial é procedente. Explico. 
A materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas restou comprovada em virtude do auto de prisão em flagrante de fls. 01; boletim de ocorrência de fls. 02/05; auto de exibição e apreensão de fls. 06/07; auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 10/11; laudo pericial – exame químico toxicológico trazidos aos autos,  às fls. 119/121 (em síntese: Item 1:  Descrição: oitenta porções de material sólido particulado, dessas porções, cinquenta e três estavam em microtubos do tipo "eppendorf", e vinte e sete em segmento plástico, vedado por calor, cuja massa bruta era de 78,5g (setenta e oito gramas e cinquenta centigramas e massa líquida era de 33,3g (trinta e três gramas e trinta centigramas; Resultado: detectada presença da substância COCAÍNA; Item 2: Descrição: cinquenta e um microtubos plásticos do tipo "Eppendorf", dotados de tampa própria, encerrando porção de material sólido petrificado, cuja massa bruta era de 40,76g (quarenta gramas e setenta e seis centigramas e massa líquida era de 6,54 gramas (seis gramas e cinquenta e quatro centigramas; Resultado: detectada presença da substância COCAÍNA); bem como pelos depoimentos colhidos nos autos.
Quanto à autoria, o conjunto probatório extraído dos autos atesta que os réus  FELIPE CRISTIANO RODRIGUES DA SILVA e WILLIAN TOMAZ FERREIRA DE AQUINO, praticaram a infração penal prevista no artigo 33, "caput", da Lei no. 11.343/2006, que lhes foi imputada.
Do depoimento do réu Felipe Cristiano Rodrigues da Silva, em juízo, depreende-se, em resumo: tem trinta anos de idade; nunca teve outra passagem pela polícia, além desse processo; sobre a acusação informa que nunca tinha sido preso; em relação ao depoimento do primeiro policial, que ele afirmou que o depoente jogou a sacola de drogas, isso não procede; ele não viu nada, porque não aconteceu e o depoente não trafica; não tem porque traficar, sendo que tem três profissões, as quais dão uma renda semanal; foi àquele local para consumir uma droga, que usava compulsivamente, hoje já não sente mais as vantagens de usar e não as usa mais; já foi ouvido em juízo, na audiência de custódia; indagado se lembrava o que teria falado em audiência, o depoente informou que acabou assumindo o boletim de ocorrência de tráfico, por conta da pressão que lhe fizeram, porque o outro rapaz já tinha uma passagem por tráfico de drogas, e dois advogados da O.A.B., que os encontraram na delegacia, os aconselharam e o pressionaram a assumir o BO, que nunca teve em sua vida, por isso está ali; o que disse antes não procede, porque falou aquilo sob pressão; afirma que anteriormente confessou que tinha realizado o tráfico, por questão de pressão e ameaças, e agora está negando; foi pressionado pelo advogado, e se sentiu ameaçado pela forma que ele lhe falou, que se o depoente não assumisse o BO, coisa pior poderia acontecer; não sabe o que ele quis dizer com isso, mas se sentiu ameaçado; indagado qual o advogado, o depoente informou que se lembra que teve um advogado que se chamava Dr Jonathan, este falou que ia acompanhar seu caso, não acompanhou, só os visitou na delegacia e sumiu; afirma que o advogado o orientou a confessar, este falou que era para o depoente assumir o boletim, por conta do outro rapaz ter passagem pela polícia e o depoente "meio que aceitou", tanto que está ali; conhece Willian vagamente, no dia do ocorrido chegou a conhecê-lo um pouco; não o conhecia de nenhum lugar, só entre uma conversa em que tiveram, ficou sabendo que ele morra em Rio Grande do Sul, se não estiver enganado, ou Mato Grosso; estava sentado no local com o Willian, esperando o rapaz trazer uma droga, que não chegou em suas mãos, porque é usuário de drogas, e acabou que a viatura chegou; o depoente com medo, por estar em local de tráfico, não ia ficar parado, acabou correndo; correu e nega que tenha jogado as drogas, não tinha como jogar algo que não tinha; nunca tinha visto os guardas, só no dia em que eles o prenderam; estava em Ibiúna passeando, veio fazer um serviço de tatuagem, acabou ficando um tempo para passear e para usar as suas drogas; sabia que ali estava vendendo, porque já tinha vindo em Ibiúna, muito tempo atrás, uns seis, sete anos, para fazer outro trabalho de tatuagem, e ali tinha pegado a indicação com um amigo, que hoje não mora mais lá; nega, veementemente, que a sacola lhe pertencia; confirma que é usuário; não mora em Ibiúna, só foi lá para adquirir os entorpecentes; não conhecia Willian antes disso, se encontraram no local por acaso; reforça que o policial que falou que viu o depoente jogando as drogas, é mentira, porque estava esperando sua droga, não tinha como jogar uma coisa que não tinha; não afirma que o Willian estava lá para comprar, também não afirma que ele estava lá vendendo, o depoente desconhece; não sabe porque Willian estava lá, mas estava lá com ele.
Consta do interrogatório de Felipe Cristiano, em sede policial (fls. 12/13): "...a droga aqui apreendida não é de sua propriedade, tinha consigo o valor de R$ 160,00 reais  e o valor iria usar para comprar um pouco de entorpecente, pois é usuário de cocaína. Informa que a droga apreendida não estava em sua posse e foi encontrada nas proximidades e não consigo. ..." 
Do depoimento do réu Willian Tomaz Ferreira de Aquino, em juízo, denota-se, em síntese: tem vinte e sete anos de idade; estava morando em Cajamar antes de ter sido preso; está no Estado de São Paulo há cinco meses; antes estava morando em Ibiúna, veio do Mato Grosso do Sul à trabalho; não teve outra passagem, só uma "Maria da Penha", no Mato Grosso do Sul, foi condenado e ficou três meses preso; é pedreiro e tem uma renda mensal de mil e oitocentos reais; sobre a acusação informa que no dia que foi preso, saiu do seu serviço mais cedo, era umas três e meia da tarde e foi ao local onde foi preso, para comprar entorpecentes e para usar; chegando ao local, comprou os entorpecentes e a polícia chegou na hora, o depoente estava junto com o Felipe, este falou para o depoente correr, porque a viatura estava vindo e correu, juntamente com ele; os policiais os abordaram e os levaram para a delegacia; o depoente não tinha nada a ver com essas drogas encontradas, não eram suas; como depoente pegaram em seu bolso, cinquenta reais, que tinha recebido do seu serviço, e passou só para comprar seus entorpecentes e poder usar; estava fazendo uso no local, porque a casa onde morava era alugada, e o dono da casa era muito "ranhento", não podia usar ali; estava fazendo uso da droga no local, a polícia chegou e pegou o depoente; quando a polícia chegou estava sentado com o Felipe; o depoente chegou, comprou a droga, sentou para fazer o uso de sua droga, quando o Felipe avistou a viatura, e falou para o depoente correr, que a viatura estava vindo; o depoente correu, juntamente com ele; o depoente não conhecia o Felipe, antes desse dia, se conheceram no local; indagado se o Felipe era usuário também, o depoente informou que Felipe estava vendendo; não ameaçou o Felipe em nenhum momento; não soube de nenhuma ameaça; não estava traficando drogas naquele local; usava drogas todos os dias; depois que comprou, estava ali com o Felipe, há uns quinze, vinte minutos, estava usando no local; estava trabalhando em uma horta em Ibiúna, de um japonês, fazia uns "bicos" com ele;  não se lembra do nome dele; trabalhou um pouco mais que uma semana; estava morando em Ibiúna, no Jardim Europa, há três meses; a casa era alugada, não se lembra do nome de quem alugava, chamava ele pelo apelido, Sr. João; tinha contrato de aluguel e pagava oitocentos reais por mês; não se lembra do nome da rua e do número; é o endereço que deu no boletim de ocorrência; na delegacia também não deu o endereço, porque não se recordava direito do endereço; lembra-se da profissão que deu na delegacia, estava trabalhando na horta, mas sua profissão é de pedreiro.
Em juízo, portanto, os réus Felipe Cristiano e Willian Tomaz, negaram a propriedade das drogas, alegaram que estavam no local para comprar drogas, visto serem usuários,  bem como negaram o tráfico. No entanto, a versão de ambos  não se mostraram críveis, não encontrando amparo nas provas produzidas nos autos.
Transcreve-se do interrogatório do réu Willian Tomaz, em sede policial (fls. 14/15): "....saiu de seu serviço e passou na "boca de fumo" para comprar droga e após ter comprado ficou no local para usar, logo a policia chegou e a "gurizada" que estava no local gritou "corre que é a polícia". Que havia dois meninos vendendo droga e eles correram. Que a policia pegou os dois indiciados e os traficantes conseguiram correr. Que colocaram dentro da viatura e acionaram a viatura de CANIL. Que foram levados até a Delegacia de Ibiúna e quando estavam la, chegou a viatura do CANIL e apresentaram um sacolinha com droga que acharam no local. ..."
Do depoimento da testemunha Antonio Marcos Soares de Moraes, guarda civil municipal, em juízo, depreende-se, em resumo: não conhecia o réus antes dos fatos; nesse dia estavam patrulhando no bairro, juntamente com a equipe de canil, quando se depararam próximo à uma mata, dois cidadãos sentados; no momento se aproximaram, os quais saíram correndo para dentro da mata; um deles jogou uma bolsa preta; eles foram alcançados; com eles não havia nada de entorpecentes, só dinheiro; o Felipe que tinha jogado; a equipe de canil estava logo atrás, próximo de onde estavam e localizou-se, embaixo de umas folhagens, mais uma sacolinha com mais entorpecentes; indagados sobre o produto ilícito, estes falaram que não eram deles, e que tinham ido lá para buscar drogas, porque eram viciados; viram o Felipe jogando as drogas; quando eles foram abordados não tinham mais nada, só a quantia em dinheiro, que também estava com o Felipe; Willian não tinha nada; os dois estavam sentados juntos; próximo de onde eles estavam sentados, que foram encontrados o restante das drogas, a maior parte; as embalagens eram todas iguais, do que foi encontrado e do que havia sido jogado, era a mesma embalagem; afirma que tinha dinheiro com o Felipe, com o Willian o depoente não se recorda; o depoente abordou os dois juntos, os quais tinham corrido juntos no mesmo local; já tem um tempo que é guarda civil; já conhecia que aquele local, conforme boletim de ocorrência, havia tráfico de drogas; o local em que eles estavam sentados, era um bairro, de um lado tinha casas e do outro lado havia mata; indagado se a Rua Begônia era conhecida por tráfico, ou se eram outras ruas do local, o depoente informou que no dia estava ali, mas nesse bairro, eles sempre estão mudando; no bairro sempre mudavam e no dia a denúncia era ali; indagado se o depoente conhece a Lei que estabelece as competências da guarda civil municipal, pergunta essa que foi indeferida, pois não se tratava sobre os fatos, e alegação sobre legislação e competência devem ser feitas em alegações finais; assim como foi indeferida a pergunta realizada, no sentido se estaria dentro da competência da guarda civil, busca pessoal; o depoente se encontrava fazendo rondas no local, o qual já era conhecido como tráfico de drogas; indagado se essa ronda era rotineira, ou se estariam fazendo um serviço investigativo, o depoente informou que estavam em patrulhamento, com vistas ao bairro; indagado se era de praxe saírem com a equipe de canil, o depoente informou que, geralmente, no período da tarde, é sempre feito isso, porque eles treinam na parte da manhã; quando os réus viram o depoente, estes correram para dentro da mata e o depoente e demais os acompanharam; fizeram a primeira busca pessoal e não encontraram nada, somente o dinheiro; eles negaram que o dinheiro era do tráfico, porém, viram eles jogando a bolsa, que continha as substâncias entorpecentes; viu, nitidamente, eles jogando essa bolsa com os entorpecentes; indagado se as demais drogas que os cães conseguiram farejar, também teriam sido atribuídas a eles, o depoente informou que estavam próximas de onde eles estavam sentados; indagado se não teria certeza se as drogas eram deles ou não, o depoente informou que negativo; indagado se a resposta dada como negativo, se teria atribuído as drogas a eles, o depoente informou que estavam sentados próximos; indagado próximos quanto, o depoente informou que ao lado, havia um bloco, que foi localizado ao lado, um metro de distância, embaixo de umas folhagens e, por causa disso, atribuíram a eles as drogas; não é prática da guarda utilizarem câmeras nos patrulhamentos; o horário da ocorrência foi às 15 horas, mais ou menos.
Transcreve-se do depoimento de Antonio Marcos Soares de Moraes, em sede policial, às fls. 08 dos autos: "..estavam patrulhando pela Rua Begônia, Bairro Recanto das Orquídeas, Ibiúna/SP, local já conhecido como local de venda de drogas, quando avistaram dois indivíduos sentados em um bloco, próximos a uma mata. Ao avistarem a viatura, tais indivíduos empreenderam fuga, sendo que um deles jogou uma bolsinha preta. Ambos foram abordados e em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado junto a seus corpos. Que os abordados foram identificados como Felipe Cristiano Rodrigues da Silva e Willian Tomaz Ferreira de Aquino. Em revista na bolsinha que dispensada por Felipe, foi encontrado em seu interior 23 (vinte e três) pinos plásticos contendo substância semelhante a “crack”e 12 (doze) eppendorfs contendo substância semelhante a “cocaína”. Em revista pessoal foi encontrado com Felipe a quantia de R$ 160,00 (cento e sessenta reais) em cédulas diversas. Na revista pessoal em Willian foi encontrado o valor de R$50,00 (cinquenta reais). Que junto com a guarnição estava a equipe Canil e a cachorra “Maya” encontrou embaixo de umas folhagens próximas deles uma sacola plástica contendo mais 41 (quarenta e um) pinos de substância semelhante à “cocaína”, 27 (vinte e sete) saquinhos prensados contendo substância semelhante a “cocaína” e 28 (vinte e oito) pinos contendo substância semelhante a “crack”. Os abordados foram questionados das drogas e negaram a propriedade da droga, informaram que são usuários e que estavam no local para comprar entorpecentes e correram porque se assustaram com a viatura. Que proferiram voz de prisão e conduziram os presos para o Pronto Atendimento de Ibiúna paraa exame cautelar, após à DPM de Ibiúna, mas pela falta de energia elétrica naquele bairro, foram orientados a apresentar a ocorrência neste plantão de Mairinque. Não foi necessário o uso de algemas. . . ...".
Do depoimento da testemunha Denis Gomes Pereira, guarda civil municipal, em juízo, denota-se, em síntese: não conhecia os réus antes dos fatos; sobre a ocorrência informa que juntamente com a equipe do canil, realizavam o patrulhamento com vistas às residências e aos comércios locais; ao adentrarem à rua, os indivíduos, ao avistarem a viatura, correram mata à dentro, dispensando uma bolsa; a equipe desembarcou e realizou o acompanhamento de ambos, à pé, logrando êxito em alcançá-los; posteriormente a k-9 Maia (da equipe de canil), junto ao seu condutor, achou outra porção de substância parecida com entorpecente; os dois correram mata à dentro, ao avistarem a viatura; indagado onde foram encontradas as drogas, com quem, como estavam, o depoente informou que a bolsa foi visualizada sendo dispensada, a outra droga foi encontrava embaixo de folhas, pela K-9 Maia; quando avistaram os dois réus, estes estavam sentados; essa droga que foi encontrada pelo cachorro foi próximo onde eles estavam sentados, não se recorda da distância; indagado se era muito próximo, ao lado, na mão, o depoente informou que era uma distância um pouco maior; a substância que o cachorro achou o depoente não se recorda se estava ao lado; quando eles estavam correndo, realizaram o acompanhamento à pé; não se recorda quem arremessou, nem as características físicas e as roupas de quem jogou, não se recorda, não consegue identificar qual dos dois seria; indagados sobre o motivo deles terem corrido, estes informaram que ficaram com medo, que eram usuários e que por esse motivo é que correram; indagado que no boletim de ocorrência menciona-se que dispensaram uma sacola e o depoente fala de uma bolsa e indagado o que seria, se sacola ou bolsa, o depoente informou que não se recorda, sabe que a encontrada com a "canobi" era uma sacola, a outra não se recorda; o depoente os viu dispensando a primeira, depois com a "canobi" não se recorda se era bolsa ou sacola; era um objeto contendo os entorpecentes, mas não se recorda se era bolsa ou sacola; é guarda civil em Ibiúna há dois anos; não conhecia aquela região como local de prática de tráfico de drogas, porque como não é da cidade, os bairros estão começando a ficar guardados em sua cabeça, agora, então não tem como falar se ali é um ponto de tráfico ou não; a ida do depoente e demais até à referida rua, não foi mediante denúncia ou a algum chamado, era um patrulhamento de rotina, com vistas às residências e aos comércios locais, juntamente com a equipe de canil; não havia denúncias de tráficos no local, prontamente, se depararam com a ocorrência; quando os abordaram e viram a situação, não pediram apoio da polícia militar ou da polícia civil; não se recorda do horário da abordagem; não se recorda o que, exatamente, foi achado com o Willian, por não lembrar da característica física dos dois, não se lembra dos nomes de ambos; depois que eles saíram correndo, o depoente realizou o acompanhamento junto à sua equipe; não se recorda se eles saíram na mesma direção ou em direções opostas, por se tratar de uma mata, não tinha um caminho específico, por se tratar de mata fechada; indagado se foi um para cada lado, ou se eles foram juntos para o mesmo lugar, o depoente informou que eles foram encontrados juntos, não sabe a direção, não foi um para cada lado, eles foram juntos.
O depoimento da testemunha Denis Gomes Pereira, em sede policial, está às fls. 09 dos autos.
Ora, pelas provas produzidas restou suficientemente comprovado nos autos que os réus Felipe Cristiano Rodrigues da Silva e Willian Tomaz Ferreira de Aquino, na data dos fatos indicada na denúncia, previamente ajustados e mediante unidade de desígnios, traziam consigo e vendiam 80 porções de cocaína e 51 porções de crack. Está demonstrado pelo conjunto probatório produzido nos autos que guardas civis municipais estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, visando a proteção das residências e dos comércios locais, quando em dado momento, avistaram dois indivíduos sentados em um bloco, próximos a uma mata, os quais, ao avistarem a viatura, tentaram empreender fuga em uma mata fechada próximo ao local, sendo visualizado, ainda, que referidos indivíduos dispensaram uma sacola na mata, a qual continha entorpecentes. Posteriormente, a equipe de canil, localizou outros entorpecentes, também próximos ao local, embaixo de umas folhagens, motivo pelo qual, levou os agentes a realizarem o acompanhamento dos referidos individuos, no interior da mata. Assim que localizados, foi efetivada a abordagem, e dois indivíduos foram identificados como sendo os denunciados Felipe e Willian. Anteriormente à abordagem, Felipe trazia consigo uma pequena bolsa, contudo, ao avistar a presença da viatura, dispensou referida bolsa ao chão, tendo este e o acusado Willian, empreendido fuga no interior da mata ali existente. Os agentes acompanharam os acusados durante a fuga após, em revista pessoal, encontraram as quantias de R$160,00 com Felipe e R$50,00 com Willian. No interior da bolsa dispensada junto ao chão, foi constatado que os denunciados traziam consigo, 12 porções de cocaína e 23 porções de “crack”. Com a utilização de cães farejadores, foi localizada outra sacola, contendo mais 68 porções de cocaína e 28 porções de “crack, estes últimos entorpecentes se encontravam embaixo de folhagens, próximas do local, em que referidos acusados, encontravam-se sentados.
Em sede policial e em juízo, os réus Felipe Cristiano Rodrigues da Silva e Willian Tomaz Ferreira de Aquino, negaram a prática delitiva, bem como afirmaram que se encontravam no local dos fatos, apenas para a compra de entorpecentes, visto serem usuários.
A versão dos mencionados acusados, contudo, não se mostram críveis, não encontrando amparo nas provas produzidas nos autos. 
Sem prejuízo, a alegação dos réus de que seriam usuários de drogas não se mostra incompatível com a acusação de que se encontravam no local para a prática do delito de tráfico de drogas, bem como de que traziam consigo e guardavam entorpecentes, com a finalidade de tráfico.
No mais, o depoimento dos guardas civis municipais, em juízo, foram seguros, coesos e harmônicos entre si, estando dotados de credibilidade e com força probatória suficiente para sustentar um decreto condenatório, estando, inclusive, apoiados no laudo pericial trazido aos autos e relacionado aos entorpecentes apreendidos na diligência efetuada pelos agentes.
Ademais, nada se verifica demonstrado de concreto nos autos a indicar que os guardas civis municipais ouvidos em juízo estivessem tentando incriminar falsamente os réus, atribuindo-lhes o falso cometimento de um delito.
Ao lado do exposto, observe-se o seguinte julgado do E. TJSP, a respeito de prisão em flagrante efetuada por guardas municipais:

A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, § 8 , da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. Se qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão. Eventual irregularidade praticada na fase pré-processual não tem condão de inquinar a nulidade a ação penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítima a sentença condenatória. “ (STJ-HC: 129932 SP 2009/0035533-0, Rel.Min. ARNALDO ESTEVES LIMA – DJ 15.12.2009, T5 – QUINTA TURMA.)
No mesmo sentido:
Sem razão a defesa também no ponto em que afirma haverem as guardas municipais exorbitado os limites do patrulhamento preventivo, ao agirem como polícia ostensiva. No caso, não se está a reconhecer o policiamento ostensivo das guardas municipais, mas sim a atribuição de funções essenciais à proteção da população local, bem como de bens, serviços e instalações. É possível que, durante o patrulhamento preventivo, destinado à salvaguarda dos sobreditos bens jurídicos, o agente municipal se depare com situação de flagrante delito ou, ainda, que diante de notitia criminis, envolvendo qualquer dos bens jurídicos mencionados, proceda à atividade de vigilância no local indicado para se certificar de sua veracidade, hipóteses nas quais, de nenhum modo, estaria desautorizado a agir. A situação de flagrância delitiva legitima a atuação de “qualquer pessoa do povo” a proceder à prisão, oportunidade em que é perfeitamente possível a realização da abordagem do suspeito, não sendo diferente em relação àqueles agentes que, ao realizarem seu mister de zelar pelo patrimônio público, muitas vezes se deparam com infrações penais, sendo-lhes lícito atuar em tais ocasiões. Além disso, a Lei n. 13.022/2014 (Estatuto Geral das Guardas Municipais) prevê, expressamente, como princípio mínimo de atuação das guardas municipais, o patrulhamento preventivo (art 3º, III) e, não obstante dispositivos da referida legislação sejam objeto da Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 5.156, certo é que, até o momento, não houve nenhuma decisão por parte da Corte Suprema, de maneira que a lei em questão continua em pleno vigor ao ordenamento jurídico pátrio. Finalmente, registro que o Supremo Tribunal Federal, em reiterados julgados, já manifestou entendimento de que o art. 144 da Constituição Federal não estabelece o monopólio da função de investigação criminal à polícia. Destarte, a sua interpretação, vista em conjunto com o art. 4º, parágrafo único, do Código de Processo Penal, legitima a atuação investigativa por outras autoridades (v. g., AP n. 611/MG. Rel. Ministro Luiz Fux. 1ª T., DJe 10/12/2014). Válida, portanto, foi a atuação das guardas municipais e, por conseguinte, a apreensão de substâncias entorpecentes por elas levada a efeito após a realização de revista pessoal no acusado. (STJ, RECURSO ESPECIAL No 1.715.660 – SP (2017/0324006-0). Rel, Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Publicado em 17/02/2020).   

“(...) Pois bem, do excerto transcrito verifica-se que o acórdão impugnado não destoa da jurisprudência desta Corte, que entende que a busca e apreensão de drogas efetuada por guardas municipais não padece da eiva suscitada, embora a Guarda Municipal não possua a atribuição de polícia ostensiva, mas apenas aquelas previstas no art. 144, § 8º da Constituição da República, sendo o delito de natureza permanente, pode ela efetuar a prisão em flagrante e a apreensão de objetos do crime que se encontrem na posse do agente infrator, nos termos do art. 301 do CPP. Precedente. (AgRg no AREsp n. 1.565.524/MS. Ministro Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convovado do TJ/PE). Quinta Turma. DJe 12/12/2019). Ainda nesse sentido: AgInt no AREsp n. 950.569/MS, Ministro Antônio Saldanha Palheiro. Sexta Turma. DJe 21/02/2017; e HC n. 525.772/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma. DJe 24/10/2019. (...).” (STJ. HC 557934, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior. Publicado em 17/04/2020).

Continuando, no caso, restou caracterizada a traficância por parte dos réus não só pelo depoimento das testemunhas, mas, também, pela forma como as drogas, 80 porções de cocaína e 51 porções de crack, estavam acondicionadas, em embalagens individuais, prontas para a venda e para o consumo; pela elevada quantidade encontrada (total de 131 porções); diante das circunstâncias da apreensão, após abordagem dos acusados, em local conhecido como ponto de tráfico e pelo dinheiro encontrado. A alegação dos réus de que estavam no local, apenas para a compra de entorpecentes para uso, não convence, não estando amparadas por outras provas produzidas nos autos.
Desta forma restou comprovado que os acusados traziam consigo e guardavam as drogas descritas na inicial: cocaína e crack, para fins de distribuição a terceiros (tráfico).
Portanto, o conjunto probatório produzido nos autos é suficiente para convencer que o réus praticaram o delito de tráfico de drogas descrito na denúncia.
Pois bem, a tipificação do crime, in casu, extrai-se da elevada quantidade de drogas apreendidas (total de 131 (cento e trinta e uma) porções individuais), prontas para a distribuição e consumo, da diversidade de drogas (cocaína e crack), diante das circunstâncias da apreensão, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, além do dinheiro encontrado com ambos os réus.
Ademais, em consonância com jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico de drogas prescinde que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga.
Assim, não se verificando nos autos comprovação de causas excludentes de culpabilidade ou de antijuridicidade, é de rigor a condenação dos réus Felipe Cristiano Rodrigues da Silva e Willian Tomaz Ferreira de Aquino pelo delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei no. 11.343/2006.
Sendo assim, passo a fixar a pena.
A) no tocante ao réu Felipe Cristiano Rodrigues da Silva. 
Preceitua o artigo 42 da Lei no. 11.343/06: "Art. 42.  O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.".
Na primeira fase, no caso dos autos, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, com base no artigo 42 da Lei no. 11.343/2006. Assim, a quantidade elevada de drogas encontradas com o réu (131 porções individuais, sendo 80 porções de cocaína e 51 porções de crack), o que revela intenção de grande comercialização de drogas, a diversidade destas (cocaína e crack), e a natureza das referidas drogas localizadas, considerando as suas extremas nocividades, comprova a culpabilidade exacerbada do réu e justificam um aumento na primeira fase. Portanto, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a, assim, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso legal, em razão da situação econômica do réu revelada nos autos.
Na segunda fase, nada se verificando demonstrado nos autos a justificar a alteração da pena anteriormente fixada, esta deve ser mantida.
Na terceira fase, nada se verificando como suficientemente demonstrado nos autos apto a alterar a pena anteriormente fixada, esta deve se tornar definitiva. 
B) quanto ao réu WILLIAN TOMAZ FERREIRA DE AQUINO.
Preceitua o artigo 42 da Lei no. 11.343/06: "Art. 42.  O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.".
Na primeira fase, no caso dos autos, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, com base no artigo 42 da Lei no. 11.343/2006. Assim, a quantidade elevada de drogas encontradas com o réu (131 porções individuais, sendo 80 porções de cocaína e 51 porções de crack), o que revela intenção de grande comercialização de drogas, a diversidade destas (cocaína e crack), e a natureza das referidas drogas localizadas, considerando as suas extremas nocividades, comprova a culpabilidade exacerbada do réu e justificam um aumento na primeira fase. Portanto, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a, assim, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso legal, em razão da situação econômica do réu revelada nos autos.
Na segunda fase, nada se verificando demonstrado nos autos a justificar a alteração da pena anteriormente fixada, esta deve ser mantida.
Na terceira fase, nada se verificando como suficientemente demonstrado nos autos apto a alterar a pena anteriormente fixada, esta deve se tornar definitiva.
Inaplicável, diante do caso concreto, o redutor previsto no parágrafo 4o., do artigo 33, da Lei no. 11.343/2006, para ambos os acusados. Explico.
Quanto ao redutor previsto no parágrafo 4o., do artigo 33, da Lei no. 11.343/2006, mostra-se inaplicável no caso concreto dos presentes autos, para ambos os réus. A legislação permite apenas a redução se o agente não se dedicar às atividades criminosas e não integrar organização criminosa, além de ser primário e possuir bons antecedentes. No caso dos autos, pelo que acima constou, restou demonstrado que o réus estão profundamente envolvidos com o tráfico de drogas, levando à conclusão de que estavam se dedicando às atividades criminosas, fato revelado pela elevada quantidade de drogas encontradas (131 porções individuais, sendo 80 porções de cocaína e 51 porções de crack), da diversidade de drogas (cocaína e crack), ou seja, no caso concreto, conforme constou acima, restou suficientemente comprovada a prática do delito de tráfico de drogas. Ressalte-se, outrossim, no tocante ao réu Willian, que para este foi concedido o benefício da liberdade provisória em 10/02/2022 (vide fls 50/53) e, conforme cópia da decisão proferida nos autos n. 1500778-44.2022.8.26.0544, da 1ª Vara da Comarca de Cajamar (vide fls. 165/167), Willian foi novamente preso em flagrante pela mesma prática delitiva. Sendo assim, tais fatos revelam a total incompatibilidade da aplicação do redutor previsto no parágrafo 4o., do artigo 33, da Lei no. 11.343/2006, no caso dos autos, para ambos os acusados. Portanto, não restou comprovado nos autos que os réus preenchem os requisitos do parágrafo 4o., do artigo 33, da Lei no. 11.340/2006.
Do regime de cumprimento inicial de pena, substituição da pena privativa de liberdade e suspensão condicional de pena.
O tráfico de drogas de qualquer dimensão é um crime de exagerada periculosidade social, pois fomenta a prática de outros crimes, além da trágica e destruidora repercussão social familiar que traz inevitavelmente.
No caso dos autos, restou comprovado que os réus traziam consigo e guardavam, com finalidade de tráfico ilícito, 80 porções de cocaína, e 51 porções de crack, conduta típica prevista no art. 33 da Lei no. 11.343/2006.
Sobre a lesividade da droga cocaína, observem-se os ensinamentos constantes do julgado do E. TJSP abaixo transcrito:
"...
4. A respeito da lesividade da substância apreendida, como mui bem exposto pela Colenda Nona Câmara Criminal (Apelação Criminal nº 0066735-11.2013.8.26.0050, Comarca da Capital, Rel. o eminente Des. Penteado Navarro, j. em 08 de maio de 2014), em termos de efeitos adversos (intoxicação) das substâncias (drogas ou fármacos) sobre o organismo humano tem-se que, ainda no século XIV, Paracelsus “definiu que a diferença entre o medicamento e o veneno encontra-se na dose” (apud Marcos Passagli, Toxicologia Forense, 3ª ed., Millennium, 2011, cap. I, nº 1, pág. 3). 
Quanto aos produtos da coca (erythroxilin), cocaína em pó e o derivado em pedra (base livre ou crack), a quantidade pode ser mensurada com parâmetro em overdoses (doses insuportáveis ou excessivas para alguém). Com o emprego desse dado pode ser verificada a desproporção entre o uso próprio exclusivo e o consumo por outros indivíduos (terceiros). 
Segundo a literatura médica e a jurisprudência, a reação letal ou não letal em usuários diversos, por intoxicação aguda, da cocaína com a pureza da rua (depois de modificada ou “batizada”), depende de muitos aspectos. Doses consideradas pequenas, de alguns centigramas, entre 0,01 e 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (vide Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, nº 14.2.11.3, pág. 636; Guilherme Oswaldo Arbenz, Medicina Legal e Antropologia Forense, 1ª ed., Atheneu, 1988, nº 42, pág. 539; Marcos Passagli, Toxicologia Forense, 3ª ed., Millennium, 2011, cap. V, nº 1.3.2, pág. 140; STJ, 5ª T., HC nº 235.257/DF, Rel.ª Min.ª Marilza Maynard, DJe de 26/03/2013). 
Note-se, por oportuno, que “A cocaína fumada na forma de crack... possui ação farmacológica comparável à cocaína” (v. a citada obra Toxicologia Forense, cap. V, nº 1.3.1, pág. 136).
Logo, aprendidos 130,6 gramas de cocaína, com a sua divisão por doses de 0,02g, teremos no mínimo cerca de 6.530 quantidades letais (excessivas ou insuportáveis) para cada usuário do tóxico. Até porque o consumo continuado de cocaína (também denominada pelos viciados de “pó” ou “farinha”) provoca o “enfraquecimento das funções psíquicas em geral, cansaço, irritabilidade, inquietação e insatisfação” (vide Edevaldo Alves da Silva, Tóxicos, 1ª ed., Bushatsky, 1979, pág. 82). 
..." (Agravo de Execução Penal nº 7001829-94.2014.8.26.0198, da Comarca Franco da Rocha).

Na obra: "Cartilha sobre o crack", 2016, 3a. Edição, do C. Conselho Nacional de Justiça, observa-se a seguinte lição sobre a droga "crack":

“...
4 Quais são as consequências do uso em médio e longo prazo?
Físicas: danos ao pulmão, associados a fortes dores no peito, bronquite e asma; aumento da temperatura corporal com risco de causar acidente vascular cerebral; destruição de células cerebrais e degeneração muscular, o que confere aquela aparência esquelética ao usuário frequente. Inibição da fome e insônia severa. Além disso, os materiais utilizados para a confecção dos cachimbos são muitas vezes coletados na rua ou no lixo e apresentam risco de contaminação infecciosa, gerando potencial elevação dos níveis de alumínio no sangue, de modo a aumentar os danos no sistema nervoso central. São comuns queimaduras labiais, no nariz e nos dedos dos usuários.
Psicológicas: fácil dependência após uso inicial. Grande desconforto durante abstinência, o que gera depressão, ansiedade e agressividade contra terceiros. Há diminuição marcante do interesse sexual. A necessidade do uso frequente acarreta delitos, para obtenção de dinheiro, venda de bens pessoais e familiares, e até prostituição, tudo para sustentar o vício. A promiscuidade leva a grave risco de se contrair AIDS e outras DSTs (doenças sexualmente transmissíveis). O usuário também apresenta com frequência atitudes bizarras devido ao aparecimento de paranoia (“noia”), colocando em risco a própria vida e a dos outros.
Sociais: abandono do trabalho, do estudo ou de qualquer outro interesse que não seja a droga. Deterioração das relações familiares, com violência doméstica e frequente abandono do lar. Grande possibilidade de envolvimento com criminalidade. A ruptura ou a fragilização das redes de relação social, familiar e de trabalho normalmente leva a aumento da estigmatização do usuário, agravando sua exclusão social. É comum que usuários de crack matem ou sejam mortos.
...".

Desta forma, além da exagerada periculosidade social do tráfico de drogas, por fomentar a prática de outros crimes, e da trágica e destruidora repercussão social familiar que traz, no caso específico dos autos, verifica-se presente a periculosidade dos réus, pois escolheram o tráfico de drogas para a obtenção de ganhos financeiros em detrimento da saúde dos usuários, escolhendo também o tráfico das substâncias cocaína e crack, devastadoras para a saúde dos usuários.
Portanto, diante do acima exposto, com fundamento ainda no artigo 33 do Código Penal, o regime inicial fechado, para os dois réus, é o único que se mostra suficiente para a prevenção e repressão no caso específico destes autos.
No mais, inaplicável, no caso, o parágrafo 2o., do artigo 387, do CPP, de plano, para o acusado Felipe Cristiano Rodrigues da Silva, diante da quantidade de pena aplicada e do tempo da prisão preventiva.
Diante do acima narrado, não se mostra cabível no caso dos autos, para os dois réus, a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por restritivas de direitos, pois os réus visaram a obtenção de ganhos financeiros efetuando o tráfico das substâncias cocaína e crack, em detrimento da saúde dos usuários, em quantidade suficiente para causar exacerbado prejuízo da saúde de um elevado número de pessoas. 
A suspensão condicional da pena, em virtude da quantidade da pena aplicada, bem como das razões acima expostas quanto à impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, também não se mostra possível.
Ante o acima exposto, diante da pena aplicada e do regime fixado, mantenho a prisão preventiva decretada em relação ao réu Felipe Cristiano Rodrigues da Silva.
Do direito de recorrer em liberdade.
Nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade, tendo em vista a condenação pelo crime de tráfico de drogas, pelo fato do réu Felipe Cristiano Rodrigues da Silva ter respondido ao processo preso e, no que diz respeito ao réu Willian Tomaz Ferreira de Aquino, denota-se que este, embora beneficiado com liberdade provisória, quando de sua prisão em flagrante (fls. 01 e  50/55 – delito praticado em 10/02/2022), foi novamente preso em flagrante, pela mesma prática delitiva, conforme cópia da r. Decisão proferida nos autos  no. 1500778-44.2022.8.26.0544, da 1ª Vara da Comarca de Cajamar, datada de 23/03/2022  (vide fls 166/167), ou seja, pouco mais de um mês depois,  assim, há o convencimento de que Willian estava se dedicando às atividades criminosas. Ressalta-se, ainda, que da respectiva decisão (fls. 166/167), é possível se constatar que naquele feito, houve também, uma elevada quantidade de drogas, houve a diversidade destas e houve dinheiro razoável apreendido (vide especificamente às fls. 166, último parágrafo). Por fim, o acusado Willian, sequer cumpriu as medidas cautelares impostas às fls. 53. Tais fatos, portanto, revelam a periculosidade deste réu, e a necessidade de garantir a ordem pública. Além do que, pelo fato de também estarem presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, para ambos os acusados, ressaltando-se que esta se justifica para garantir a ordem pública, diante da periculosidade dos réus revelada pelos fatos acima descritos, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, diante da pena aplicada e do regime fixado. A periculosidade dos réus está evidenciada, no caso, pois visando ganhos financeiros, deixaram de considerar o impacto negativo dos entorpecentes na saúde dos usuários, em especial, da cocaína e do crack, pela alta lesividade destas, ficando demonstrado o desprezo destes pela vida, conforme acima descrito nas razões para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena. E mais, a quantidade de 131 porções individuais de drogas diversas, cocaína e crack, sendo que 80 porções eram de cocaína e 51 porções eram de crack, que os réus estavam trazendo consigo e guardando para distribuição, revela também, a periculosidade destes e a necessidade de garantia da ordem pública. 
Destaque-se, ainda, no tocante ao réu Felipe Cristiano Rodrigues da Silva, que: 
"a despeito do princípio da presunção da inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda instrução criminal". (STJ-HC nº 62.175-SP-5ª- Rel Ministra Laurita Vaz-J.02.10.2008- DJe 28.10.2008).
 Assim, há a necessidade de ser garantida a ordem pública, diante da periculosidade dos réus comprovadas nos autos.
Dispositivo.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para: 
A) CONDENAR o réu F.C.R.S., qualificado às fls 30/31 dos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso legal, com correção monetária no momento da execução, como incurso no artigo 33, "caput", da Lei no. 11.343/2006;
B) CONDENAR o réu W.T.F.A., qualificado à fls. 34/35 dos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso legal, com correção monetária no momento da execução, como incurso no artigo 33, "caput", da Lei no. 11.343/2006; 
Custas na forma da lei.
Expeça-se o necessário, inclusive guia de execução provisória ao acusado F. C. R.S..
Expeça-se, outrossim, mandado de prisão em desfavor ao réu W.T.F.A..
Oportunamente:
Expeça-se guia de execução definitiva para ambos os réus;
Oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com a devida identificação, para o cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao órgão estatal de cadastro de dados sobre antecedentes, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 
                        Tendo em vista o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63 da Lei no. 11.343/2006, decreto o perdimento dos valores apreendidos em poder dos condenados em favor da União. Assim, após o trânsito em julgado, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Traga a Serventia para os presentes autos a certidão de objeto e pé do outro processo indicado na decisão de