1500739-75.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Thais Galvão Camilher Peluzo
Comarca: Salto de Pirapora
Foro: Foro de Salto de Pirapora
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2101333/2022 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 24275160 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2101333 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME AUGUSTO RODRIGUES ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto de Pirapora
Foro de Salto de Pirapora
Vara Única
Rua Francisco de Barros Leite, 708, Salto de Pirapora-SP - cep 18160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500739-75.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500739-75.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2101333/2022 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 24275160 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2101333 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME AUGUSTO RODRIGUES FONSECA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Galvão Camilher Peluzo



Vistos.
GUILHERME AUGUSTO RODRIGUES FONSECA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, porque, no dia 12 de abril de 2022, às 14 horas, na Rua Luiz Carlos de Abreu, nº 261, Jardim Paulistano, nesta cidade e comarca, teria trazido consigo e mantido em depósito, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 12 (doze) microtubos plásticos contendo cocaína, com peso aproximado de 8,4 (oito gramas), o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Devidamente citado o réu, a nobre Defesa apresentou tempestivamente Defesa Prévia. Posteriormente, mantido o recebimento da peça inaugural acusatória, vez que a matéria elencada pela defesa não configurou caso de absolvição sumária.
Durante a instrução processual restaram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, e ao final, interrogado o acusado.
Vencida a etapa, as partes apresentaram desde logo suas alegações finais.
 Iniciadas pelo representante do Ministério Público, foi requerida a procedência da ação, uma vez que devidamente comprovada a autoria dos fatos e materialidade delitiva. 
Por fim, pela nobre Defesa foi requerida, em apertada síntese, pela fixação da pena em patamar mínimo. 
Eis a síntese necessária.
Fundamento e decido.
Os pedidos condenatórios merecem a procedência.
A materialidade delitiva restou estampada no auto de prisão em flagrante, no auto de exibição e apreensão encartado aos autos, nas declarações das testemunhas, nas ratificações promovidas em juízo, bem como pela confissão parcial do acusado perante a autoridade policial.
A autoria dos fatos, de igual sorte, é inconteste, instando seja atribuída ao réu.
Iniciadas as oitivas pela testemunha Leonardo Matos, policial militar atuante e compromissado com a verdade, relatou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento, momento em que conseguiram perceber que o acusado, em posse de uma bolsinha em mãos, estaria passando algo para terceira pessoa (Anselmo).  
Ao perceber o acusado que seria abordado, dispensou os itens que trazia consigo ao solo e tentou deixar o local.
Foram então abordados o acusado e Anselmo. Com o segundo, afirma que restou localizado um cartão bancário e certa quantia em dinheiro. 
Ademais, bem indicou que seu parceiro localizou, próximo ao acusado, o item dispensando, localizando os entorpecentes. 
Indagado o acusado, afirmava este que havia localizado os entorpecentes no dia anterior, estando ali para vende-los. 
No mesmo sentido restaram as declarações da testemunha Alexandre Paschoal, ratificando integralmente os dizeres de seu companheiro de farda.
Por fim, passou-se ao interrogatório do acusado.
Advertido de seu direito constitucional ao silêncio, manifestou-se por nada declarar, tão somente indicando que confessou perante a autoridade policial.
Pois bem.
A prática delitiva noticiada na exordial acusatória é inconteste, inclusive se fazendo fatalmente comprovada pelo farto conjunto probatório acostado aos autos.
Explico.
As testemunhas policiais inquiridas foram uníssonas e enfáticas em noticiar toda a dinâmica dos fatos. Disseram que estavam em patrulhamento pelo bairro, oportunidade que avistaram o acusado, em posse de uma "bolsinha" em mãos, entregando algo para terceira pessoa.
Fizeram então a abordagem dos envolvidos, sendo localizado, aos pés do acusado, o invólucro que outrora trazia em mãos. 
Além disto, bem indicaram as testemunhas que o réu de pronto confessou a venda dos entorpecentes.
Percebe-se, portanto, que a narrativa apresentadas pelos milicianos encontra perfeita correspondência com os dizeres trazidos pelo próprio réu perante a autoridade policial.
Além disto, em que pese tenha se mantido em silêncio em juízo, o acusado se limitou a apontar que ratificava a confissão anteriormente trazida à autoridade policial.
Percebe-se, portanto, diante das circunstâncias do caso concreto,  bem pelas narrativas apresentadas em juízo, que o acusado estava em posse do entorpecente com vistas à comercialização.
Note-se, ademais, que embora a quantidade apreendida não se revele volumosa, tem-se por satisfatoriamente comprovada a intenção de mercancia dos ilícitos produtos.
Nesse cenário, tem-se também por satisfatoriamente comprovadas a prática delitiva noticiada na exordial acusatória e a responsabilidade criminal do acusado.
Passo a dosimetria da pena correlata

Na primeira fase, verifico inexistentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda etapa, verifico inexistentes circunstâncias agravantes. De outra sorte, embora o acusado ostentasse menoridade relativa à época dos fatos, deixo de considerar tal atenuante em virtude da reprimenda já se fazer fixada em patamar mínimo.
 Na terceira e última etapa, verifico inexistentes causas de aumento ou de diminuição da pena, razão pela qual torno definitiva a reprimenda em 05 (cinco) anos de reclusão. 
Além disto, deixo de aplicar a benesse prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas.
Conforme se observa da folha de antecedentes, o acusado ostenta em seu desfavor outro feito criminal pela prática de delito semelhante em data recente ao ora apresentado. Além disto, embora tal circunstância não se revele, de per si, suficiente para atestar a culpabilidade do acusado, tem-se por justificante para reconhecer que o réu se faz inserido na criminalidade e, portanto, não merecedor da supracitada benesse. 
No tocante à pena de multa, estabeleço o número de dias-multa no mínimo legal, qual seja, em 500 (quinhentos), tendo em vista a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Quanto ao valor do dia-multa, à míngua de melhores esclarecimentos acerca das condições econômicas do réu, extraindo-se dos autos não gozar de padrão de vida elevado, fixo em 1/30 do salário mínimo nacional vigente, com atualização monetária desde o fato criminoso (adoção do critério bifásico para fixação da pena de multa).
Com base no art. 2º, §1º da lei n. 8.072/90, com redação dada pela lei n. 11.464/07, fixo o regime fechado para o início do cumprimento de pena.
Em razão do quantum da pena, verifico incabíveis as benesses previstas nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado GUILHERME AUGUSTO RODRIGUES FONSECA devidamente qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo nacional vigente ao tempo do crime, com correção monetária desde então, por infração ao delito do art. 33, “caput”, da Lei de Drogas (Lei n.º 11.343/06). 
O acusado não poderá apelar em liberdade, eis que se encontra preso por este processo, estando presentes os requisitos para a manutenção de sua prisão preventiva. Ademais, seria uma verdadeira contradição que tivesse sido mantido preso durante toda a instrução e agora condenado viesse a apelar em liberdade. Conforme já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça, “inaplicável a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória” (RHC 177 – RJ – 5ª. T. do STJ, v.u., Rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89, p. 16.512). 
Ademais, é necessária a custódia do réu, eis que condenado à pena a ser cumprida em regime inicial fechado, certamente, se liberto for, procurará fugir, frustrando a aplicação da lei penal.
Tem-se, ainda, que o acusado foi condenado por crime manifestamente grave, os quais trazem efeitos nefastos para a sociedade, na medida em que incentivam a criminalidade e destroem a base desta que é a família, de modo que são necessárias as custódias para garantia da ordem pública.
Nos termos do artigo 58, § 1º, da Lei 11.343/06, determino a destruição da droga apreendida, observando-se o disposto no artigo 32, §§ 1º e 2º, do mesmo diploma legislativo, reservando-se material para contra prova. Oficie-se, caso tal providência ainda não tenha sido adotada.
Sendo o acusado assistido por defensor dativo, arbitro seus honorários proporcionais, conforme tabela do convênio OAB/Defensoria. Expeça-se a respectiva certidão, se o caso. 
Por sua vez, condeno o acusado, sucumbente, ao pagamento das custas, na forma do artigo 4º, § 9º, a, da Lei 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei n. 1.060/50, por ser ele beneficiário da gratuidade processual. 
Por fim, após o trânsito em julgado, lance o nome do condenado no rol dos culpados. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA