1500797-14.2021.8.26.0244
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENAN AUGUSTO JACÓ MOTA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... local em que usualmente praticado tráfico de drogas. Por residir nas imediações, teve contato com traficante e foi convidado a ir até o local, para “saber mais sobre o tráfico”. Na primeira ocorrência do dia mencionada pelos policiais, não estava praticando tráfico de drogas, havia diversos indivíduos, sendo que todos correram. Outra pessoa “servia as drogas” na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
2ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500797-14.2021.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500797-14.2021.8.26.0244
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2192082/2021 - DEL.POL.IGUAPE, 19072679 - DEL.POL.IGUAPE, 1082/21/103 - DEL.POL.IGUAPE, 2192082 - DEL.POL.IGUAPE, 2192082 - 01º D.P. IGUAPE, 1082/21/103 - 01º D.P. IGUAPE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO FELIPE DE CASTRO ROCHA FONTES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENAN AUGUSTO JACÓ MOTA


Vistos.

LEANDRO FELIPE DE CASTRO ROCHA FONTES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 16 de julho de 2021, por volta das 4h05min, na Alameda Santos, nº 501, Bairro Rocio, Iguape/SP, trazia consigo, sem autorização legal e em desacordo com regulamentação legal ou regulamentar, para fins de mercancia, “92 (noventa e duas) porções de cocaína, com massa total aproximada de 111 g. (cento e onze gramas), 1 (uma) pedra de crack, com massa total aproximada de 52 g. (cinquenta e dois gramas), 1 (uma) porção de maconha, com massa total aproximada de 11 g. (onze gramas)”.

Em audiência de custódia, foi concedida liberdade provisória ao réu, nos termos da decisão de fls. 57/60.

Efetivada a notificação, houve a apresentação de defesa prévia (fls. 113/115), sendo a denúncia recebida em 13 de outubro de 2021 (fls. 118/121).

Foi realizada audiência de instrução e julgamento, na qual ouvidas duas testemunhas em comum, sendo o réu interrogado ao final.

Nos debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria, postulou a fixação da pena-base acima do mínimo legal, em virtude da natureza de parte das drogas apreendidas, o reconhecimento da atenuante da confissão e a incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006. Pugnou, no mais, pela fixação de regime prisional semiaberto, opondo-se à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. A Defesa pleiteou a absolvição, por insuficiência de provas, requerendo subsidiariamente a desclassificação para o crime de posse de droga para consumo pessoal ou, ainda, o reconhecimento do denominado tráfico privilegiado e das atenuantes da menoridade e confissão, além da substituição da reprimenda privativa de liberdade por sanções restritivas de direitos.

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão acusatória comporta acolhida.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 6/7), pelo auto de constatação (fls. 8/9) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 98/102), que descreve o exame das substâncias apreendidas por métodos científicos apropriados e conclui, ao final, tratar-se das droga descritas na denúncia, substâncias elencadas nas listas F1 e F2 da Portaria SVS/MS n.º 344, de 1998, o que atrai, nas circunstâncias, a incidência da norma penal do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006.

A autoria da infração restou igualmente demonstrada, diante da prisão do réu em flagrante delito e sua indicação segura, sob o crivo do contraditório e à luz da prova oral produzida, como autor da prática criminosa exposta na denúncia.

A policial militar Francielly, em audiência, relatou que, durante patrulhamento, visualizou o réu em frente a uma residência, comercializando drogas. Ao avistar a viatura, o réu se evadiu para o interior do imóvel. Posteriormente, no mesmo dia, o réu foi visualizado em via pública, tentou se evadir, mas foi abordado. Foram localizadas drogas e o réu, na ocasião, admitiu o comércio espúrio. Não se recorda quais tipos de drogas foram localizados. Não conehcia o réu antes dos fatos. No local, existe um corredor no qual usualmente realizado tráfico de drogas, “do lado é um matagal”. Réu não aparentava estar sob efeito de substâncias alucinógenas na ocasião.

O policial militar Cesar, em juízo, asseverou que, durante patrulhamento, ingressou em via pública na qual usualmente ocorre venda de drogas e o réu, ao notar a presença de policiais, tentou se evadir, mas foi perseguido a abordado. Em poder dele foi localizada “pochete” em cujo interior havia drogas, além de certa quantia em dinheiro. Na ocasião, o réu admitiu a traficância. Na mesma data, em momento anterior, o indivíduo já havia sido visto pelos agentes públicos, mas conseguiu fugir na ocasião. Não conhecia o réu antes dos fatos. No momento da abordagem, o réu estava calmo e não parecia “alterado”. Na data, na primeira vez, o réu “estava servindo alguém”, mas não foi possível abordá-lo. No interior da pochete, havia “grande quantidade de pinos de cocaína, cento e pouquinho, uma pedra de crack e um pedaço de maconha”. Foram apreendidos R$208,00 em poder do réu.

O réu, em juízo, admitiu a prática delitiva. Indagado a respeito de eventual consumo de drogas ilícitas, afirmou que já foi usuário de maconha, não de outras drogas. A respeito dos fatos, expôs que sua família materna reside nas proximidades de local em que usualmente praticado tráfico de drogas. Por residir nas imediações, teve contato com traficante e foi convidado a ir até o local, para “saber mais sobre o tráfico”. Na primeira ocorrência do dia mencionada pelos policiais, não estava praticando tráfico de drogas, havia diversos indivíduos, sendo que todos correram. Outra pessoa “servia as drogas” na ocasião. Depois, no mesmo dia, passou a vender drogas no local, mas foi abordado. As drogas apreendidas estavam em seu poder e se destinavam à venda. Chegou a realizar “algumas vendas”. Não conhecia os policiais que participaram da abordagem. No dia, era a primeira vez que tinha contato com tráfico de drogas.

Pois bem. A confissão do réu no tocante à prática delitiva está em sintonia com os depoimentos dos agentes públicos ouvidos em juízo, assim como com o auto de exibição e apreensão e o teor do exame químico-toxicológico.

Nesse contexto, não há nada a retirar a credibilidade da confissão espontânea do réu, na medida em que se harmoniza, como acima explicitado, com o restante da prova oral produzida sob o pálio do contraditório e da ampla defesa (artigo 197 do Código de Processo Penal) e com os demais elementos de instrução amealhados.

Frise-se, em adendo, que não há razão para recusar credibilidade aos relatos policiais; no comércio clandestino de drogas, os depoimentos de policiais merecem a credibilidade dada dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação ou o cometimento de arbitrariedades, hipóteses inocorrentes na espécie.

Em crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, diante da dificuldade de arrolar testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes.

Quanto à valia dos depoimentos de policiais em juízo:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” (STJ – HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28/06/2011).

“Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30.776/RJ, Rel. Min. Laurita Vaz, DJ 08.03.2004 p. 304).

“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94).

“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).

No mais, a destinação das drogas à traficância se dessume com absoluta clareza dos parâmetros elencados no artigo 28, § 2º, da Lei de Drogas, tendo em vista a quantidade de droga apreendida e a forma do acondicionamento de parcela das substâncias ilícitas (em pequenas porções, o que indica estarem prontas para destinação a terceiros), pelo que não procede o pedido de desclassificação para o crime de posse de droga para consumo próprio, cumprindo salientar, a esse respeito, que o réu expôs, em juízo, já ter sido usuário de maconha, negando o consumo de outras drogas, e, na ocasião, foram apreendidas quase uma centena de porções de cocaína, assim como uma porção de crack e uma de maconha.

Apenas para que não fique sem registro, o crime de tráfico consuma-se de inúmeras maneiras – tipo penal misto alternativo que é –, ou seja, com a prática de qualquer uma das condutas constantes da norma penal incriminadora. E a conduta do réu encontra moldura no tipo penal em apreço.

E, justamente pela característica de ser um tipo penal misto alternativo, basta a prática de qualquer conduta, desde que em correlação com ao menos um dos dezoito verbos constantes da norma penal, para a caracterização do crime de tráfico. E a prova colhida demonstra que o réu trazia consigo as drogas para o espúrio comércio, atos que antecedem a entrega da substância a terceiros.

No mais, não há causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade da acusada ou extingam a sua punibilidade, de modo que a condenação, pela prática de crime de tráfico de drogas, é medida que se impõe.

Passo, então, à dosagem das penas, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/2006.

Em primeira fase de dosimetria, tendo em vista a natureza especialmente nociva de parte das drogas apreendidas (o que se diz em relação à cocaína e à cocaína sob a forma de crack), a pena-base é fixada em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal. Na etapa intermediária do cálculo da pena, presente as atenuantes da confissão e da menoridade, as sanções retornam ao mínimo legal, em atenção à Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça. Na etapa derradeira da dosimetria, mostra-se aplicável o redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista a primariedade do réu (fl. 54) e a inexistência nos autos de provas conclusivas no sentido de que se dedique a atividades criminosas, pelo que as sanções são diminuídas em 2/3 (dois terços). Penas definitivas fixadas em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, valor unitário correspondente a 1/30 do valor do salário-mínimo vigente à época dos fatos, tendo em vista a ausência de elementos que possibilitem valoração diversa quanto à capacidade financeira do réu.

O regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, tendo em conta a quantidade de pena privativa de liberdade imposta e a primariedade do réu.

Diante da quantidade da pena aplicada e da aludida primariedade, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, com substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade à base de uma hora de serviço por dia de pena substituída, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, e limitação de fim de semana, com indicação de tratamento de conscientização e desintoxicação para dependentes de drogas, nos termos do artigo 48, parágrafo único, do Código Penal e artigo 47 da Lei 11.343/2006.

A culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do réu, bem como os motivos e as circunstâncias do delito indicam que a substituição é suficiente para o cumprimento das finalidades da persecução criminal, ressalvando-se que o Supremo Tribunal Federal já decidiu pela possibilidade da substituição quando presentes os requisitos legais, não obstante a vedação do artigo 44 da Lei 11.343/2006.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida na denúncia para CONDENAR o réu, LEANDRO FELIPE DE CASTRO ROCHA FONTES, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput e §4º, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, da forma anteriormente especificada.

O réu poderá recorrer em liberdade, tendo em vista a quantidade de pena privativa de liberdade fixada, substituída por restritivas de direito, e o regime prisional imposto. 

Taxa judiciária pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP's, com fundamento no artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, observada eventual gratuidade processual. 

Decreto perdimento do numerário apreendido em poder do réu (fls. 6/7), nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e promova-se a liquidação da pena pecuniária imposta.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes.

Iguape, 18 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA