1500284-46.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... Eram poucas notas. Sobre o tráfico, ela disse que estava desempregada e tinha uma filha pequena, e que essa era a única fonte de renda para sua família. Ela disse que praticava o tráfico há alguns meses, salvo engano quatro meses. Tem certeza de que ela disse que praticava o tráfico para fins de sustento. Não havia odor forte no local, não sentiu cheio de cigarro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500284-46.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500284-46.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2025004/2021 - 07º D.P. GUARULHOS, 15913716 - 07º D.P. GUARULHOS, 346/21/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2025004 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIELA SENA DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO


Vistos. 
 GABRIELA SENA DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, c.c o artigo 29, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 66/68), no dia 27 de janeiro de 2021, por volta das 16h10, na Rua Piriri, altura do nº. 264, Bonsucesso, na cidade e comarca de Guarulhos, , agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, conhecido como “Yago”, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 42 (quarenta e dois) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 3,36 gramas, 02 (duas) porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 0,17 gramas, 34 (trinta e quatro) invólucros contendo maconha, com peso líquido de 29,52 gramas, bem como 7 (sete) frascos contendo lança-perfume, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de apreensão a fls. 10/11, fotografia a fls. 13 e laudo preliminar de constatação a fls. 12/14 e fotografias a fls. 15/17. 
De acordo com a denúncia, com o fim de comercializar substâncias ilícitas, a denunciada se encontrava no local, trazendo consigo, em suas vestes, 6 (seis) porções de maconha, bem como guardando, em um imóvel residencial situado nas proximidades, o qual seria de propriedade de um indivíduo conhecido como “Yago”, recipientes contendo lança-perfume e, no interior de uma sacola, escondida em um buraco existente no muro, as porções de maconha, crack e cocaína mencionadas.  
Narra a denúncia que policiais militares se encontravam no local a fim de apurar o teor de denúncia anônima, que dava conta da existência de tráfico de drogas no local (W210107901), sendo certo que, ao se depararem com GABRIELA e com um usuário, suspeitaram da conduta e resolveram efetuar a abordagem, sendo que, em revista pessoal, os milicianos encontraram, em poder de GABRIELA, 2 invólucros de maconha, além de outras 4 porções da mesma droga no local onde se encontrava sentada; já em revista ao imóvel existente no local, os policiais encontraram os recipientes contendo o lança-perfume.  
 Ainda narra a denúncia que, em seguida, a denunciada indicou um buraco existente no muro, dentro do qual se encontrava uma sacola contendo o restante das drogas, além da quantia de R$ 11,00 (onze reais), fruto da venda das substâncias; ao ser indagada pelos policiais, a denunciada admitiu informalmente a prática do tráfico, bem como informou que a residência é pertencente a um indivíduo conhecido como “Yago”. Conforme a denúncia, contudo, perante a Autoridade Policial, ela optou por permanecer em silêncio (fls. 8). 
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial, sendo determinada a notificação da acusada (fl. 70). 
A ré foi notificada (fl. 95) e apresentou defesa prévia às fls. 99/100. 
A denúncia foi recebida em 04 de fevereiro de 2022.
A ré foi citada e intimada (fls. 147). 
Em audiência, foram ouvidas quatro testemunhas e realizado o interrogatório da ré, manifestando-se as partes, ao final, em debates, tudo conforme registrado em termo de audiência e respectiva gravação audiovisual. 
O Representante do Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia.
A Defesa pugnou: a) absolvição por falta de provas; b) pena-base no mínimo legal; c) atenuante da confissão; d) tráfico privilegiado, com a redução máxima; e) redutor do art. 41 da Lei de Drogas, pois a Ré indicou para os policiais onde estavam escondidos mais entorpecentes, e confessou tanto informalmente como em Juízo a traficância, colaborando para a apuração dos fatos e para a recuperação do produto do crime; f) regime inicial aberto; g) PRD; h) recurso em liberdade; i) justiça gratuita.
 É o relatório. Fundamento e decido. 
 A pretensão punitiva merece procedência. 
 A materialidade do crime está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência (fls. 02/04), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/11), Laudo de Constatação (fls. 12/17), Laudo de Exame Químico-Toxicológico positivo (fls. 78/84), laudo pericial de fls. 114/116, bem como pela prova oral produzida em Juízo. 
 Por sua vez, a autoria do réu também foi demonstrada. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência: 
 A testemunha André Francisco de Souza, policial militar, disse que na data dos fatos foi solicitado pelo Sargento, que os informou sobre um disque denúncia, que falava pela Rua Piriri, na altura de determinado número, ocorria tráfico de entorpecentes. Deslocaram-se para o local, onde encontraram uma mulher e um homem. Com a mulher, foi encontrada pequena quantidade de maconha. Com o rapaz, nada foi encontrado. Na escada, havia mais algumas porções caídas; foram recolhê-las no chão, nisso havia uma casa com a porta aberta, e viram algumas embalagens pequenas semelhantes às de lança-perfume, e alguns cartões bancários. Os dois alegaram que não tinham conhecimento dos fatos, e que ali residia Yago. Não conhecia a acusada. A moça revelou que fazia tráfico de entorpecentes, e que o rapaz ali era cliente dela, mas alegou que não tinha conhecimento dos itens que estavam no interior da casa. Ela admitiu que as drogas que estavam na escada eram dela, e antes de ser levada à Delegacia, ela voluntariamente apresentou mais algumas porções de maconha que estavam nas vestes dela. Não foi feita revista nela, não havia policial feminina no local, apenas no DP. Foi diligenciado exatamente o endereço informado. Não se recorda se foi mencionada característica dos traficantes nesse disque-denúncia. Salvo engano, falava-se que o tráfico era feito “na porta” de uma residência. Na sua chegada ao local, a moça estava sentada nessa escada, e o rapaz estava em pé; as porções estavam bem próximas a ela, não viu se caíram das vestes dela. Ela confirmou que eram dela também. Confirmou que viu do lado de fora da casa mencionada que havia drogas dentro; foi feito contato com o Delegado de plantão do 7º DP, que pediu que recolhessem o material. Não havia ninguém na residência. Ali havia características de uma moradia mesmo. A acusada disse que esse morador permitia que ela ficasse ali, inclusive o portão estava aberto, mas não relatou que o morador traficava juntamente com ela; disse que o morador estava trabalhando. O acesso a essa moradia é uma escada, e no início da escada é um portão; o imóvel fica na parte superior. A acusada estava na escada da imagem exibida, alguns degraus para cima, não sabe precisar; não se recorda se nesse portão havia algo para trancar, ou se ficava aberto; na parte de cima do edifício, havia mais uma porta, que estava aberta, e no interior dessa moradia viu as embalagens de lança-perfume. A acusada revelou que, em um buraco no muro, havia algumas porções semelhantes à maconha. Havia uma pequena quantidade de dinheiro apreendida, ela disse que era proveniente da venda das substâncias. Eram poucas notas. Sobre o tráfico, ela disse que estava desempregada e tinha uma filha pequena, e que essa era a única fonte de renda para sua família. Ela disse que praticava o tráfico há alguns meses, salvo engano quatro meses. Tem certeza de que ela disse que praticava o tráfico para fins de sustento. Não havia odor forte no local, não sentiu cheio de cigarro de maconha aceso. Ela apresentou algumas drogas assim que chegaram, na mão dela; e havia algumas porções na escada, um pouco acima, espalhadas. Havia droga com ela, na escada, nas vestes íntimas na parte superior, e no muro, sendo que, em todas, havia as mesmas embalagens. Foi ela quem revelou onde estavam as drogas no muro, no momento em que iriam levá-la para a Delegacia. Acredita que o dinheiro estava com ela, mas não se recorda.  
 A testemunha Daniel Henrique Sales, Policial Militar, disse que se recorda do caso. Na data dos fatos estavam munidos de disque denúncia juntamente com outra viatura, e ele versava sobre local exato onde ocorreria a venda de entorpecentes. Deslocaram-se para o local e, na rua, no número informado, depararam-se com um casal sentado em frente à residência, com o portão aberto. Demonstraram nervosismo e foram abordados. Com o homem, nada foi localizado, mas com a moça, havia pequena quantidade de entorpecente, aparentemente maconha. Na escada do imóvel, havia mais algumas porções de maconha. Subiram essa escada para pegar a droga e no final da escada se depararam com a porta do imóvel aberta, e deu para ver sobre a mesa alguns pequenos potes com substância vermelha, aparentemente se tratando de lança perfume. Tentaram contato na residência, não havia ninguém, e foi confirmado ser a substância aparentemente ilegal. Ao ser informada à acusada sobre sua condução, ela resolveu informar um local no muro onde havia certa quantidade de entorpecentes, e mostrou na viatura que também trazia consigo nas vestes certa quantidade de entorpecentes. Não conhecia a acusada. A ré entregou os entorpecentes que trazia em roupa íntima, mas não se recorda se ela confessou a prática do tráfico. Salvo engano havia cartões de crédito na mesa da casa, com nome de várias pessoas diferentes. Não se recorda de terem mencionado Yago. O proprietário da casa não foi identificado. Foi apreendido dinheiro, mas era valor irrisório. Salvo engano, o dinheiro estava com a ré, mas não tem certeza. O entorpecente que estava no muro, ela apontou para a equipe onde estava; ela não falou se admitia as drogas da escada. O depoente não conversou muito com ela durante a ocorrência, ela conversou mais com seu parceiro. Todas as drogas encontradas com a ré, na escada, no muro e nas vestes íntimas da acusada tinham idênticas embalagens. Na residência encontraram o que aparentemente era lança perfume e os cartões; de drogas, apenas havia lança perfume. Não conhecia quaisquer dos envolvidos. Do que se recorda do disque-denúncia, ele mencionava exatamente a via e o número da residência, mas não se recorda se mencionava as características dos traficantes. Questionados sobre como encontraram as primeiras drogas com a ré, responde que, salvo engano, estava nas próprias mãos da acusada, e as drogas da escada estavam visíveis, pois estava com o portão aberto. Não se recorda exatamente do que as partes alegaram, mas pelo que se recorda, ele disse que era usuário, e estava ali para pegar maconha.  
 A testemunha Mayara Pereira Damásio disse que não estava presente no local dos fatos. Conhece a acusada porque era babá dos irmãos dela, e a via na casa da mãe dela. Não soube nada a respeito dos fatos. Questionada se Gabriela trabalha, responde que “sempre trabalhou”, fez faxina, trabalhou em padaria. Questionada se tem conhecimento do envolvimento dela com tráfico, responde que não, porque a via pouco, mas ela tinha rotina de trabalho, levava as crianças na casa de uma pessoa. Houve um tempo em que ela trabalhou numa perua escolar, depois numa padaria, depois cuidando de crianças, depois numa pastelaria. Esses trabalhos ocorreram próximos a essa época. O último trabalho foi numa padaria próxima à casa dela, não sabe informar o nome do local, e não tem conhecimento da data em que ela saiu de lá. Não se recorda se ela estava trabalhando na padaria nessa época dos fatos, mas acha que não. Via a acusada quando chegava do serviço, ou quando deixava as crianças. Via a acusada de vez em quando.  
 A testemunha Rosangela Aparecida de Souza disse que não estava presente no local dos fatos. Conhece a acusada porque trabalha com ela, na casa da depoente, ajudando-a no serviço diário da casa, duas vezes por semana. Trata-se de serviço de faxina, pois a depoente é cuidadora, e precisa que alguém a ajude. Acredita que faça quatro ou cinco meses que ela trabalhe lá. Na época dos fatos a conhecia, pois ela morava na rua de sua casa, quando morava na casa de sua mãe; conhece-a já há muito tempo, desde que ela era pequena. Não sabe o que ela fazia na época dos fatos, pois, por algum tempo, perderam contato, não conviviam no dia a dia. Nada sabe a respeito desse tráfico. Ficou surpresa, pois a ré sempre foi uma pessoa trabalhadora. Questionada se sabe o que ela faz atualmente nos demais dias em que não trabalha em sua casa, responde que não, mas que sabe que ela é mãe, que cuida da casa, e que até ofereceu ajuda-la a fazer curso, que tudo que puder fazer para ela se ressocializar, irá fazer. Paga R$ 50,00 para ela, por cada dia, pois não tem uma condição financeira muito boa.   
Em seu interrogatório judicial, a ré confessou que estava traficando havia uma semana pois estava precisando de dinheiro para sustentar seus filhos; a droga que estava dentro da casa era de Yago.
 Diante desse quadro, resta concluir pela procedência da pretensão punitiva. 
 Com efeito, as testemunhas policiais que depuseram em Juízo forneceram relatos firmes e congruentes das circunstâncias em que as drogas foram encontradas e dos fatos que levaram à prisão em flagrante do acusado. 
 Como cediço, a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, de tal modo que suas palavras têm credibilidade, salvo se demonstrado de forma contundente o contrário. Acerca do tema, cite-se:  
 "(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos."  (STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.) 
 Necessário salientar a inexistência de demonstração de motivo para leviana incriminação da ré, no caso concreto.  
No caso, as circunstâncias da abordagem e da apreensão dos entorpecentes conduzem à conclusão segura de que se tratava de tráfico de entorpecentes. 
 A confissão da acusada corrobora os demais elementos existentes nos autos. 
 Nesse contexto, em que pesem os esforços da nobre Defesa, o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas, não se podendo acolher a tese de absolvição.  
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, seguindo o critério do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa em um trigésimo do valor do salário mínimo, vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária.
Na segunda fase, ineficaz a confissão efetuada pelo réu, dado que a pena já foi fixada no mínimo legal, não sendo permitida a diminuição abaixo do mínimo nesta fase.
Na etapa derradeira, possível a redução descrita no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, tendo em vista que a acusada ostenta bons antecedentes, não há nos autos indicação de que o integre organização criminosa e, ainda, a quantidade de droga apreendida, diminuo as penas em 2/3, de modo que as fixo em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias multa.
Considerando a ausência de elementos que demonstrem maior possibilidade financeira do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo). 
 Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo.  
Em caso de descumprimento do benefício ora concedido, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto.
 Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR GABRIELA SENA DA SILVA, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 ao cumprimento da pena 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão em regime inicial aberto e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, no piso legal. 
Substituo em favor da ré, a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, no pagamento de prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo em favor de instituição pública ou privada de destinação social a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme artigo 45, do Código Penal, e, a segunda, em prestação de serviços à comunidade e ou entidade pública na forma a ser disciplinada pelo Juízo das Execuções Criminais, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade, conforme artigo 46 do Código Penal. 
Assistida pela Defensoria Pública, concedo à ré os benefícios da justiça gratuita.
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. Também após o trânsito em julgado, oficie-se à Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente. Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Oportunamente, arquive-se. 
P.R.I.C. 

Guarulhos, 09 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA