1500545-30.2019.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Freddy Lourenço Ruiz Costa
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/04/2020
... CORPUS. PENAL. PROCESSUAL PENAL. ROUBO QUALIFICADO (ART. 157, § 2º, I E II, CP). INÉPCIA DA DENÚNCIA POR NÃO MENCIONAR A DATA DO FATO. CITAÇÃO. NULIDADE. A data do fato delituoso não é elemento essencial da denúncia. Logo, a ausência daquele dado na peça acusatória configura nulidade relativa, sanável se não arguída no momento oportuno. Ademais, o réu deve arguir os defeitos da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500545-30.2019.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500545-30.2019.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF - 2065135/2019 - 02º D.P. MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL RICHARD DE SOUZA e outros
Réu Preso




Juiz de Direito: Dr. Freddy Lourenço Ruiz Costa






VISTOS ETC






RAFAEL RICHARD DE SOUZA, R.G. nº 44.529.177-1 e 61.714.758-9, qualificado a fls. 15, 43 e 45, LUCIANO MATOS MALAQUIAS, R.G. nº 45.415.258-9 e 51.881.165-7, qualificado a fls. 17, 39 e 50, TAIS APARECIDA DE ASSIS, R.G. nº 59.572.052, qualificada a fls. 19 e 41, e JESSICA FERNANDES DA SILVA, R.G. nº 50.565.505, qualificada a fls. 21 e 37, foram denunciados perante este Juízo como incursos no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, c.c. art. 29, “caput”, do Código Penal, e no art. 35, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, em concurso material, porque no dia 05 de março de 2019, por volta das treze horas, na Rua Gramado, 191, Conjunto Bosque, nesta cidade e comarca, nas imediações de estabelecimento de ensino, em concurso e associados para a prática reiterada do tráfico de entorpecentes, traziam consigo, para comercialização, fornecimento e entrega ao consumo de terceiros, em atividade de tráfico ilícito de entorpecentes, 34,126g (trinta e quatro gramas e cento e vinte e seis decigramas) da droga cocaína, acondicionada   em   quarenta   e cinco ( 45 ) porções; 18,61g. (dezoito gramas e sessenta e um decigramas), da droga cocaína, em forma de crack, acondicionada em setenta e quatro ( 74 ) porções; e 192,7g. (cento e noventa e dois gramas e sete decigramas), da droga Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, acondicionada em oitenta e quatro ( 84 ) porções, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização legal, como narra a denúncia ( fls. 140/143) .
Recebida a denúncia ( fls. 266 ), foram os réus citados ( fls. 306, 308, 332 e 398), depois de notificados ( fls. 166, 206, 209 e 227 ) e, atendendo ao chamamento judicial, interrogados ( fls. 412/413, 414/415, 416/417 e 418/419), após a produção da prova requerida.
Defensores manifestaram-se no prazo para oferecimento de defesa preliminar ( fls. 198, 246/247 e 257 ), e apresentaram resposta escrita ( fls. 292/296 ), sem que fossem reconhecidas as hipóteses de rejeição da denúncia ( fls. 266 ) ou   de    absolvição sumária ( fls. 376 ).
Durante a instrução criminal, foram colhidos os depoimentos requeridos 421 e  422 ).
Ausentes requerimentos de diligências relevantes, as partes apresentaram alegações escritas. O Ministério Público requereu a condenação ( fls. 436/444 ), enquanto as defensorias, atacando a prova, bateram-se pela absolvição de seus patrocinados e, alternativamente, requereram a desclassificação para figura mais branda, o reconhecimento de causa de diminuição de pena, o afastamento da pena de multa e insistiram na incidência das benesses da lei, se antes não reconhecida a inaptidão de denúncia ( fls. 457/461 e 468/492 ).
EIS, EM SÍNTESE, O NECESSÁRIO
PASSO      A     FUNDAMENTAR
Para não descuidar do requerido pela ilustre Defensora Pública, é de se assinalar não padecer a denúncia de inaptidão, uma vez que atende aos requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal e permitiu, com a descrição dos crimes e de todas as suas circunstâncias a mais ampla defesa. Ademais, o momento oportuno para se alegar inépcia da denúncia é a resposta escrita e, uma vez ultrapassada essa fase, a questão resulta superada ocorrendo preclusão. Neste sentido, ensina Damásio E. de Jesus: “Inépcia da denúncia oportunidade de alegação Na prévia, sob pena de intempestividade. Isso porque a argüição de nulidade deve ser feita na primeira oportunidade em que a parte fala no processo (TJSP RT 534/346)”, in Código de Processo Penal Anotado, Saraiva, 16ª edição, p. 282.
Não bastasse, mutatis mutandis: “Quando existe condenação penal motivada por denúncia apresentada pelo Ministério Público, a eventual inépcia da peça acusatória já não mais poderá ser alegada. Em tal situação, impõe-se questionar se for o caso, a própria decisão condenatória, e não mais a denúncia que a motivou” (JSTF 170/368). “Habeas corpus Vícios e irregularidades do processo-crime Alegação de cerceamento de defesa não demonstrada Inexistência de prejuízo. Concluído o processo penal, não há lugar para a alegação de inépcia da denúncia” (Supremo Tribunal Federal, JSTF 164/308)”.
A denúncia oferecida descreveu satisfatoriamente os elementos e circunstâncias necessários à promoção da ação penal, permitindo a plena defesa e participação da defensoria na produção das provas, sem entraves. As condutas foram convenientemente individualizadas. Aliás, firme o posicionamento dos Tribunais no sentido de que, na hipótese de crime de autoria coletiva, prescindível mais detida descrição da conduta de cada um dos agentes, se isso não implica cerceamento de defesa, como no caso de que se cuida nestes autos. Neste sentido: “HABEAS CORPUS. NULIDADE. CRIME DE RESPONSABILIDADE DE PREFEITO. ART. 1º, I, DO DECRETO-LEI 201/67. CO-AUTORIA. (...) DENÚNCIA. PEÇA INAUGURAL QUE ATENDE AOS REQUISITOS LEGAIS EXIGIDOS. INICIAL ACUSATÓRIA QUE DESCREVE CRIME EM TESE. CONCURSO DE AGENTES. INÉPCIA NÃO EVIDENCIADA. ORDEM DENEGADA.1. Não pode ser acoimada de inepta a denúncia formulada em obediência aos requisitos traçados no artigo 41 do Código de Processo Penal, descrevendo a conduta típica, cuja autoria é atribuída ao paciente devidamente qualificado, circunstâncias que permitem o exercício da ampla defesa no seio da persecução penal, na qual se observará o devido processo legal. 2. Nos chamados crimes de autoria coletiva, embora a vestibular acusatória não possa ser de todo genérica, é válida quando, apesar de não descrever minuciosamente as atuações individuais dos acusados, demonstra um liame entre o agir da paciente e a suposta prática delituosa, estabelecendo a plausibilidade da imputação e possibilitando o exercício da ampla defesa, caso em que se entende preenchidos os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal. Precedentes.3. Ordem denegada.” (HC n.167.900/MG, Rel. Exmo. Min. JORGE MUSSI, Colenda Quinta Turma, julg., em  27.09.2011, DJe 13.10.2011).
A questão de diversificação de ações empreendidas não é original, pois leciona GUILHERME DE SOUZA NUCCI, in Código de Processo Penal Comentado, 13ª Ed. Rio de Janeiro, Forense, p. 140: “Denúncia genérica no concurso de pessoas: tem-se admitido ofereça o promotor uma denúncia genérica, em relação aos coautores e partícipes, quando não se conseguir, por absoluta impossibilidade, identificar claramente a conduta de cada um no cometimento da infração penal. Ilustrando, se vários ingressam em um bar desferindo tiros contra os presentes, para matá-los, pode tornar-se tarefa impossível à acusação determinar exatamente o que cada um fez, isto é, quais e quantos tiros foram disparados por A e quem ele efetivamente atingiu. O mesmo em relação a B, C ou D. E mais: pode ser inviável apontar o autor do disparo e aquele que apenas recarregava a arma para outros tiros serem dados. O primeiro seria o autor e o segundo o partícipe. Nessa hipótese cabe denúncia genérica, sem apontar, separadamente, a conduta atribuível a cada um dos acusados. Outra solução seria inadequada, pois tornaria impunível aqueles que soubessem camuflar seus atos criminosos, ainda que existam nítidas provas apontando-os todos, como autores do crime (...)”.
Convém sublinhar que “Descrevendo a denúncia fato típico e preenchendo os requisitos do art. 41 do CPP, com apoio em elementos informativos que a instruíram, é de se rejeitar a alegação de inépcia, assim como a de falta de justa causa para a ação penal, sobretudo em se verificando que o denunciado pôde se defender amplamente e que a instrução judicial ensejará melhor apreciação dos elementos configuradores do delito” (STF - HC j. 28.11.95 Rel. SYDNEY SANCHES, JSTFLEX 214/341); “Se a denúncia narra fato que permite adequação típica, ela não é, formalmente, inepta (art. 41 do CPP)” (STJ - Resp. 23.9.97 Rel. FÉLIX FISCHER, JSTJ 105/303); “Inadmissível o trancamento da ação penal se a denúncia preenche os requisitos do art. 41 do CPP com a exposição do fato criminoso, permitindo o exercício da ampla defesa. II Inconsistência da alegação de inépcia” (STJ- RHC, j. 7.6.94 Rel. ANSELMO SANTIAGO, JSTJ 70/341); “Descabe a alegação de inépcia da denúncia quando esta narra os fatos delituosos e atende, satisfatoriamente, aos requisitos do art. 41 do CPP, possibilitando a ampla defesa do acusado” (STJ - RHC- Rel. ANSELMO SANTIAGO, RSTJ 75/115); “Não é inepta a peça acusatória que preenche todos os requisitos exigidos no art. 41 do CPP. Qualquer omissão relativa a circunstâncias periféricas não impossibilita o juízo de admissibilidade, já que não impede o amplo exercício de defesa” (TRF- 1ª Reg. HC j. 17.10.95 Rel. SINVAL ANTUNES, JSTJ 80/511) (WILSON NINNO, in Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, coord. ALBERTO SILVA FRANCO e RUI STOCO, vol. 1/1029, n. 2.02, 7ª edição).
A inviabilização de melhor descrição do lugar e da data – por secundários – não favorece a defesa. A eventual divergência é absolutamente irrelevante. Neste sentido: “Erro quanto ao ano. A circunstância de a denúncia conter erro datilográfico quanto ao ano em que foi cometido o crime não constitui impedimento à plena defesa do réu (STF, RECrim. 89.511, DJU 11.12.78, p. 10048)”, da mesma maneira, se o erro diz respeito ao nome do réu (RTJ 63;29) ou ao local do crime (TACrimSP, RT 537/308), como ensina Damásio E. de Jesus, in Código de Processo Penal Anotado, ed. Saraiva, comentários ao art. 41.
Cabe lembrar: “NULIDADE. - Dia do fato criminoso registrado erroneamente pela denúncia e sentença – Ausência de prejuízo – Reconhecimento da eiva – Impossibilidade: 63 – Inexiste nulidade no fato da peça incoativa e da sentença terem registrado erroneamente o dia do fato criminoso, se tal ato prejuízo algum causou ao réu e tampouco obstou-lhe o exercício da ampla defesa”. (Ap. nº 727.143/8, da Comarca de São Paulo, Colenda Décima Primeira Câmara do extinto Egrégio Tribunal de Alçada Criminal, j. 4.4.93, v.u., Rel. Exmo. Des. ROBERTO MORTARI).
A data do fato delituoso não constitui elemento essencial da denúncia. Neste sentido: “PENAL. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL, ATRAVÉS DE 'HABEAS CORPUS'. DENÚNCIA: INÉPCIA NÃO CONFIGURADA. O POSSÍVEL ERRO DE DATA, QUANTO AO DIA DA OCORRÊNCIA, NÃO PREJUDICA A DEFESA SE ESTA SE ENCONTRA BEM SITUADA, NO TEMPO, EM RELAÇÃO A DETERMINADO FATO DE ÉPOCA BEM CONHECIDA. EMBORA SOE ESTRANHO QUE UM AGENTE DE POLÍCIA SE DIGA AMEACADO PELO QUERELADO, QUANTO A PARTICIPAÇÃO QUE, COMO TESTEMUNHA, PODERIA TER EM AÇÃO DE DESQUITE, NA QUAL ERA PARTE O ORA RECORRENTE, PARECENDO QUERER SE TRANSFERIR PARA A ORBITA PENAL DIVERGÊNCIA A SER DECIDIDA NO ÂMBITO DA JURISDIÇÃO CIVIL, NÃO É POSSÍVEL, NO ÂMBITO ESTREITO DO 'HABEAS CORPUS', TUDO DECIDIR-SE”. (STF - RHC 66443-DF, Relator: ALDIR PASSARINHO, Data de Julgamento: 03/03/1989, SEGUNDA TURMA, Data de Publicação: DJ 07-04-1989 PP-04908 EMENT VOL-01536-01 PP-00128).
Da mesma forma: “PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ARTS. 168-A, § 1º E 337-A, § 1º, INCISO I, AMBOS DO CÓDIGO PENAL. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. ERRO MATERIAL NA DENÚNCIA EM RELAÇÃO À CORRETA DATA DOS FATOS. ERRO DE TIPO. LIMITES ESTREITOS DO MANDAMUS QUE IMPEDEM AMPLA ANÁLISE PROBATÓRIA. ORDEM DENEGADA. I - O simples erro material quanto a data do fato delituoso não torna inepta a denúncia, mormente quando amparada em notificação fiscal de lançamento de débito onde há expressa menção da data correta do fato. (Precedentes). II - A via célere do habeas corpus não comporta o exame de temas que, para o seu deslinde, demandem dilação probatória. In casu, o pleito é o reconhecimento do erro de tipo que, à toda evidência, requer aprofundado exame do conjunto fático-probatório, inviável na via eleita. (Precedentes). Habeas corpus denegado”. (STJ, HC 60.160/RS, Rel. Exmo. Min. FELIX FISCHER, Colenda Quinta Turma, julg., em 19.10.2006, DJ 12.02.2007, p. 282).
Ainda: “HABEAS CORPUS. PENAL. PROCESSUAL PENAL. ROUBO QUALIFICADO (ART. 157, § 2º, I E II, CP). INÉPCIA DA DENÚNCIA POR NÃO MENCIONAR A DATA DO FATO. CITAÇÃO. NULIDADE. A data do fato delituoso não é elemento essencial da denúncia. Logo, a ausência daquele dado na peça acusatória configura nulidade relativa, sanável se não arguída no momento oportuno. Ademais, o réu deve arguir os defeitos da denúncia antes da sentença, sob pena de preclusão, consoante se infere do disposto no art. 569 do CPP. Contendo o mandado citatório flagrante erro quanto ao nome do acusado, de forma a influir decisivamente no resultado da diligência, que restou infrutífera por ter sido procurada pessoa diversa ou com o nome trocado, ocorre nulidade absoluta que macula o ato citatório e de resto todo o processo, ex vi do art. 564, III, "e", do CPP. Ademais, no caso, o réu foi processado à revelia, o que acarretou evidente prejuízo para a sua defesa. Ordem parcialmente concedida para se anular o processo a partir da citação”. (STJ, HC 8.349/RJ, Rel. Exmo. Mini. JOSÉ ARNALDO DA FONSECA, Colenda Quinta Turma, julg., em 30.06.1999, DJ 23.08.1999, p. 136). Continuando: “Inocorre constrangimento ilegal, pela existência de erro na capitulação jurídica do delito na denúncia, pois o acusado defende-se dos fatos descritos na inicial, sendo certo que é possível a correção da tipificação até a prolação da sentença” (Rel. CIRO CAMPOS, RJTACRIM 35/363).
No mais, com o findar da instrução criminal, foi demonstrada a responsabilização penal dos réus pelos fatos narrados na denúncia, bem como a materialidade do crime, consistente nos elementos sensíveis do fato delituoso, pelo Boletim de Ocorrência (fls. 02/04), termo de exibição e apreensão (fls. 06), termo de constatação (fls. 31/36), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 145/147), laudo do Instituto de Criminalística (fls. 423/426), e depoimentos tomados.
Com efeito, os réus, perante a autoridade policial, de maneira sintomática, preferiram o silêncio (fls. 15/16, 17/18, 19/20 e 21/22). Cabe destacar que o silêncio, no interrogatório na fase policial, embora tenha amparo constitucional, não se coaduna com o estado de inocência. Lembra Jeremy Bentham: “a inocência clama pelo direito de falar, enquanto a culpa invoca o privilégio do silêncio” (Jeremy Bentham, in Peter Thornton et al., Justice on Trial, p. 36 – Revista da Escola Paulista da Magistratura, nº 2, p. 117). O silêncio durante o inquérito policial, denota, que nada teria sequer a indicar em sua defesa, uma vez que "... embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável aos réus, pois a reação normal de um inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimento apenas em juízo”(Extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, 11ª Câmara, Ap. n° 1.047.891, Rel.: RENATO NALINI). Neste sentido: “PROVA - Silêncio do réu - Análise concatenada com o quadro probatório - Necessidade: “O silêncio, garantia de ordem constitucional, embora não possa ser interpretada, isoladamente, contra o acusado, há de merecer análise concatenada com as demais provas coligidas. Existentes, estas, bem proferida é a condenação que nelas se apoiam sem que se vislumbre qualquer afronta àquela garantia constitucional” (TACRIM/SP - AC - REL. FERNANDES DE OLIVEIRA - RJTACrSP 30/276 ); “ PROVA -  Silêncio  do réu - Comportamento que é utilizado, pelo Juiz, em seu desfavor - Possibilidade: “Embora a opção pelo silêncio derive de previsão  constitucional, ela não inviabiliza  o conhecimento judicial no sentido  desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência  e ênfase, a   sua  inocência, não se reservar para prestar esclarecimentos somente em Juízo” (TACRIM/SP - AC - REL.  RENATO NALINI - RJTACrSP 30/216); “PROVA - Silêncio do acusado, na fase do Inquérito Policial - Eficácia: “Em que pese a previsão de preceito legal em contrário, o estudado silêncio do acusado, na fase do inquérito, interpreta-o de ordinário o raciocínio lógico, se não por culpa manifesta, ao menos por auto desinteresse em fazer prova de sua inocência, proceder próprio só de quem se julga irremediavelmente perdido” (TACRIM/SP -AC - REL. CARLOS BIAZOTTI - RJTACrSP  36/342). No mesmo sentido: “Ainda, o réu permaneceu em silêncio na fase administrativa circunstância que, de igual modo, não o beneficia, pois não é esse comportamento normal e esperado de pessoa inocente. É que poderia, desde o início, ter apresentado a sua versão acerca dos acontecimentos, mas, instado a tanto pela autoridade policial, não mostrou interesse em se manifestar, a revelar que, a bem da verdade, a alegação aventada apenas em pretório era incoerente e não estava apta a ser confrontada, desde logo, com a realidade dos fatos, razão pela qual não merece credibilidade. Sobre o tema: Releva notar que a prova do fato criminoso não consistiu somente no testemunho dos policiais; o primeiro indício que se elevou dos autos, poderoso a abafar os protestos de inocência do réu, foi o silêncio a que se restituiu, na fase do inquérito (...). Como nada respondesse à autoridade policial a respeito da grave imputação de que era argüido, nisso mesmo deu a conhecer sua culpa. É que ninguém deixa de repelir com todas as forças injusta acusação, notadamente se de gravidade da que ao réu desfechou o órgão do Ministério Público. Segundo aquilo do jurisconsulto Paulo, no Digesto (50, 17, 142): Quem cala não confessa, mas também não nega (“Qui tacet non utique fatetur, sed tamen verum est non negare”). Ainda: “Muito embora o silêncio do interrogando seja uma faculdade procedimental, é difícil acreditar que alguém, preso e acusado de delito grave, mantenha-se calado só para fazer uso de uma prerrogativa constitucional” (RJTACrimSP, vol. 36, p. 325: Rel. JOSÉ HABICE). (TJSP, Apelação Criminal nº 993.05.001105-4, São Paulo, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. CARLOS BIASOTTI, j. 25.6.2009)” in TJSP, Apelação Criminal nº 0016148-95.2008.8.26.0361, São Paulo, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. JUVENAL DUARTE, j. 30.6.2011)”. Da mesma forma: “(...) Ainda, não se pode esquecer que os acusados não se manifestaram na fase administrativa, o que não os beneficia, pois é de se estranhar este comportamento de uma pessoa que se diz inocente. Ao invés, aquele que é injustamente acusado procura demonstrar, exaustivamente, sua honradez. Mesmo sendo direito constitucional a pessoa permanecer em silêncio, este apenas significa que a versão defensiva ainda não estava apta a confrontar a realidade dos fatos, como no presente caso, pois se fosse verdadeira a narrativa prestada em juízo não haveria razão para ela não ter sido apresentada desde logo, perante a autoridade policial (...)”. (Apelação nº 0082555-07.2012.8.26.0050. Colenda 7ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel. Exmo. Des. AGUINALDO DE FREITAS FILHO); “A opção pelo silêncio pode ser considerada pelo Juiz em desfavor do réu, ao analisar o conjunto probatório, sem que se vulnere o disposto no inciso LXIII, do art. 5º, da Constituição Federal, pois, em se cuidando de inocente, a atitude normal deste é, na primeira oportunidade, proclamar, com ênfase, a sua inocência” (TACRIMSP - Apelação n. 1171367/7 Rel. DAMIÃO COGAN, 09/12/1999). Ainda: “Muito embora o silêncio do interrogando seja uma faculdade procedimental, é difícil acreditar que alguém, preso e acusado de delito grave, mantenha-se calado só para fazer uso de uma prerrogativa constitucional” (RJTACrimSP, vol. 36, p. 325: rel. JOSÉ HABICE).
Em Juízo, os réus Rafael Richard de Souza (duplamente reincidente), Luciano Matos Malaquias (reincidente e com péssimos antecedentes), e Taís Aparecida de Assis e Jessica Fernandes da Silva, presos em flagrante delito, sendo que a prisão em flagrante é tida como a mais clara e convincente das provas da ocorrência do crime e de sua autoria, como já foi decidido (TACRIM/SP, Julgados, Lex 50/225, nº 58, 107 e 396 e Apelação nº 0001963-10.2015.8.26.0037, da Comarca de Araraquara, Colenda 8ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exmª. Desª. ELY AMIOKA, sendo que o julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTÔNIO COGAN (Presidente sem voto), GRASSI NETO E CARLOS MONNERAT, em 11 de agosto de 2016), sem traço algum de arrependimento e sem sucesso, de maneira lacônica, cuidando de resguardar a identidade daqueles vinculados aos crimes, garantindo a impunidade e a continuidade da organização para o crime especializado, como sói acontecer, negaram a prática delitiva que se lhes imputou na denúncia.
O denunciado Rafael Richard de Souza, em Juízo, disse que se encontrava no lugar, ou melhor, nas proximidades do lugar, em frente à lanchonete do Eduardo, porque, antes, havia no ponto de tráfico comprado droga para consumo pessoal, de traficante que não identifica e que não se confunde com qualquer dos codenunciados. Em poder do interrogando, os policiais encontraram, somente, 1 pedra de crack, 1 cachimbo e 1 maço de cigarros aberto. Foi incriminado falsamente em razão de seus antecedentes. Foi condenado por furto, roubo, injúria racial e estava em liberdade, havia 7 meses. Nega as acusações. Não conhece qualquer dos codenunciados de data anterior à data mencionada na denúncia ( fls. 412/413 ).
Em Juízo, o réu Luciano Matos Malaquias disse que se encontrava no lugar, uma vez que pretendia comprar droga de traficante que não identifica, mas que não se confunde com qualquer dos denunciados. Não chegou a comprar a droga para o consumo pessoal, porquanto houve a ação da polícia. Destaca que os policiais queriam que o interrogando dissesse quem era o traficante e onde estaria a sacola e, por não saber, acabou indevidamente incriminado. Não conhecia de data anterior qualquer dos codenunciados. Já foi processado e condenado anteriormente por “157, 155, um porte ilegal de arma e por uso de droga” ( fls. 414/415 ).
Em Juízo, a ré Taís Aparecida de Assis disse que não conhece qualquer dos codenunciados de data anterior à mencionada na denúncia. Foi presa injustamente, só porque estava no lugar para comprar droga, para consumo pessoal. Nunca foi presa nem processada. Quando viu a aproximação policial, na verdade, a interroganda admite que gritou, mas gritou porque estava muito louca ( fls. 416/417 ).
Em Juízo, a ré Jessica Fernandes da Silva Morais Sousa disse que se encontrava no lugar, porque é usuária de drogas e passa a maior parte do tempo na biqueira. Admite que, com a aproximação da polícia, a interroganda e a corré Tais gritaram. Gritaram, porque se assustaram. A interroganda costumava comprar droga dos traficantes, que ficavam naquele ponto de vendas, mas que não se confundem com os acusados Luciano e Rafael. A codenunciada Tais também ficava na biqueira com a interroganda, a maior parte do tempo, porque ela também é usuária. Conhecia também Tais, porque ela também mora perto da casa da interroganda. Desde 2003, em razão do uso de drogas, a interroganda não trabalha. Diz que para pagar a droga que consumia mercadejava a própria carne, em favores sexuais – se prostituía – e também fazia coleta de material reciclável ( fls. 418/419 ).
É de se destacar que não é de se determinar aferição da higidez mental, porquanto nada foi constatado, inclusive, pela autoridade policial, que não encontrou motivos para representar pelo exame, nos termos do art. 149, § 1º, do Código de Processo Penal. A instauração de incidente para aferição de higidez mental, portanto, não se mostra pertinente. A imputabilidade é a regra, sendo exceção a inimputabilidade ou semi-imputabilidade. 
Não bastasse, como dito, não se mostra presente comportamento de impulso ou circunstâncias da forma de execução que indicassem de qualquer forma estivesse qualquer dos réus privado de sua capacidade de querer e de se determinar.
É de se repetir o já decidido: o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A simples declaração do réu de ser dependente de drogas não obriga o juiz do processo a determinar a realização do exame toxicológico, cabendo ao julgador aferir a real necessidade de sua realização para a formação de sua convicção em cada caso concreto, dentro de sua discricionariedade regrada. Precedentes desta Corte e do Col. Supremo Tribunal Federal” (Habeas Corpus nº 28.105-SP, 5ª Turma, Rel. Exmo. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 17.6.2003”.
Nesse sentido, julgado do extinto Egrégio Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo: “O Código de Processo Penal obriga ao exame quando houver dúvida sobre a insanidade e não quando a defesa o requeira. Assim, o Magistrado somente deferirá o requerimento de instauração de incidente de insanidade mental quando presentes indícios de perturbação ou algum motivo, pelo menos, para duvidar da normalidade psíquica, que é regra geral” (JUTACRIM 84/206). Com igual entendimento: “Age corretamente o Juiz que indefere instauração de incidente de dependência toxicológica se inexistem no processo elementos que suportem o pedido, evitando-se, assim, que através de um exame inútil e desnecessário se provoque a extinção da punibilidade pela prescrição.” (TJSP, Ver. Crim. 260.074-3/5, 2º Gr. Câms. j 2-5-2000, Rel. Exmo. Des. PEDRO GAGLIARDI, RT 780/580).
Declaram-se os réus usuários de droga tão somente com o objetivo afastar a figura da associação para o tráfico de ver desclassificar o delito de tráfico para o de porte para consumo pessoal, mas “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ 101/498).
Ainda: “(...) A alegação de que a droga apreendida se destinava ao seu próprio consumo não convence. Aliás, tal versão já se tornou comum em se tratando de traficantes surpreendidos com drogas e que não têm como negar a posse da substância proibida. Com isso, objetivam suavizar sua situação e conseguir uma pena de advertência, prestação de serviços comunitários ou, quiçá, medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, que são aquelas previstas para o usuário de drogas (art. 28 da Lei nº 11.343/06) (...)” (Apelação nº 0001914-67.2012.8.26.0297 - Jales – Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel.: Exmo. Des. SÉRGIO COELHO).
Não há falar, portanto, em conversão do julgamento em diligência para instauração de incidente.
Como sabido, garantir a não identificação daqueles com os quais estão associados é parte do pacto que constitui a societas sceleris, mesmo que tácita, e isso, mutatis mutandis, foi bem percebido, na veneranda decisão na Apelação nº 0014918-60.2011.8.26.0604, da Comarca de Sumaré, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel.: Exmo. Des. SOUZA NERY, julg., em 22 de setembro de 2016: “(...) Nesse sentido: Alguns puristas exigiriam prova mais forte, ou ciência prévia da origem ilícita da coisa. Essa exigência, com a devida vênia, é utópica. Ninguém admite, até porque o homem hesita em reconhecer o próprio erro, ter adquirido coisa que sabia ser de origem espúria. O outro participante do negócio também é incapaz de admissão desse porte, ou seja, ter vendido objeto originário de um crime. Aliás, na receptação, mormente na dolosa, forma-se entre vendedor e comprador uma “societas sceleris tácita”. Este e aquele sempre se dizem inscientes sobre a origem da res, um jamais incriminando o outro. De outra parte, o negócio não é testemunhado e, quando o é, nada se revela de comprometedor, até por adesão das testemunhas à “societas sceleris” já referida. A prova, então, da ciência sobre a origem ilícita é difícil. Realmente, não se pode penetrar no foro do íntimo do agente para aferição do dolo. A demonstração de que o comprador tinha ciência sobre a origem da coisa não pode ser feita de maneira direta ou positiva, mas deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores. Em outras palavras, do comportamento “ab externo”, do “modus operandi” do agente (...)”.
Diferentemente do que sustentam os acusados, os depoimentos dos policiais que diligenciaram, motivados pelo combate ao crime, revestem-se de valor probatório, pois seguros e harmônicos.
As alegações eleitas pelos réus, no sentido de excessos e desvios policiais são desgastadas. Neste sentido: “Registre-se, aqui, que tem se tornado cada vez mais comum a invocação de flagrantes forjados, como forma de ilidir o honesto e competente trabalho de agentes da lei” (Apelação nº 0003316-21.2012 – TJSP, Colenda 4ª Câmara Criminal - Rel. Exmo. Des. EDISON BRANDÃO, julg. 25.06.2013).
Da mesma forma: “(...) Não afasta, nem diminui, a responsabilidade dos apelantes a alegação exagerada de violência policial feita nos interrogatórios judiciais. Já é conhecida a tática dos traficantes de, quando pegos em flagrante, investirem contra os policiais que os prenderam, atribuindo-lhes, falsamente, abusos e violências, para se passarem por vítimas e desqualificarem os testemunhos deles. (...)” (APELAÇÃO CRIMINAL n° 286.247-3/5-00, da Comarca de MOGI DAS CRUZES, Colenda 4ª Câmara Criminal de Janeiro/2000 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel.: Exmo. Des. HÉLIO DE FREITAS, julg., em  19 de setembro de 2000).
Sem credibilidade alguma a palavra dos acusados, que não encontrou eco na prova. Merece lembrança a lição de Julio Fabbrine Mirabete, in Processo Penal, ed. Atlas, p. 270: “Sendo o interrogatório, ao menos em parte, meio de defesa, o acusado pode mentir e negar a verdade. Não há um verdadeiro direito de mentir, tanto que as eventuais contradições em seu depoimento podem ser apontadas para retirar qualquer credibilidade das suas respostas”. Tem-se no caso em apreço o que Gorphe denomina de indícios de má justificação, equivale dizer, que a explicação mal feita reforça a autoria, valorizando os depoimentos incriminadores.
Ensina Guilherme de Souza Nucci, in Código de Processo Penal Comentado, Rio de Janeiro, Forense, 13ª edição, 2014, p. 432: “Note-se que o interrogatório é, fundamentalmente, um meio de defesa, pois a Constituição assegura ao réu o direito ao silêncio. Logo, a primeira alternativa que se avizinha ao acusado é calar-se, daí não advindo consequência alguma. Defende-se apenas. Entretanto, caso opte por falar, abrindo mão do direito ao silêncio, seja lá o que disser, constitui meio de prova inequívoco, pois o magistrado poderá levar em consideração suas declarações para condená-lo ou absolvê-lo”.
Sobre o valor das alegações de criminosos, mutatis mutandis, ensina o Exmo. Des. RICARDO TUCUNDUVA: “(...) Francamente comprometedoras, também, foram as declarações do miliciano (...), protagonista das diligências pertinentes ao presente caso (cd ROM...). Aliás, é importante salientar que as declarações daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são refratários às mais elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que precisa ser vista com reservas, não a do policial, nem a do miliciano (...)” (Apelação nº 0012552-71.2011.8.26.0176 - Embu das Artes – Colenda 6ª Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des.  RICARDO TUCUNDUVA) – grifo nosso.
Nessa linha: “Em se tratando do delito de tráfico de entorpecentes, os depoimentos de policiais que efetuaram a prisão em flagrante do agente revestem-se de valor probatório, se seguros e harmônicos, mormente se a defesa nada de concreto trouxe aos autos para maculá-los, nessa circunstância não se pode desacreditá-los, até porque seria verdadeiro contrassenso o Estado conferir-lhes poder para atuar em seu nome e, depois, negar validade aos atos por eles realizados” (JTJ, 293/538).
Ensina o Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA “(...) A certeza de que os réus mentiram, seu descomprometimento para com a verdade fortalece a tese acusatória. No sentido de poder-se valorar contra o réu o teor inverossímil do interrogatório há acórdão desta Câmara: “A regra insculpida no artigo 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal (o preso será informado de seus direitos, entre os quais o e permanecer calado, (...) assegura ao acusado o direito ao silêncio, que tem dupla faceta. Garante que o interrogando não seja forçado a pronunciar-se afastando definitivamente a prática da obtenção de informação contra a vontade de quem responde criminalmente em persecução penal e obsta a valoração prejudicial ao réu do exercício desse direito de calar-se. Houvesse a possibilidade de extrair prejuízo à defesa pela escolha do permanecer silente no interrogatório, essa preferência não caracterizaria um direito, mas teria a natureza jurídica de mera faculdade. Uma vez optado por apresentar versão sobre os fatos, todavia, o interrogatório passa a integrar o conjunto probatório e, consequentemente, fica sujeito a valoração, seja benéfica ou maléfica aos interesses da defesa. Em outras palavras, a regra constitucional do respeito ao silêncio deixa de ter relevância com o efetivo exercício da autodefesa, do direito de ser ouvido pelo juiz sem interposta pessoa. A preferência do acusado pelo pronunciamento em interrogatório acarreta a obrigação do magistrado de ouvi-lo e de valorar a versão que apresentar, beneficiando-o ou prejudicando-o, na medida em que a palavra do acusado, como as demais colhidas em juízo, não está imune ao princípio da persuasão racional. Assim, se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária a convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inverdade podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade” (Apelação n.º 888.293.3/3-00). (Apelação nº 0001141-29.2010.8.26.0091 - Mogi das Cruzes -, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo – Rel. Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA).
Neste sentido, também é a lição que se extrai do venerando acórdão em que foi relator o Exmo. Des. ROBERTO SOLIMENE: “(...) Convém frisar, neste passo, que a falta de verossimilhança da versão apresentada pelo acusado, com objetivo de escusa da sua responsabilidade, implica em má justificação da sua conduta e realmente constitui indícios fortíssimos de sua própria culpabilidade, segundo a doutrina e a jurisprudência (cf., p. ex., François Gorphe, De la Apreciación de las Pruebas, 1ª ed., EJEA, 1950, parte 2ª, cap. IV, § III, item VI, págs. 297-8; Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado da Prova em Matéria Criminal, 3ª ed., Bookseller, 1997, parte 7ª, cap. LVIII, págs. 335-6, notas 1462, 1463 e 1464; Nicola Framarino Dei Malatesta, A Lógica das Provas em Matéria Criminal, 3ª ed., Bookseller, 1996, vol. I, parte 3ª, cap. III, tít. II, art. 5º, item 1, pág. 250; Maria Thereza Rocha de Assis Moura, A Prova por Indícios no Processo Penal, 1ª ed., Saraiva, 1994, pág. 75; RJDTACrim, 16/77-214 e 18/66; RT, 802/600) (...)”. (Apelação nº 0008193-55.2014.8.26.0279, da Comarca de Itararé, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: Exmo. Des. ROBERTO SOLIMENE, v.u., julg., em 21 de julho de 2016).
A testemunha Diego Caetano Monteiro, ouvido durante o inquérito, disse que foi ao local dos fatos para comprar drogas, pois é usuário e, ao entregar o dinheiro para Luciano, este iria até Rafael para pegar a droga, quando os policiais chegaram e prenderam todo mundo ( fls. 06 ).
Não tem amparo para a defesa sustentar inválido o colhido durante o inquérito policial, pois o art. 155 do Código de Processo Penal proíbe, apenas, condenação com escora em prova exclusivamente produzida durante o inquérito policial, quando dispõe que: “o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.
Cabe lembrar que “Se as provas do inquérito desservem a justificar, por si mesmas, uma condenação, não é verdade sejam inteiramente destituídas de valor. São produzidas pela polícia, na função institucional de reconstituir a realidade, com vistas à apuração adequada da autoria do ilícito. O seu desempenho na área é denominado, não por acaso, como sendo de polícia judiciária. Depois, em regra se coleta esse material em data bastante próxima à do cometimento do delito. A proximidade temporal garante veracidade específica somente afastada se o interessado oferece idônea contraprova.” ( Ap nº 902.059/7, v. acórdão da Colenda Décima  Primeira Câmara  do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo - Rel. Exmo. Juiz ( Des.) RENATO NALINI - RJDTCRIM 28/40 ). Consoante a lição de Luiz Flávio Gomes, Rogério Sanches Cunha e Ronaldo Batista Pinto (in, Comentários às reformas do Código de Processo Penal e da Lei de Trânsito, São Paulo: RT. 2.008, p. 270): "{...) a prova extrajudicial, isoladamente considerada, não se revela apta a fundamentar uma decisão. No entanto, não deve ser totalmente ignorada, podendo se agregar à prova produzida em juízo, servindo como mais um elemento na formação da convicção do julgador, sobretudo porque colhida, via de regra, de forma imediata, logo após a prática delituosa".
Da mesma forma, analogicamente: “RECURSOS ESPECIAIS. PENAL E PROCESSO PENAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. INÉPCIA DA DENÚNCIA. MATÉRIA SUPERADA COM A SENTENÇA CONDENATÓRIA. CONSIDERAÇÃO DAS PROVAS COLHIDAS NO INQUÉRITO POLICIAL. POSSIBILIDADE. SUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. REEXAME DE PROVA. SÚMULA 7/STJ. DOSIMETRIA. PENA-BASE. RECRUTAMENTO DE JOVENS ESPORTISTAS. OPERAÇÃO PLAYBOY. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL NEGATIVA. REGIME MAIS GRAVOSO. POSSIBILIDADE. SUBSTITUIÇÃO. INCABIMENTO. (...) 2. Não há ilegalidade na consideração de provas produzidas na fase de inquérito desde que ratificadas em juízo ou corroboradas por outras provas produzidas na fase judicial sob o crivo do contraditório. (...)” (STJ, REsp 1367765/SC, Colenda 6ª Turma, Exma. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, julg. 16/10/2014, DJe 03/11/2014).
Não atende à defensoria o eventual ataque ao que foi colhido durante o inquérito policial, pois “o juiz pode levar em conta as provas produzidas no inquérito policial desde que conjuntamente com as provas produzidas em contraditório judicial” (ANDREY BORGES DE MENDONÇA, Nova Reforma do Código de Processo Penal, Editora Método, 2008, p. 155).
Sob o crivo do contraditório, Marcos Roberto Pinheiro, Policial Militar, esclareceu que diligenciaram no lugar para combater o intenso tráfico de entorpecentes, nas imediações do estabelecimento de ensino - creche e os acusados, que o depoente reconhece, Rafael e Luciano, foram avistados juntos. As acusadas Tais e Jessica, que o depoente reconhece, logo que houve a aproximação policial, começaram a gritar, anunciado a presença do Estado para os acusados Luciano e Rafael. Luciano e Rafael, então, com o aviso das acusadas, empreenderam fuga, mas foram perseguidos, alcançados e capturados. Em poder do acusado Rafael Richard, foram encontradas as drogas apreendidas: crack, cocaína e maconha. Com o réu Luciano, nada foi encontrado, mas ele, já em primeiro momento, admitiu a associação com os demais denunciados dizendo, inclusive, que tinha a função de "corrente", "de fazer a ponte", equivale dizer: cabia ao acusado Luciano, segundo por ele dito, pegar o dinheiro com o interessado na compra de droga e entregar o dinheiro para o réu Rafael e, recebendo de Rafael a droga, entrega-la ao usuário comprador. Não foi feita diligência de vigilância, campana. Hoje, já não lembra se, no passado, abordou, em outro ponto de venda de drogas, as acusadas Tais e Jessica ( fls. 421 ).
Sob o manto do contraditório, o Policial Militar Claudio Roberto de Souza esclareceu que em patrulhamento pelo lugar, na ocasião das inúmeras sucessivas notícias da intensificação do tráfico e das reclamações feitas pelos pais e funcionários da creche, pôde ser constatado efetivo tráfico de entorpecentes. Chegando ao lugar, se pôde constatar que os acusados Luciano e Rafael estavam juntos e em cada ponta do morro ficava uma das acusadas, na condição de olheiras. Com a aproximação policial Tais e Jessica logo começaram a gritar anunciando a presença policial. Assim, atendendo anuncio feito pelas acusadas, os réus Luciano e Rafael empreenderam fuga, mas foram perseguidos, alcançados e capturados. Em poder do acusado Rafael foram encontradas as diversas drogas cocaína, cocaína, em forma de crack e maconha. O denunciado Luciano, logo, admitindo a participação e associação no tráfico com os demais acusados, disse que a organização criminosa lhe cabia receber o dinheiro dos usuários compradores e entregar ao acusado Rafael que dava-lhe a droga para que fosse entregue aos usuários compradores. Disse também que a participação das acusadas Jessica e Tais era a de manter vigilância e anunciar a aproximação policial, como olheiras. Pelo que se constatou, os acusados estavam estabelecidos naquele ponto de venda de drogas, havia um bom tempo. O lugar da diligência fica atrás da creche. Não foi feita campana, porque a topografia do lugar é lugar alto, não permitiria a aproximação sem ser percebida pelas acusadas. Além dos acusados, no lugar, havia um outro rapaz, que correu, quando os réus correram. Esse rapaz sofreu uma queda e teve ofendida a integridade física. Ele foi apresentado à autoridade policial, também. Esse rapaz esclareceu que lá estava, porque levava dinheiro para Luciano, para que Luciano pegasse droga com Rafael e entregasse a ele. Esse rapaz era um usuário comprador de droga. Jessica e Tais o depoente conhecia de data anterior à mencionada na denúncia, porque elas já foram abordadas anteriormente, em outro ponto de venda de drogas: na Rua Gumercindo Coelho ( fls. 422).
No caso de que se trata, os réus mostram-se profissionais do crime, fazendo da difusão do vício modus vivendi, porquanto, estabelecidos em ponto de tráfico, foram surpreendidos, em concurso e associado para o tráfico, em poder, direto e indireto, respectivamente, de considerável quantidade de drogas diversas – 34,126g (trinta e quatro gramas e cento e vinte e seis decigramas) da droga cocaína, acondicionada em quarenta e cinco ( 45 ) porções; 18,61g. (dezoito gramas e sessenta e um decigramas), da droga cocaína, em forma de crack, acondicionada em setenta e quatro ( 74 ) porções; e 192,7g. (cento e noventa e dois gramas e sete decigramas), da droga Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, acondicionada em oitenta e quatro ( 84 ) porções.
 Não parece crível que os policiais – agentes da autoridade, encarregados de combater o crime – fossem falsear distorcendo as circunstâncias em que foram feitas as capturas, especialmente porque os próprios acusados não esclareceram sobre o motivo ou circunstâncias da alegada denunciação caluniosa, por excesso de acusação. A tese escusatória dos réus, por si, e, ainda, não confortada por qualquer indício, não abalam minimamente a credibilidade nos depoimentos incriminadores.
Nessa linha: “Prova Testemunha Depoimentos de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório Idoneidade. (...) É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” (RT 771/566)”.
Ainda: “PROVA - TESTEMUNHA - Depoimentos de policiais militares.  Valor Probante - Inexistência de testemunhas civis.  Irrelevância: “O simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. É obvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso.” (TJSP – Col.  3ª Câmara, Ap. 206.259-3/4, julg., em 04.06.1996, Rel.: Exmo. Des. SEGURADO BRAZ,  RT 732/623).
Os policiais descreveram satisfatoriamente as diligências empreendidas, o encontro de considerável quantidade de drogas diversas em poder dos acusados, que, em Juízo, por nada lhes ocorrer de melhor para alegar, saíram-se com inaceitáveis alegações. As ingênuas versões dos acusados foram, com superioridade, afastadas pelo relato das circunstâncias feito pelos policiais, sob o crivo do contraditório, que lançaram com clareza todos os elementos de informação colhidos, delineadores do tráfico de entorpecentes, praticado em associação estável para o tráfico com, inclusive, terceiros não identificados, com animus lucrandi, e divisão de tarefas, espancando as alegações de autodefesa.
Ademais, a fuga denota a consciente e relevante contribuição para os crimes e a forte consciência da ilicitude. Neste sentido “A própria fuga do agente de crime, ao perceber a aproximação de policiais ou circunstantes, indica envolvimento no fato delituoso, pois denota conduta incompatível com aquela que teria pessoa que trouxesse consciência incontaminada, serena e tranqüila.” (Prova penal (Doutrina e jurisprudência), Fernando de Almeida Pedroso, 2ª edição, São Paulo: RT, página 96).
Ainda: “(...) Como se vê, são incontestáveis a origem criminosa da motocicleta e sua posse pelos acusados. Não prospera a negativa do dolo. De fato, os apelantes foram surpreendidos quando trafegavam, sem a documentação pertinente, na motocicleta que havia sido furtada dois dias antes. Ademais, a própria tentativa de fuga dos apelantes evidencia a ciência deles da origem criminosa do bem. Conforme reiterado entendimento jurisprudencial, a prova do dolo direto na receptação é aferida pelas circunstâncias exteriores que envolveram a ação delitiva: (...)”  (Apelação nº 0000079-05.2016.8.26.0103, da Comarca de Caconde, Colenda 14ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exmo. Des. HERMANN HERSCHANDER, julg., em  7 de dezembro de 2017). 
Aliás, os policias descreveram o relevante comportamento dos agentes para a profissionalizada difusão do vício, sem timidez ou pejo, em lugar especialmente preparado, para a mercantilização espúria das drogas proibidas.
Aliás, os policias descreveram o relevante comportamento de cada um dos agentes para a profissionalizada difusão do vício, sem timidez ou pejo, ainda em plena luz do dia, por volta das treze horas, de maneira intensa e com animus lucrandi, dividindo os participantes da empreitada criminosa, desenvolvida em associação para o tráfico, em lugar de intensa difusão do vício, com divisão de tarefas e estruturada organização. 
Ensina Fernando Pedroso que “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (Fernando de Almeida Pedroso, Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item “5”, p. 96).
Ademais, não se dedicando os acusados ao trabalho lícito - declarando-se o réu Rafael Richard de Souza desempregado ( fls. 15), e a ré Jessica Fernandes da Silva, moradora de rua ( fls. 21 ) e, não valendo a simplista alegação de Luciano Matos Malaquias e  de Tais Aparecida de Assis de que são, respectivamente, vendedor ( fls. 17 ), e estudante ( fls. 19 ) - evidente que a mercantilização das drogas proibidas em associação, como se constata pela segura prova produzida, é modo de vida. Resulta, assim, a certeza de que o crime é o expediente de que se valem os réus, com capacidade moral para delinquir, pois têm incidência, com todo vigor, as regras de experiência comum (id quod plerumque accidit).
Neste sentido, pela apurada percepção, tem a veneranda decisão perfeita cabida no caso de que se trata: “Como não tem outra atividade, a única conclusão a que se pode chegar é que se dedica costumeiramente à atividade criminosa de comércio de entorpecentes; e, como não tem renda proveniente de origem diversa, somente se pode concluir pertencer a organização criminosa que a abastece com a droga a ser comercializada” (TJESP – Ap.Crim. nº. 0450599-29.2010.8.26.0000, Rel.: Exmo. Des. SOUZA NERY, julgado 14/04/2011). Da mesma forma: Apelação nº 0000170-44.2010.8.26.0091. Colenda 9º Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des. José Orestes de SOUZA NERY. No mesmo sentido: APELAÇÃO nº 0003333-70.2009.8.26.0219. Colenda 9º Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des. José Orestes de SOUZA NERY. Da mesma forma: Apelação nº 0022595-52.2014.8.26.0050, São Paulo, Colenda 8ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel