1500459-35.2021.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... ciência que estava sendo acusado de tráfico de drogas, mas não reconhece as drogas apreendidas. Disse que já foi preso por tráfico de drogas e possui passagens na vara da infância, tendo sido internado quatro vezes, também por tráfico de drogas.
Esta a prova produzida, que confirma a acusação.
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu/SP 
Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 26 de maio de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1500459-35.2021.8.26.0569 - Controle nº 2021/000916
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
VINICIUS RODRIGUES 57256601

















Vistos.


VINICIUS RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, pois segundo dos autos consta, no dia 13 de agosto de 2021, por volta de 16h40, na Rua Presidente Getúlio Dorneles Vargas, 85, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, 26 (vinte e seis) porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso bruto de 15,47g (quinze gramas e quarenta e sete centigramas), 47 (quarenta e sete) porções da droga cocaína, com peso bruto de 30,61g (trinta gramas e sessenta e um centigramas), 21 (vinte e uma) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, com peso bruto de 16,72g (dezesseis gramas e setenta e dois centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 101) e aprestou defesa prévia às fls.116/117, oportunidade em que arrolou as mesmas testemunhas previamente arroladas pela acusação.
A denúncia foi recebida em 16/11/2021 (fls.123/124), sendo o acusado pessoalmente citado às fls. 140.
Durante a instrução probatória foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum, Cirineu Yasuda Alves de Lima e Bruno Ceccolini, ambos policiais civis, e, ao final, foi interrogado o réu. 
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Requereu a majoração da pena na primeira fase, tendo em vista os péssimos antecedentes pessoais desde a menoridade do réu, bem como seja considerada a reincidência específica e menoridade relativa do acusado. Ponderou que não cabe o redutor, por ser reincidente específico e fazer do tráfico seu meio de vida, requerendo o regime inicial fechado, vedado o recurso em liberdade, por ser o acusado pessoa inserida na criminalidade, tratando-se ainda de crime equiparado aos hediondos.
A defesa do réu, por sua vez, em alegações finais orais sustentou que as provas não são suficientes para a condenação, pois tanto o acusado como outros indivíduos que ali estavam correram. Alegou que não ficou claro que a sacola apreendida estava em poder do réu. Postulou a improcedência da ação penal. 
Constam informações sobre os antecedentes criminais do réu às fls. 102/105 e certidões de fls. 106/107 e 112, sendo ele reincidente especifico.
O réu teve sua prisão em flagrante convertida em preventiva, conforme decisão exarada às fls. 44/46, que persiste até o momento.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 05), laudo de exame químico toxicológico (fls.90/93 96/99), que constatou que as substâncias apreendidas se tratavam de cocaína, na forma de crack, disposta em 26 porções, com peso líquido de 2,53g (dois gramas e cinquenta e três centigramas), de cocaína, disposta em 47 porções, com peso líquido de 5,16g (cinco gramas e dezesseis centigramas) e de tetrahidrocanabinol, dispostas em 21 porções, com peso líquido de 12,23g (doze gramas e vinte e três centigramas), além da prova oral coligida. 
A autoria do réu também é certa.
Na fase inquisitiva a testemunha Cirineu, policial civil, informou que junto com seu colega de farda efetuou a prisão do indivíduo Wellington Rafael dos Santo, (RDO 2219/21 – Plt Itu) na data anterior aos fatos, no prédio do CDHU Vila Lucinda, mais precisamente na Rua Presidente Getúlio Vargas, em frente ao bloco B35, o qual, conforme informações levantadas, era o “gerente” do tráfico no local. Disse que, na data dos fatos, moradores informaram que havia três indivíduos novamente vendendo drogas na tal “rua do meio” (Rua Presidente Getúlio Vargas). Afirmou que em dois veículos descaracterizados promoveram o cerco ao local. Informou que ao desembarcarem o trio saiu correndo, porém um deles, depois identificado como sendo Vinicius Rodrigues, caiu na malha. Disse que Vinicius carregava consigo uma sacola plástica contendo em seu interior 21 porções de maconha, 47 cápsulas de cocaína e 26 cápsulas de crack prontas para a venda ao usuário. Narrou que Vinicius também estava na posse de R$ 75,00 em espécie. Informou que os outros dois não foram localizados. Esclareceu que Vinicius havia acabado de sair da prisão, onde cumpria pena por tráfico de drogas. Afirmou que no momento da abordagem Vinicius estava vendendo drogas para o condutor de um veículo, que fugiu do local enquanto faziam o cerco dos traficantes. Disse que Vinicius confessou que, no dia anterior, Wellington lhe entregou as drogas para vender e levantar dinheiro, mas não traficou naquele dia já que os policiais civis estavam por lá.
Em juízo, a testemunha arrolada em comum Cirineu, policial civil, disse que um dia antes da data dos fatos haviam prendido um rapaz, de nome Wesley. Narrou que no dia seguinte receberam a informação de que novamente, naquele ponto de venda de drogas, havia três indivíduos vendendo entorpecentes. Relatou que foi informado, inclusive, as características dos indivíduos e as roupas que eles trajavam. Afirmou que então se deslocaram ao local em viatura descaracterizada, sendo possível ver o réu no momento em que ele estava com uma sacolinha na mão, prestes a vender entorpecentes para o motorista de um carro. Disse que nesse momento decidiram proceder a abordagem. Afirmou que foi um corre-corre, cada um dos indivíduos correram para um canto e o réu acabou escorregando. Disse que o detiveram e dentro da sacolinha dele havia aproximadamente R$ 70,00, maconha, crack e cocaína. Disse que o réu informou que havia recebido drogas um dia antes do rapaz que acabou sendo preso. Narrou que o réu não aparentava estar sob efeito de drogas. Disse que o réu era conhecido dos meios policiais e tinha saído há poucos dias, salvo engano, na audiência de custódia.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Bruno, policial civil, que na fase extrajudicial confirmou o relatado por seu colega. Disse que efetuaram a prisão do indivíduo Wellington Rafael dos Santo, (RDO 2219/21 – Plt Itu) na data anterior aos fatos, no prédio do CDHU Vila Lucinda, mais precisamente na Rua Presidente Getúlio Vargas, em frente ao bloco B35, o qual, conforme informações levantadas, era o “gerente” do tráfico no local. Disse que na data do fato obtiveram informações de moradores de que havia três indivíduos novamente vendendo drogas na tal “rua do meio” (Rua Presidente Getúlio Vargas). Narrou que em dois veículos descaracterizados promoveram o cerco do local. Informou que ao desembarcarem o trio saiu correndo, porém um deles, depois identificado como sendo Vinicius Rodrigues caiu na malha e carregava consigo uma sacola plástica contendo em seu interior 21 porções de maconha, 47 cápsulas de cocaína e 26 cápsulas de crack, prontas para a venda ao usuário. Disse que o indivíduo estava na posse de R$ 75,00 em espécie. Informou que os outros dois não foram localizados. Esclareceu que Vinicius havia acabado de sair da prisão, onde cumpria pena por tráfico de drogas. Afirmou que que no momento da abordagem Vinicius estava vendendo drogas para o condutor de um veículo que fugiu do local enquanto faziam o cerco dos traficantes. Informou que Vinicius confessou que no dia anterior, Wellington lhe entregou as drogas para vender e levantar um dinheiro, mas não traficou naquele dia já que os policiais civis estavam por lá.
Ao ser ouvido em juízo, Bruno, policial civil, testemunha arrolada em comum, disse que à época intensificaram a repressão ao tráfico no CDHU, sendo que no dia anterior efetuaram a prisão de um rapaz que era um dos gerentes do ponto de venda de drogas. Relatou que no dia dos fatos uma pessoa entrou em contato informando que ainda havia drogas que não foram localizadas no dia anterior e que pessoas estavam novamente no local vendendo. Informou que se dividiram em duas viaturas descaracterizadas e ficaram em pontos distantes a fim de efetuar o cerco, quando presenciaram três meninos na venda das drogas. Narrou que, em determinado momento, quando imaginaram ser possível a abordagem de todos, pois um veículo parou para comprar, desembarcaram, realizaram a abordagem e dois dos indivíduos escaparam. Relatou que o rapaz que estava vendendo para o motorista do veículo tentou fugir, mas acabou tropeçando em um buraco, com uma sacola na mão, dentro da qual havia quantidade razoável de maconha, crack e cocaína, além de quantia em dinheiro em torno de R$ 70,00. Disse que deram voz de prisão e no trajeto o acusado informou que havia saído da prisão no dia anterior, dizendo, ainda, que tinha parentes no bairro Cidade Nova onde passou. Narrou que o réu disse que depois de passar na casa dos parentes foi ao CDHU, onde encontrou o rapaz preso no dia anterior, o qual lhe entregou as drogas para vender. Disse que o réu afirmou que não começou a vender naquele dia porque percebeu que os policiais estavam por lá, sendo que com a prisão dos demais acabou mantendo a quantidade de drogas em depósito e para somente vender no dia seguinte. Disse que chamou a atenção o fato de o réu ter saído da cadeia e no mesmo dia já retornar para o tráfico. Afirmou que o réu não aparentava estar sob efeito de drogas. Disse que o acusado admitiu que estava com essa quantidade de drogas para venda. Narrou que viu o condutor de veículo parando e o acusado oferecendo-lhe droga. Afirmou que o réu confirmou que havia adquirido a droga no dia anterior, para levantar dinheiro. Esclareceu que não conhecia o réu anteriormente aos fatos. Relatou que não se recorda ao certo o horário da diligência, mas acredita que foi entre às 15h00 e 18h00, no período da tarde.
O réu Vinicius, na fase inquisitiva, usou seu direito constitucional de permanecer em silêncio.
Por ocasião do seu interrogatório em juízo, o réu Vinicius afirmou que saiu da cadeia no dia 12/08, foi para casa da sua mãe, onde dormiu. Informou que no dia seguinte foi ao Bairro Vila Lucinda, no CDHU para ver familiares. Narrou que no local reviu os familiares e foi cortar o cabelo, sendo que quando estava voltando entrou na rua conhecida como ponto de venda de drogas. Disse que ouviu barulho de tiros e correu, sendo que um policial que veio em sua direção e mandou deitar no chão. Afirmou que os policiais fizeram perguntas, esclarecendo que não estava vendendo drogas. Informou que foi levado para a delegacia porque estava sem o alvará, apenas para verem se tinha algo em aberto. Relatou que apenas na delegacia tomou ciência que estava sendo acusado de tráfico de drogas, mas não reconhece as drogas apreendidas. Disse que já foi preso por tráfico de drogas e possui passagens na vara da infância, tendo sido internado quatro vezes, também por tráfico de drogas.
Esta a prova produzida, que confirma a acusação.
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
Ao contrário do alegado pela defesa, o crime imputado ao réu restou devidamente comprovado.
Segundo dos autos consta, os policiais receberam informações privilegiadas sobre três indivíduos que estariam realizando o tráfico de drogas no local dos fatos. Enquanto os policiais realizavam a campana, os indivíduos notaram a presença dos agentes da lei e tentaram empreender fuga, sendo que dois deles conseguiram, mas o réu Vinicius acabou escorregando, sendo, então, detido. 
Por ocasião da realização de revista pessoal, foram localizadas, cocaína na forma de crack, disposta em 26 porções com peso líquido de 2,53g (dois gramas e cinquenta e três centigramas), cocaína disposta em 47 porções com peso líquido de 5,16g (cinco gramas e dezesseis centigramas) e maconha disposta em 21 porções com peso líquido de 12,23g (doze gramas e vinte e três centigramas) dentro da sacola em que o acusado levava consigo, além da quantia de R$ 75,00.
Ao ser questionado sobre os entorpecentes, o acusado confessou informalmente a prática ilícita, alegando que os teria adquirido com a pessoa de Wellington para realizar a venda.
Perante a Autoridade Policial o réu permaneceu em silêncio e, em juízo, após entrevista reservada com o defensor, negou a acusação. 
A versão apresentada pelo acusado em juízo, no entanto, não convence, eis que não foi minimamente comprovada, estando, ao contrário, totalmente dissonante da prova dos autos e isolada. 
No mais, é certo que ao réu, diferentemente das testemunhas que prestam depoimento sob o compromisso de dizer a verdade, é permitido, pelo amplo direito de autodefesa e de não produzir provas contra si, apresentar versão que melhor lhe aproveite acerca dos fatos, sendo que na hipótese dos autos, a versão do réu Vinicius não foi confirmada por meio de prova idônea. 
Por sua vez, as testemunhas arroladas pela acusação, policiais civis, funcionários públicos, isentos e compromissados, reproduziram em juízo o relatado na fase policial, não havendo qualquer indício de injusta imputação ou perseguição policial. 
Tais testemunhas prestam depoimento sob o compromisso de dizer a verdade, além de exercerem função pública relevante e presumidamente cumprirem a lei, de modo que não existem razões para desmerecer seus depoimentos.
Sem prejuízo a prova oral se relaciona com a prova de materialidade, sendo apreendidas e periciadas as porções de entorpecentes na forma e quantidade indicadas na denúncia, sendo totalmente desfavorável ao réu, não restando dúvida quanto à prática do crime de tráfico na modalidade descrita na denúncia.
As circunstâncias em que o acusado foi detido, após informações privilegiadas, prévia campana dos policiais, na qual visualizaram a tentativa do acusado vender entorpecentes para o motorista de um veículo, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, evidenciam a acusação. No mais o réu carregava significativa quantidade de entorpecentes, em variedade, além de dinheiro. 
Desta forma, diante das circunstâncias de sua detenção, além da prova oral idônea, consistente e isenta, tem-se que o crime está devidamente caracterizado.
No caso em tela, como confirmado pelo laudo de exame químico toxicológico, apresentado às fls. 90/93, foram apreendidas 26 porções de cocaína na forma de crack 2,53g (dois gramas e cinquenta e três centigramas), 47 porções de cocaína com peso líquido de 5,16g (cinco gramas e dezesseis centigramas) e 21 porções de maconha com peso líquido de 12,23g (doze gramas e vinte e três centigramas).
Embora tal quantidade de droga apreendida seja significativa em termos de porções individuais, não deve ser considerada elevada em termos de massa líquida, de acordo com o atual entendimento jurisprudencial. De todo modo, esta não pode ser considerada ínfima, eis que capaz de causar terríveis danos a grande número de indivíduos, ainda que indiretamente, restando evidente os riscos de tal conduta à ordem e a saúde pública.
Com efeito, é sabido que 1 grama de cocaína possibilita de 3 a 4 aspirações, o que bem demonstra a potencialidade de danos à saúde pública, não podendo, em hipótese alguma, a quantidade de droga apreendida nos autos ser tida como ínfima, sendo capaz de efetivamente causar dependência e grave dano à saúde de um número elevado de pessoas, ainda que indiretamente.
Por oportuno, nota-se que o réu é reincidente específico pelo crime de tráfico, restando evidente que não se afastou das práticas criminosas, recorrendo à venda de entorpecentes.
Ante toda a prova analisada e acima discorrida, tem-se que está devidamente comprovada a acusação. Afastadas as teses defensivas, resta proceder a fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 05 a 15 anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.
Presente uma circunstância agravante, decorrente da reincidência específica que tem o condão de majorar a pena em 1/3. Contudo presente a circunstância atenuante decorrente da menoridade relativa, de modo que sopesando a circunstância atenuante com a agravante, deve a pena ser elevada apenas em 1/6, nesta segunda fase de dosimetria, atingindo o patamar de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Não há causas de aumento ou de diminuição da pena, não cabendo a aplicação do benefício previsto no §4º, do artigo 33, da Lei Federal nº 11.343/2006, diante da reincidência do acusado, que é inclusive específica, tratando-se de circunstância objetiva impeditiva.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu VINICIUS RODRIGUES, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto artigo 33, "caput", da Lei Federal nº 11.343/06, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no mínimo legal.
Considerando que o delito praticado, tráfico de drogas, equipara-se aos hediondos, com gravíssimas consequências sociais, como incremento da violência, desestruturação das famílias, bem como a quantidade da pena imposta, além da reincidência específica, deverá o réu cumprir a pena privativa de liberdade inicialmente em regime fechado, sendo evidente que oferece risco à ordem e à saúde pública, bem como levando-se em conta que a pena antes imposta se deu no regime inicial semiaberto e não se mostrou suficiente para prevenir a presente conduta, do que se conclui que regime mais brando seria inócuo. 
Ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Pelos motivos já expostos, e mantida a prisão cautelar durante a tramitação do feito, notadamente ante a necessidade de resguardo da ordem pública e da saúde pública, uma vez que além da gravidade intrínseca do crime cometido, as circunstâncias de fato a confirmam, sendo reincidente específico, mostrando-se pessoa tendente à prática do gravíssimo delito, nego-lhe o direito de recurso em liberdade. 
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se.
Decreto o perdimento do valor apreendido nos autos, proveniente do tráfico, conforme comprovou a prova produzida em juízo, em favor do Estado, procedendo-se na forma da lei especial.
Isento o réu do pagamento das custas processuais, por ser defendido por advogada dativa e por estar preso, presumindo-se sua hipossuficiência econômica, notadamente por não ter sido demonstrado que possui condições financeiras de arcar com tais despesas sem prejuízo do próprio sustento.
A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Arbitro os honorários da defensora nomeada pelos atos praticados, expedindo-se certidão, oportunamente.
Recomende-se o réu onde se encontra recolhido.
Expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.

Itu, 26 de maio de 2022 


Andrea Ribeiro Borges - Juíza de Direito
 



PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ.
Rodolfo Mosca - M818301 
(Coordenador)
Itu, 02/06/2022