1500261-72.2020.8.26.0491
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... valendo transcrever o que segue:

“CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. APELAÇÃO. PRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA: CF, ART. 5º, LVII. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. CPP, ART. 594. GARANTIA VIOLADA. - À luz da nova ordem constitucional, que consagra no capítulo das garantias individuais o princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII), a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
1ª Vara
Rua Marcilio Dias  615, Rancharia-SP - cep 19600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500261-72.2020.8.26.0491 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500261-72.2020.8.26.0491
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2058086/2020 - DEL.POL.RANCHARIA, 10314696 - DEL.POL.RANCHARIA, 322/20/215 - DEL.POL.RANCHARIA, 2058086 - DEL.POL.RANCHARIA, 322/20/215 - DEL.POL.RANCHARIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVANDRO APARECIDO DOS SANTOS e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO


1. RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo, com supedâneo nos artigos 128, inciso I, da Constituição da República Federativa do Brasil, e 24, caput, do Código de Processo Penal, ajuizou ação penal contra MATHEUS DOS SANTOS SILVA e EVANDRO APARECIDO DOS SANTOS, já qualificados, em razão da perpetração, em tese, do delito tipificado no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal, assim narrado na denúncia:

“Consta dos inclusos autos do Inquérito Policial que, na madrugada de 11 de fevereiro de 2020, em horário incerto, em um terreno atrás da Cooperativa Coopermota, nesta cidade e comarca de Rancharia, MATHEUS DOS SANTOS SILVA e EVANDRO APARECIDO DOS SANTOS, com dados de qualificação às fls. 40 e 88, agindo em concurso e unidade de desígnios e mediante rompimento de obstáculo, subtraíram, para si, 01 (uma) uma égua pura da raça quarto de milha e 01 (um) potro da raça quarto de milha, avaliados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), conforme auto de avaliação indireta de fl. 28, pertencente à vítima LUIZ DORINI NETO.

Segundo foi apurado, os denunciados MATHEUS DOS SANTOS SILVA e EVANDRO APARECIDO DOS SANTOS, aproveitando-se da ausência de vigilância, adentraram no local dos fatos e subtraíram os animais descritos acima. Para tanto, cortaram 05 (cinco) fios de arames lisos fixados em balancins de madeira (vide laudo pericial de fls. 49/52), apoderaram-se dos bichos e na sequência se evadiram do local.

Todavia, em diligências posteriores, verificou-se as câmeras de segurança próximas ao local dos fatos, ocasião em que se constatou detalhadamente a dinâmica dos fatos (vide relatório de investigação de fls. 07/16).

Diante dos fatos e em continuidade às diligências, os investigadores de polícia e os guardas municipais lograram êxito em encontrar a res furtiva, reconhecida e entregue a vítima (fls. 05/06).

Além disso, o próprio denunciado MATHEUS DOS SANTOS SILVA admitiu a prática do delito em coautoria com EVANDRO APARECIDO DOS SANTOS (fl. 39)” (fls. 140-143). 

A denúncia, a 11 de maio de 2021, foi recebida, determinando-se a citação dos acusados MATHEUS DOS SANTOS SILVA e EVANDRO APARECIDO DOS SANTOS para responderem, por escrito, à acusação (fls. 145-146).

Regularmente citados (fls. 161 e 162), os denunciados MATHEUS DOS SANTOS SILVA e EVANDRO APARECIDO DOS SANTOS, por intermédio de defensor dativo (fl. 169), apresentaram resposta à acusação (fls. 174-175).

Não se vislumbrando nenhuma hipótese de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal), designou-se data para a audiência de instrução e julgamento (fls. 179-181).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas e interrogado o imputado EVANDRO APARECIDO DOS SANTOS. O réu MATHEUS DOS SANTOS SILVA, conquanto intimado, não compareceu à audiência de instrução, debates e julgamento, razão por que lhe foi decretada a revelia. 

O Ministério Público e a Defesa apresentaram alegações finais orais. 

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

2. FUNDAMENTAÇÃO

Não há questões pendentes.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, não havendo questões preliminares ou prejudiciais, passo, incontinenti, ao exame do mérito.

A materialidade do fato delituoso foi comprovada com o boletim de ocorrência (fls. 3-4), o auto de exibição e apreensão (fl. 5), o relatório de investigação (fls. 7-16), o laudo pericial do local (fls. 49-52) e os depoimentos colhidos nas fases inquisitorial e judicial.

No que pertine à autoria, ela é certa e recai sobre os acusados MATHEUS DOS SANTOS SILVA e EVANDRO APARECIDO DOS SANTOS, consoante se depreende dos elementos de informação e de prova abaixo sintetizados.

O ofendido Luiz Dorini Neto, sob o crivo do contraditório, narrou que: deveras, no dia aludido na denúncia, durante a noite, duas pessoas penetraram na sua propriedade, arrombaram os arames e subtraíram uma égua e um potro. Pôde saber disso pelas filmagens, que assistiu. Foi informado pela autoridade policial que a res furtiva se encontrava num assentamento. Após diligências, ela lhe foi restituída. 

A testemunha Carlos Cezar Zamarque, em Juízo, relatou ter sido informado acerca dum crime de furto. Soube, através de terceiros, que os executores eram MATHEUS DOS SANTOS SILVA e EVANDRO APARECIDO DOS SANTOS. Dirigiu-se à vivenda deste. Ele confessou a perpetração do delito e se comprometeu a devolver os animais. No mesmo dia, ficou cônscio de que os animais se encontravam numa chácara. Deslocou-se e constatou a veracidade. Em conversa com os donos da chácara, foi-lhe dito que MATHEUS SANTOS SILVA foi quem os deixou lá.

Em Juízo, o réu EVANDRO APARECIDO DOS SANTOS inicialmente negou a perpetração do delito. Justificou que a égua, na verdade, era sua. Assim, deslocou-se à propriedade alheia, por volta de 20h00min, e pegou o animal. Negou ter arrebentado uma cerca. Quanto ao potro, sabia não ser seu, mas o subtraiu porque senão ele ia morrer, pois não podia ser desmamado. Confessou, então, a prática do furto. Aduziu estar acompanhado doutra pessoa, mas não quis revelar o nome. 

O acusado MATHEUS DOS SANTOS SILVA, em seu interrogatório extrajudicial: “confessa o furto de dois cavalos na madrugada do dia e local dos fatos em coautoria com a pessoa de Evandro Aparecido dos Santos, vulgo 'Hominho'. Informa que no dia em questão passavam pela rua atrás da cooperativa Coopermota, quando visualizaram dois cavalos e mediante arrombamento de uma cerca, acabaram subtraindo os animais. Informa que pegou os dois cavalos e deixou em uma chácara de seus familiares de nome 'chácara capim', porém ninguém sabia que os cavalos tinham procedência ilícita. Informa que é solteiro e possui uma filha com 1 (um) mês de idade. Informa que já foi processado criminalmente pelo crime de violência doméstica” (fl. 39). 

Esses foram os elementos de informação e de prova produzidos.

Como visto acima, o denunciado MATHEUS DOS SANTOS SILVA confessou a autoria do furto. Acrescentou, ainda, que estava acompanhado de EVANDRO APARECIDO DOS SANTOS.

No mesmo sentido, EVANDRO APARECIDO DOS SANTOS, embora no começo tenha negado, depois ressaltou que subtraiu um potro que sabia não ser seu. Estava junto doutra pessoa, mas não quis revelar o nome. É fácil inferir dos autos que se tratava de MATHEUS DOS SANTOS SILVA. 

Conquanto cediço, a confissão não deve ser aferida de forma isolada, mas em conjunto com o restante da prova colhida. Em outras palavras: sozinha, ela não justifica um juízo condenatório; mas, por outro lado, quando situada na mesma linha dos demais elementos produzidos, em conformidade e harmonia, pode ser valorada pelo magistrado para produzir uma sentença condenatória.

Por essa vereda, mutatis mutandis, caminha a jurisprudência:

 “APELAÇÃO CRIME. FURTO SIMPLES (ART. 155, CAPUT, DO CP). INSURGÊNCIA DA DEFESA. CONFISSÃO JUDICIAL UTILIZADA COMO ÚNICO MEIO DE PROVA PARA EMBASAR A CONDENAÇÃO CRIMINAL. PLEITO DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO IN DUBIO PRO REO. NÃO CABIMENTO. CONFISSÃO JUDICIAL DEVIDAMENTE CORROBORADA COM AS DEMAIS PROVAS CONSTANTES NOS AUTOS. PROVA DIRETA. COMPATIBILIDADE E CONCORDÂNCIA COM O QUADRO PROBATÓRIO. SENTENÇA ESCORREITA. CONDENAÇÃO MANTIDA. PLEITO DE ARBITRAMENTO DE HONORÁRIOS AO DEFENSOR DATIVO. FIXAÇÃO EM SEGUNDO GRAU. CABIMENTO. RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO.” (TJPR - 4ª C. Criminal - 0005035-58.2014.8.16.0153 - Santo Antônio da Platina - Rel.: Fernando Wolff Bodziak -  J. 17.05.2018) – grifei. 

“[…] No caso, a confissão do paciente, mesmo que parcial, somada às outras provas constantes dos autos, contribuiu para o reconhecimento da autoria e consequente condenação. […].” (HC 386.477/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 08/08/2017).

A confissão foi ratificada pelos demais elementos amealhados aos autos, mormente o depoimento prestado pela vítima Luiz Dorini Neto. Ela disse, com segurança, que, naquele dia, durante a noite, duas pessoas penetraram na sua propriedade, arrombaram os arames e subtraíram uma égua e um potro. 

Em razão das dificuldades que envolvem a obtenção de provas em crimes contra o patrimônio, praticados, na maioria das vezes, às furtadelas, longe dos olhos de outras testemunhas, a palavra da vítima tem relevo diferenciado; sobretudo quando não se vislumbra razão para elas incriminarem falsamente um inocente. 

Não é outro, mutatis mutandis, o entendimento da jurisprudência pátria:

“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. O Tribunal de origem, soberano na análise dos fatos e das provas, ao desclassificar a conduta dos acusados pela prática do crime tipificado no art. 157, § 2º, II, para a do 155, § 4º, IV, ambos do Código Penal, reconheceu estarem sobejamente comprovadas nos autos a materialidade e a autoria do delito. 2. Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo. 3. Nesse contexto, a alteração do julgado, no sentido de absolver qualquer um dos réus implicaria o reexame do material fático-probatório dos autos, não sendo o caso de mera revaloração da prova, tal como alegam os agravantes. Assim, imperiosa a aplicação do óbice da Súmula 7/STJ. 4. Agravo regimental a que se nega provimento.” (STJ, AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017).

“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE – No crime de roubo, os depoimentos da vítima, seguros e corroborados pelos demais elementos de prova possuem grande relevância para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para ela incriminar falsamente o réu. Recurso parcialmente provido, para reduzir as penas.” (TJSP; Apelação Criminal 0010508-32.2015.8.26.0405; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/12/2020; Data de Registro: 17/12/2020).

O depoimento do agente estatal Carlos Cézar Zamarque, prestado em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, constitui, igualmente, rica prova da autoria do crime.

Isso porque, a um, não há indícios de parcialidade, vale dizer, improvável ter ele, gratuitamente, incriminado pessoa inocente; a dois, a narrativa foi uníssona e não contraditória; a três, houve corroboração com os outros elementos jungidos aos autos.

Saliente-se, ainda, inexistir, no ordenamento processual penal, qualquer vedação à acolhida das narrativas de agentes públicos, como se infere da leitura conjunta dos artigos 202 e 207, ambos do Código de Processo Penal.

A jurisprudência é farta no sentido do aceite das palavras de policiais militares que participaram das investigações ou efetuaram a prisão, seguindo, como exemplo, excertos de decisões do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, respectivamente: 

“Esta Corte sedimentou entendimento de que os depoimentos de policiais não impedem a formação do convencimento judicial desde que respeitado o contraditório, não configurando o seu emprego eiva processual.” (STJ, HC 241.728/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 14/03/2013).

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações.” (STF, HC 87.662/PE, Rel. Ministro Carlos Ayres Britto, julgado em 05/09/2006).

Por derradeiro, é relevante ressaltar que o bem subtraído foi apreendido na posse (indireta) dos denunciados, pouco tempo após a ocorrência da infração penal. Isso porque, segundo a testemunha Carlos Cezar Zamarque, cônscio de que os animais estavam numa chácara, foi até lá e, em conversa com os donos, soube que MATHEUS SANTOS SILVA deixara-os lá.

Em sede de crimes contra o patrimônio, a apreensão do bem objeto do crime na posse do acusado, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à defesa demonstrar posse de boa-fé.

Nada verossímil, crível, razoável, sendo produzido, a presunção transforma-se em certeza de autoria, dês que corroborada com outros elementos de informação e de prova, obviamente.

Por essa vereda caminha remansosa a jurisprudência:

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO.VIOLAÇÃO DO ART. 156 DO CPP. AUSÊNCIA DE COMANDO CAPAZ DESUSTENTAR AS RAZÕES RECURSAIS. INSUFICIÊNCIA DE PROVA. REEXAME DEMATERIAL FÁTICO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. VERBETE N. 7 DA SÚMULASTJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. - O art. 156 do CPP não tem comandonormativo capaz de amparar as razões aduzidas no recurso especial e desconstituir o fundamento do acórdão recorrido de que a apreensão da coisasubtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e inverte o ônus da prova. Incidência do enunciado n. 284 da Súmula do STF. - A análise da existência de prova de autoria do delito, demanda necessariamente a incursão no acervo fático probatório carreado aos autos, inviável em recurso especial, por força do verbete n. 7 da Súmula desta Corte. Agravo regimental desprovido.” (STJ, AgRg no AREsp 197.224/SP, Rel. Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORACONVOCADA DO TJ/SE), QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2012, DJe 20/11/2012).

“Furto materialidade autos de apreensão, de entrega e de avaliação, bem como a prova oral que indica a subtração. FURTO autoria confissão judicial em sintonia coma prova coligida declaração da vítima que confirmou, ao chegar ao comércio que representava, ter visto os policiais e o acusado detido validade depoimento policial que indica a apreensão da res furtiva em seu poder validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena deter-se por provada a autoria inteligência do art. 156 do CPP. CONSUMAÇÃO ocorre com desapossamento inversão da posse confirmada. PENA primeira fase base fixada acima do mínimo aumento de 1/6 maus antecedentes segunda fase houve a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão terceira fase pena inalterada ausentes causas de aumento ou de diminuição manutenção substituição impossibilidade. REGIME semiaberto maus antecedentes específicos e reincidência específica.” (TJSP; Apelação Criminal1500251-40.2020.8.26.0196; Relator: Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento:04/11/2020; Data de Registro: 04/11/2020).

Passando assim as coisas, diante da declaração da vítima, do depoimento da testemunha e das confissões, é possível afirmar, sem dúvidas, que MATHEUS DOS SANTOS SILVA e EVANDRO APARECIDO DOS SANTOS sãos os autores do furto narrado na denúncia.

O furto se deu na modalidade consumada, visto que houve “a posse de fato da res furtiva” (STJ, REsp 1.524.450-RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Terceira Seção, julgado em 14/10/2015).

A qualificadora prevista no inciso I do § 4º do artigo 155 do Código Penal, isto é, destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa, foi comprovada, porque, a um, a vítima disse, de forma assertiva, que houve arrombamento; a dois, o agente da autoridade policial corroborou; a três, o laudo de fls. 49-52 concluiu que:  “foram enviadas duas fotografias em que mostram uma cerca constituída por de 05 fios de arames lisos fixados balancins de madeira onde foram constatados o corte dos fios de arame e os mesmos sobre a grama, por onde segundo consta teria sido furtado um animal.”

A qualificadora prevista no inciso IV do § 4º do artigo 155 do Código Penal, qual seja, o concurso de agentes também é indubitável, seja pela confissão dos denunciados, seja porque a vítima narrou ter visto duas pessoas a cometer o delito nas gravações.

Alfim, também presente a majorante do § 1º do artigo 155 do Código Penal, visto que, de forma cristalina, ficou demonstrado que o delito foi perpetrado no período noturno, máxime porque a vítima relatou ter visto os animais no introito da noite e os não ter visto ao amanhecer. 

3. DOSIMETRIA DA PENA

Considerando as diretrizes estabelecidas pelo artigo 68 do Código Penal, passo à individualização da pena imposta aos condenados MATHEUS DOS SANTOS SILVA e EVANDRO APARECIDO DOS SANTOS.

3.1. Acusado MATHEUS DOS SANTOS SILVA 

3.1.1. Circunstâncias judiciais

No que tange à culpabilidade, deve-se aferir o maior ou menor índice de reprovabilidade do agente, não só em razão de suas condições pessoais, como também em vista da situação de fato em que ocorreu a indigitada prática delituosa, sempre levando em conta o que era exigível ao agente, na situação em que o fato ocorreu. À vista disso, reputo que ela não lhe é desfavorável. 

Por antecedentes se devem entender os fatos anteriores perpetrados pelo denunciado. A finalidade desse modulador é simplesmente demonstrar a maior ou menor afinidade do agente com a prática delituosa. Ele os não ostenta (fls. 231-233). 

A conduta social, consistente na forma como o indivíduo se comporta perante a sociedade, não foi suficientemente apurada.

A personalidade do agente diz respeito à “sua índole, à sua maneira de agir e de sentir, ao próprio caráter do agente. Deve-se averiguar se o crime praticado se afina com a individualidade psicológica do agente, caso em que essa sua personalidade voltada ao delito pesará em seu desfavor” (in Celso DELMANTO. Código Penal Comentado. 6. ed., Rio de Janeiro: Renovar, 2002, p. 111). Não há, nestes autos, informações suficientes.

Os motivos do crime são as razões que moveram o agente a cometer o crime. Avidez por lucro fácil, em detrimento de terceiros. Normais, então, ao tipo penal.

As circunstâncias do crime são as condições que gravitam a prática da infração penal e que são relevantes no caso concreto. Desfavorável a circunstância de ter o acusado perpetrado o delito em horário noturno. 

In casu, elas são graves, pois o delito foi cometido durante o repouso noturno, com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa e mediante concurso de duas pessoas. A primeira delas será aferida na derradeira fase, sob pena de bis in idem. Relativamente às qualificadoras, é pacífico o entendimento de uma delas pode servir para qualificar o crime e, a outra, para majorar a pena-base.

As consequências do crime são os efeitos da conduta do agente, o maior ou o menor dano (ou risco de dano) para a vítima ou para a própria coletividade. Embora graves, não se mostraram anormais, de sorte que não devem influir na dosimetria da pena.

Por fim, o comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do injusto.

Ponderadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, que não lhe são desfavoráveis, salvo quanto as circunstâncias do crime, razão por que recrudesço a reprimenda em 1/8 (um oitavo), totalizando em 3 (três) meses e 1 (um) dia-multa, fixo a pena-base um pouco acima do mínimo legal, ou seja, em 2 (dois) anos e 3 (três) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

3.1.2. Circunstâncias atenuantes e agravantes

Incide a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, vale dizer, a da confissão espontânea.

Isso porque se a confissão do agente é utilizada pelo magistrado como fundamento para embasar a condenação, a circunstância atenuante deve ser valorada em favor do réu (enunciado 545 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça), “não importando que, em juízo, este tenha se retratado e negado o crime” (HC 176.405/RO, Rel. Ministro Jorge Mussi, julgado em 23/04/2013).

Dessarte, atenuo a pena intermediária e a fixo no mínimo legal, isto é, 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Impossível a redução aquém, à luz do enunciado 231 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. 
 N há agravantes

3.1.3. Minorantes e majorantes

Inexistem causas gerais ou especiais de diminuição de pena. 

Por outro lado, incide a majorante prevista no § 1º do artigo 155 do Código Penal, por ter sido o furto praticado em repouso noturno.

À vista disso, aumento a reprimenda em 1/3 (um terço) e fixo a pena definitiva em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, na ausência de outras causas modificadoras. 

3.1.4. Valor do dia-multa

Do que consta dos autos, o condenado não possui bens de valor, tampouco exerce profissão rendosa, motivos pelos quais fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato (artigo 49, § 1º, do Código Penal).

3.1.5. Regime inicial de cumprimento de pena

Em observância ao disposto no artigo 33, §§ 2º, alínea “c”, e 3º, do Código Penal, considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade, o regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade será o aberto.

De acordo com a atual redação do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. 

Da leitura do aludido dispositivo legal, infere-se que a detração, na sentença condenatória, será necessária quando, descontado da pena definitiva fixada o tempo em que o réu ficou preso ou internado provisoriamente, houver mudança no regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, com o nítido escopo de evitar a continuidade da imposição de indevido regime mais gravoso, facilitando aos sentenciados, destarte, a primeira progressão de regime.

No caso em mesa, o regime fixado foi o aberto, razão por que deixo de proceder à detração. 

3.1.6. Substituição de pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e suspensão condicional da pena

Verifico que o condenado não é reincidente; as circunstâncias judiciais não lhe são totalmente desfavoráveis; o montante de pena aplicado é inferior a 4 (quatro) anos; o delito não foi cometido com violência ou grave ameaça. 

Com fundamento artigos 43, 44, caput, incisos I, II e III, bem como o seu § 2º, 45, § 1º, e 46, todos do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, quais sejam:

i. prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação, cumprindo uma hora por dia de condenação, junto a entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução;

ii. prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo nacional vigente, a ser recolhida em favor de entidade beneficente a ser determinada pelo Juízo da Execução.

Incabível o sursis, diante da substituição de pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos (artigo 77, inciso III, do Código Penal).

3.1.7. Recurso e encarceramento

Tendo em vista a quantidade de pena imposta, o regime inicial fixado (aberto) e a substituição de pena corporal por restritivas de direitos, concedo a ele o direito de, caso queira, recorrer em liberdade. 

3.2. Acusado EVANDRO APARECIDO DOS SANTOS

3.2.1. Circunstâncias judiciais

No que tange à culpabilidade, deve-se aferir o maior ou menor índice de reprovabilidade do agente, não só em razão de suas condições pessoais, como também em vista da situação de fato em que ocorreu a indigitada prática delituosa, sempre levando em conta o que era exigível ao agente, na situação em que o fato ocorreu. À vista disso, reputo que ela não lhe é desfavorável. 

Por antecedentes se devem entender os fatos anteriores perpetrados pelo denunciado. A finalidade desse modulador é simplesmente demonstrar a maior ou menor afinidade do agente com a prática delituosa.

In casu, o acusado possui duas condenações definitivas: i. autos n. 0000892-95, com fato perpetrado a 31.7.2017 e trânsito em julgado a 11.5.2020; e ii. autos n. 0002911-50 por fato perpetrado a 16.7.2012 e trânsito em julgado a 26.10.2015. 

E, segundo a jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça, “a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes” (AgRg no REsp 1.840.109/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/12/2019).

A conduta social, consistente na forma como o indivíduo se comporta perante a sociedade, não foi suficientemente apurada.

A personalidade do agente diz respeito à “sua índole, à sua maneira de agir e de sentir, ao próprio caráter do agente. Deve-se averiguar se o crime praticado se afina com a individualidade psicológica do agente, caso em que essa sua personalidade voltada ao delito pesará em seu desfavor” (in Celso DELMANTO. Código Penal Comentado. 6. ed., Rio de Janeiro: Renovar, 2002, p. 111). Não há, nestes autos, informações suficientes, motivo por que deixo de valorá-la.

Os motivos do crime são as razões que moveram o agente a cometer o crime. Avidez por lucro fácil, em detrimento de terceiros. Normais, então, ao tipo penal.

As circunstâncias do crime são as condições que gravitam a prática da infração penal e que são relevantes no caso concreto. 

In casu, elas são graves, pois o delito foi cometido durante o repouso noturno, com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa e mediante concurso de duas pessoas. A primeira delas será aferida na derradeira fase, sob pena de bis in idem. Relativamente às qualificadoras, é pacífico o entendimento de uma delas pode servir para qualificar o crime e, a outra, para majorar a pena-base.

As consequências do crime são os efeitos da conduta do agente, o maior ou o menor dano (ou risco de dano) para a vítima ou para a própria coletividade. Embora graves, não se mostraram anormais, de sorte que não devem influir na dosimetria da pena.

Por fim, o comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do injusto.

Ponderadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, que não lhe são desfavoráveis, salvo quanto as circunstâncias do crime e maus antecedentes, razão por que agravo a reprimenda em 1/6 (um sexto), fixo a pena em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Deveras, mostra-se aconselhável a majoração no patamar de 1/8 (um oitavo) para cada circunstância judicial desfavorável (HC 646.844/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021); porém, havendo duas circunstâncias negativas e duas condenações transitadas em julgado, reputo que o patamar acima é mais justo e adequado. 

3.2.2. Circunstâncias atenuantes e agravantes

Incide a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, vale dizer, a da confissão espontânea. 

Presente, também, a circunstância agravante identificada no artigo 61, inciso I, do Código Penal, isto é, a da reincidência, quais sejam: i. autos n. 0000957-90 com fato perpetrado a 5.7.2017 e trânsito em julgado a 23.7.2018; ii. autos n. 0002666-98 por fato perpetrado a 20.7.2012 e trânsito em julgado a 10.5.2016; e iii. autos n. 0003140-68 por fato perpetrado a 20.10.2016 e trânsito em julgado a 10.6.2019 (fls. 222-226).

A confissão espontânea e a menoridade relativa, sendo atributos da personalidade do agente, são igualmente preponderantes com a reincidência e com os motivos do delito, consoante disposto no artigo 67 do Código Penal (REsp 1.341.370/MT, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Terceira Seção, julgado em 10/4/2013, DJe 17/4/2013). 

Reconhecida a confissão espontânea do réu, bem como o fato de ele ser reincidente, sem que tenha sido explicitada a presença de mais de uma sentença condenatória transitada em julgado, deve ser promovida a compensação integral entre as referidas atenuante e agravante (HC 646.844/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 09/04/2021).

No caso, considerando três reincidências, compenso parte delas com a confissão e agravo a pena intermediária em 1/6 (um sexto) pelo que remanesce. Fixo a pena em 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 

3.2.3. Minorantes e majorantes

Inexistem causas gerais ou especiais de diminuição de pena. 

Por outro lado, incide a majorante prevista no § 1º do artigo 155 do Código Penal, por ter sido o furto praticado em repouso noturno.

À vista disso, aumento a reprimenda em 1/3 (um terço) e fixo a pena definitiva em 3 (três) anos, 6 (seis) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, na ausência de outras causas modificadoras. 

3.2.4. Valor do dia-multa

Do que consta dos autos, o condenado não possui bens de valor, tampouco exerce profissão rendosa, motivos pelos quais fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato (artigo 49, § 1º, do Código Penal).

3.2.5. Regime inicial de cumprimento de pena

Em observância ao disposto no artigo 33, §§ 2º, alínea “c”, e 3º, do Código Penal, considerando a quantidade de pena imposta, as circunstâncias judiciais desfavoráveis (circunstâncias do crime e antecedentes) e a reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade será o fechado.

De acordo com a atual redação do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. 

Da leitura do aludido dispositivo legal, infere-se que a detração, na sentença condenatória, será necessária quando, descontado da pena definitiva fixada o tempo em que o réu ficou preso ou internado provisoriamente, houver mudança no regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, com o nítido escopo de evitar a continuidade da imposição de indevido regime mais gravoso, facilitando aos sentenciados, destarte, a primeira progressão de regime.

No caso dos autos, o acusado não foi preso cautelarmente. Por conseguinte, deixo de proceder à detração. 

3.2.6. Substituição de pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos e suspensão condicional da pena

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, porquanto as circunstâncias judiciais são desfavoráveis e o acusado é reincidente (artigo 44, incisos II e III).

Impossível, igualmente, a concessão de suspensão condicional da pena (artigo 77, incisos I e II, do Código Penal). 

3.2.7. Recurso e encarceramento 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que assim permaneceu durante toda a instrução, não estando presentes, a esta altura, quaisquer dos requisitos ensejadores da prisão preventiva, observando-se, outrossim, o princípio da presunção de inocência.

A jurisprudência pátria é pacífica neste sentido, valendo transcrever o que segue:

“CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. APELAÇÃO. PRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA: CF, ART. 5º, LVII. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. CPP, ART. 594. GARANTIA VIOLADA. - À luz da nova ordem constitucional, que consagra no capítulo das garantias individuais o princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII), a faculdade de recorrer em liberdade objetivando a reforma de sentença penal condenatória é a regra, somente impondo-se o recolhimento provisório do réu à prisão nas hipóteses em que enseja a prisão preventiva na forma inscrita no art. 312, do CPP. - O direito de apelar em liberdade de sentença, assegurado pelo Código de Processo Penal. art. 594, não pode ser negado a réu que permaneceu em liberdade durante todo o curso do sumário, salvo se indicado no dispositivo da sentença fortes razões para a imposição da custódia processual. - Habeas-corpus concedido.” (HC 19.690/RO, Rel. Ministro Vicente Leal, Sexta Turma, julgado em 16/04/2002).

3. DISPOSITIVO

Diante do exposto, julgo procedente o pedido deduzido na exordial e: 

i. condeno o réu MATHEUS DOS SANTOS SILVA nas iras do artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal; ii. fixo a pena definitiva em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e 14 (quatorze) dias-multa, com valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato; iii. substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos, quais sejam: a. prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação, cumprindo uma hora por dia de condenação, junto a entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução; e b. prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo nacional vigente, a ser recolhida em favor de entidade beneficente a ser determinada pelo Juízo da Execução;

ii. condeno o réu EVANDRO APARECIDO DOS SANTOS nas iras do artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal; ii. fixo a pena definitiva em 3 (três) anos, 6 (seis) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime fechado, e 16 (dezesseis) dias-multa, com valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato.

Após o trânsito em julgado, e independentemente de nova determinação: i. comunique-se ao Juízo Eleitoral, conforme o artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil; ii. comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD, em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo; iii. expeça-se guia de recolhimento; iv. arquivem-se estes autos.

Sentença registrada eletronicamente.

Intimação e publicação ocorridas na audiência.

Rancharia, 30 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA