1500903-52.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz Tomasi de Queiróz
Comarca: Jandira
Foro: Foro de Jandira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... para venda), em local conhecido pelo tráfico de drogas demonstram a prática do delito de tráfico de drogas.
O intuito de traficância está demonstrado por meio da diversidade e quantidade de entorpecentes apreendidos, em via pública, acondicionados de maneira específica para distribuição a varejo, de forma incompatível com o mero consumo pessoal, razão pela qual há subsunção ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jandira
Foro de Jandira
1ª Vara
Avenida Antonio Bardella,  401, Jandira-SP - cep 06618-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500903-52.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500903-52.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2102484/2021 - DEL.POL.JANDIRA, 17344055 - DEL.POL.JANDIRA, 781/2021 - DEL.POL.JANDIRA, 2102484 - DEL.POL.JANDIRA, 781/21/408 - DEL.POL.JANDIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JONATAS SIEBRA GUILHERME






Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Tomasi de Queiróz


Vistos.

I. RELATÓRIO

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público Estadual em face de JONATAS SIEBRA GUILHERME (qualificado a fls. 09/10 e indiciado a fls. 35/36)  como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006, pela prática do crime de tráfico de drogas.
Consta da denúncia que, no dia 14 de abril de 2021, por volta de 15h00, à Rua Amaralina nº 10, nesta cidade de Jandira, o denunciado guardava, para distribuição ao consumo de terceiros, (a) 11,27g (onze gramas e vinte e sete decigramas) de substância entorpecente denominada cocaína, dividida e acondicionada em 24 invólucros do tipo eppendorf; e (b) 0,98g (noventa e oitondecigramas) de substância entorpecente denominada maconha, acondicionada em  invólucro plástico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 11/12) e laudo de constatação (fls. 27/29).
Segundo apurado, policiais militares receberam denúncia via COPOM de que um indivíduo, trajando camiseta regata na cor cinza, calça jeans e chinelo, estava praticando tráfico de drogas no local dos fatos. Ao chegarem no local, os policiais avistaram o denunciado. Em revista pessoal, nada foi encontrado. Diligenciado ao redor, em uma construção próxima, abaixo de uma pilha de pedras, foi localizado um saco contendo 24 porções de cocaína e uma porção de Maconha. No momento da apreensão, o denunciado estava sem documentação pessoal. Indagado, JONATAS informou o endereço de sua residência, à Rua Felipe Camarão, nº 604, Jandira, local para o qual se deslocaram. Ao chegarem, com a autorização do denunciado, os policiais ingressaram na residência e localizaram 1.000 eppendorfes, 2.000 saquinhos plásticos com zip para fechamento, 100 tubos, 15 frascos de vidro e uma balança de precisão – apetrechos comumente utilizados na distribuição de drogas. O intuito de traficância está demonstrado por meio da quantidade de entorpecente apreendido, em via pública, acondicionados de maneira específica para distribuição a varejo, de forma incompatível com o mero consumo pessoal.
Auto de prisão em flagrante acostado à fl. 01. 
Boletim de ocorrência acostado às fls. 02-05.
Manifestação do Ministério Público acostada às fls. 45-46.
Pedido de liberdade provisória da Defensoria Pública às fls. 33-41.
Decisão que concede o benefício da liberdade provisória às fls. 49-56.
Alvará de soltura acostado às fls. 61-62.
Relatório da Polícia Civil acostado às fls. 74-76.
Denúncia oferecida às fls. 77-79.
Laudo pericial de exame químico-toxicológico definitivo às fls. 93-95.
Folha de antecedentes acostada às fls.165-166
Certidão criminal acostada às fls. 167-168
Edital de citação do réu (fl. 123), por meio de defensor público constituído, apresentou resposta à acausação às fls. 124-130, dando-se por citado.
Audiência de instrução e julgamento, com oitivas das testemunhas e interrogatório do réu.
Memoriais orais pelas partes.

É o relatório. DECIDO.

II. FUNDAMENTAÇÃO

Sustenta o réu a nulidade das provas em razão de a busca e apreensão ter ocorrido sem mandado judicial.
Todavia, resta sedimento pela Corte Suprema acerca da desnecessidade de ordem judicial para o cumprimento da ordem em caso de flagrante por crime permanente.

Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. (RE 603616, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016)

No mesmo sentido, o Tribunal da Cidadania:

CRIMINAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE REALIZADA DURANTE O PERÍODO NOTURNO. CRIME PERMANENTE. DESNECESSIDADE DE MANDADO JUDICIAL. DESCUMPRIMENTO DAS FORMALIDADES NECESSÁRIAS PARA O CUMPRIMENTO DE ORDEM JUDICIAL. IRRELEVÂNCIA. LIBERDADE PROVISÓRIA. ART. 44 DA LEI 11.343/07. VEDAÇÃO LEGAL. ORDEM DENEGADA. I. Caracterizada, em princípio, a prática do delito de tráfico de entorpecentes, cuja permanência lhe é própria, podem os agentes públicos adentrar o domicílio do suspeito, independentemente de mandado judicial, para reprimir e fazer cessar a ação delituosa, a qualquer hora do dia, mesmo em período noturno. II. Verificando-se a existência de flagrante delito, mostra-se irrelevante o fato de os policiais estarem munidos de mandado de busca e apreensão, sendo inviável o reconhecimento de nulidade nos termos do art. 245 do CPP, por suposta inobservância das formalidade legais exigidas para o cumprimento da aludida ordem judicial ... Ordem denegada, nos termos do voto do Relator. (HC 183.110/SP, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 04/08/2011, DJe 17/08/2011)

O réu Jonatas Siebra Guilherme foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 

O pedido de condenação é procedente.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11-12) e Laudo Químico-Toxicológico Definitivo (fls. 93-95).

A autoria delitiva por sua vez é indene de dúvidas. Está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), local de apreensão dos entorpecentes (via pública), assim como pelo depoimento das testemunhas.

A testemunha comum Danilo da Silva Ribeiro, Policial Militar, declarou:

Foi pago uma ocorrência de tráfico no local. Localizado o indivíduo com as características. Com ele nada foi encontrado. Ao redor foi encontrado uma porção de drogas, debaixo de uma pedra. O mesmo estava sem documentação. Ele não falou nada sobre as drogas. Foi feita uma diligencia até à residência do mesmo. Na rua Felipe Amarão, e lá foi encontrado petrechos, para embalagem de maconha, eppendorfs, balança. Quantidade não vou saber informar. Não me recordo as drogas. O local que ele indicou não era tão próximo, mas também não era tão longe. Não consigo informar. Ali é um local conhecido como ponto. Na residência era quantidade grande. Não falou nada sobre a traficância. Só eu. Na residência não. Ele informou que sim. Não recordo a cor do eppendorf. Fomo em outra residência, que ele disse ser da avó. Ele disse que não morava lá. Sim, fomos lá. Ele falou que o documento estava lá dentro e ele autorizou. Isso, devido a esse fato, de pegar o documento, foram localizados o apetrechos. Eu entrei. Ele ficou no veículo, acho que foi. Se entrou, se ficou na viatura, tinham outras no apoio, não consigo lembrar. 


A testemunha comum Gilberto Jordão da Cunha, Policial Militar, afirmou que:

Eu fui acionado através do COPOM para atender ocorrência de tráfico. De posse de informações do histórico da denúncia, ao aproximar eu avistei o Jonatas com as mesmas características de denúncia, mexendo em uma pilha de pedras e indo para uma praça no local. Feita uma revista pessoal, em sua posse nada de ilícito foi encontrado. Porém, naquelas pedras que ele mexeu foi encontrada uma pequena quantidade de drogas. Na residência dele, para pegar a identificação, no local foram encontradas balança de precisão, petrechos para embalar a droga. Sim. Eu e o Danilo. Foi uma grande quantidade de tubos plástico para cocaína, balança de precisão e mais alguns outros objetos. Num primeiro momento, das drogas do local da denúncia ele negou ser dele. Em relação ao tubo, ele negou ser dele, mas estava no local de moradia dele. No momento não me recordo a cor da embalagem. Não me recordo a cor dos eppendorfs. Estava aproximadamente 50 metros, 100 metros. Deu para ver ele mexendo na pilha de pedras que estava no chão. Fui lá, onde tinha encontrado as drogas. A todo momento ele acompanhou. 

A testemunha de defesa Thales Guilherme Lima aduziu:

Ele trabalha. Desde março de 2021. Ele é ajudante, faz de tudo lá. R$ 1.200,00. Para ser bem sincero, eu sei que ele usava droga, era vício. Tráfico eu desconheço. 



Em sede policial, o réu Jonatas Siebra Guilherme "negou a prática de mercancia dos entorpecentes, alegou que estava soltando pipa no local dos fatos, enquanto aguardava seu irmão voltar da casa da namorada, que as drogas encontradas não são suas".  

Em juízo, afirmou que:

Em relação à cocaína e maconha eu sou inocente. Em relação às capsulas vazias, balança e frascos de lança era de um rapaz, eu guardava para ele, que foi preso. Eu devia para ele e guardei. Através da casa da minha avó eles rastrearam a casa da minha mulher. Dias atrás uns policiais me abordaram e arrombaram a minha casa lá. Duas semanas atrás eu fui abordado por outros policiais, eu estava no caminho de casa, eles sabiam onde eu moro. Motivo, teve denúncia relativo a mim, na rua que eu moro tem uma biqueira, eu tive uma briga com o pessoal que traficava. Um traficante queria trocar a cadeia e falou que eu tinha droga, invadiram minha casa e não tinha nada. Era em Jandira, na Santo André. Depois disso ficaram me abordando. Certo dia, passaram, me viram soltando pipa, meu irmão saiu, me pegaram, pegaram uma pedra no terreno, enterraram e colocaram eu próximo e falavam que eu estava perto. Chamaram reforço, me agrediram, forçaram eu falar. Depois me levaram para a casa da minha avó, em Barueri e o documento estava lá. Minha avó não estava em casa. Não satisfeito, minha mulher ligou no meu celular e eles falaram que estavam rastreando e foram até à casa da minha mulher. Rastrearam a minha mulher e foram na casa da minha tia. Foram na minha tia, conversaram, falaram que eu ia ser preso. Levaram na delegacia, tinha um policial, do turno da noite. Eu conheço o policial que tentou me forjou, falou que eu ia ser preso. Dias anteriores. Estava na minha casa. No momento eu estava na minha avó. Não foi nessa casa. Foi através de um policial que me conhecia. Só quando estava na delegacia levaram os petrechos. Era meu porque eu estava guardando, pertencia ao Daniel. Na base de um ano, trezentos reais. Me arrependo. 

A versão do réu, em interrogatório não conduz a uma história lógica ou linear. Apresentou versões conflitantes acerca do modo da prisão, da sua condução bem como de residências visitadas. Ademais, aduz que policiais militares teriam "rastreado" uma ligação no momento em que sua esposa teria ligado para este, no momento da prisão, situação que não encontra nenhum respaldo lógico bem como demonstra impossibilidade técnica.

Em contrapartida, o depoimento dos policiais militares que participaram das diligências fornece embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência em que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor dos depoimentos apenas pela sua condição funcional. Ademais, tratando-se de agentes públicos, sua atuação é dotada de legalidade e legitimidade, somente podendo ser afastada através de provas robustas.

Superada a questão vertente sobre a materialidade e autoria, verifica-se a necessidade de análise do elemento subjetivo especial, notadamente a finalidade de mercancia. Tratando de tipo misto alternativo, não se faz necessária a realização da mercancia em si, mas apenas prova do dolo específico e a prática de quaisquer condutas constantes no artigo 33 da Lei 11.343/2006, tendo o réu praticado os verbos "preparar, vender, ter em depósito, guardar". 
Assim, as circunstâncias objetivas demonstradas nos autos, tais como a denúncia antecedente, quantidade e diversidade das drogas apreendidas (cocaína e maconha) e a forma de acondicionamento (prontas para venda), em local conhecido pelo tráfico de drogas demonstram a prática do delito de tráfico de drogas.
O intuito de traficância está demonstrado por meio da diversidade e quantidade de entorpecentes apreendidos, em via pública, acondicionados de maneira específica para distribuição a varejo, de forma incompatível com o mero consumo pessoal, razão pela qual há subsunção do fato ao tipo previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Dessa maneira, não há de se falar em absolvição do réu por não haver elementos suficientes e necessários para uma condenação. Assim também, incabível a desclassificação para usuário, pois o conjunto probatório dos autos torna induvidosa a perpetração do crime de tráfico ilícito de entorpecentes no caso concreto.
Portanto, havendo subsunção ao delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006,  a condenação do réu é medida que se impõe.

Atento ao sistema trifásico, passo à DOSIMETRIA da pena:

Na primeira fase, atento aos elementos norteadores no artigo 59 do Código Penal e às circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, deve ser levada em consideração a diversidade de natureza dos entorpecentes apreendidos (maconha e cocaína), em especial a cocaína (com alto poder vulnerante). Nesse sentido, o E. Tribunal da Cidadania:

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAJORAÇÃO. QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DA SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ART. 42 DA LEI N. 11.343/06. INCIDÊNCIA DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. HIPÓTESE DIVERSA DAQUELA TRATADA NO ARE N. 666.334/RG (REPERCUSSÃO GERAL), DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - STF. REGIME PRISIONAL FECHADO. QUANTUM DE PENA. ACIMA DE 4 ANOS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO. CORRETA FIXAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Em consonância com a orientação jurisprudencial da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal - STF, esta Corte não admite habeas corpus substitutivo de recurso próprio, sem prejuízo da concessão da ordem, de ofício, se existir flagrante ilegalidade na liberdade de locomoção do paciente. 2. A quantidade, a natureza e a variedade das drogas apreendidas justificam a exasperação da pena-base acima no mínimo legal, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e da jurisprudência desta Corte. Precedentes. 3. A instância ordinária afastou a incidência da causa especial de redução da pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 em face de as circunstâncias apuradas na instrução processual evidenciarem a dedicação do réu à atividade criminosa. A reforma desse entendimento constitui matéria que refoge ao restrito escopo do habeas corpus, porquanto demanda percuciente reexame de fatos e provas, inviável no rito eleito. 4. Trata-se de hipótese diversa daquela versada no ARE n. 666.334 (Repercussão Geral), no qual o Pretório Excelso passou a considerar bis in idem a utilização da quantidade de droga "tanto na primeira fase de fixação da pena, como circunstância judicial desfavorável, quanto na terceira, para modular a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006" (ARE 666.334/RG, Rel.: Ministro GILMAR MENDES, DJ de 6/5/2014). 5. Correta a fixação do regime prisional inicial fechado, tendo em vista o quantum de pena aplicado, acima de 4 anos, e a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Precedentes. 6. Habeas corpus não conhecido. (HC 578.782/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 10/08/2020)

As demais circunstâncias são neutras. Assim, havendo uma circunstância negativa, sendo esta preponderante (artigo 42), aumento a pena-base em 1/5, fixando-a em 06 anos de reclusão.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. Presente a causa especial do §4º, nos termos da fundamentação ministerial. Assim, considerando que não havia denúncias anteriores sobre o réu, a quantidade de drogas não foi expressiva, aplico a maior fração redutora, fixando a pena em 02 anos de reclusão e 200 dias-multa.
Assim, torno definitiva a pena do delito, fixada em 02 anos de reclusão e 200 dias-multa.
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento de duas prestações pecuniárias de 01 salário mínimo cada, totalizando 02 salários mínimos.
Considerando a quantidade de pena aplicada, a confissão integral, bem como ter cumprido dois meses de prisão cautelar, fixo o regime inicial para cumprimento de pena o regime aberto.
A multa é fixada no mínimo legal.

III. DISPOSITIVO

Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da DENÚNCIA formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO ESTADUAL em face de JONATAS SIEBRA GUILHERME nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, para CONDENAR o réu como incurso nas penas do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de  02 anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 200 dias-multa, no mínimo legal.
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento de duas prestações pecuniárias de 1 salário mínimo cada, totalizando 02 salários mínimos.
Concedo ao réu o recurso em liberdade. 
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos e perdimento dos bens apreendidos.
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea "a", da Lei nº 11.608/2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o réu ao pagamento das custas processuais, restando suspensa em razão da gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, efetuem-se as comunicações de praxe, notadamente à Justiça Eleitoral e ao IIRGD, e expeça guia de recolhimento definitiva e certidão de honorários.

P.R.I.C.

Jandira, 25 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA