1500194-49.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... interrogado, o réu voltou a negar o tráfico de drogas, apresentando o mesmo relato no sentido de que as drogas encontradas em sua moradia eram destinadas ao seu próprio consumo. Não disse em nenhum momento aos policiais que vendia maconha. Faz uso desta droga há mais de 25 anos e para não ficar “alimentando” o tráfico, adquirindo drogas em biqueiras, resolveu começar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500194-49.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500194-49.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2033209/2022 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 22832318 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 14/22/502 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 2033209 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE JOSE DOS SANTOS



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS


Vistos.





1.ALEXANDRE JOSE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 33, caput e §1º, inc. II, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 04 de fevereiro de 2022, por volta das 12h30min, na Rua Joana D'Arc, 830, Jardim Santa Marina, nesta cidade e comarca, o acusado sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, semeava e cultivava, para fins de tráfico ilícito, 12 plantas de maconha, bem como guardava 04 porções a granel da mesma substância, prontas para distribuição.

Após apresentação da defesa preliminar (fls. 122/124) a denúncia foi recebida no dia 28 de março de 2022 (fls. 139/142).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado.


Em debates, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia. A Douta Defesa, por seu turno, pugnou pela desclassificação da imputação inicial para a prevista no artigo 28, da Lei de Drogas. Subsidiariamente, no caso de condenação, requereu a aplicação da causa de redução de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei de Tóxicos e a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, facultando ao réu a possibilidade de interposição de recuso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente, em parte.

Com efeito, a materialidade delitiva está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/09), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09/10), Laudo de Constatação Provisória (fls. 153/156), Laudo de objeto (fls. 100/104), bem como pelo Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 150/152, que constatou tratar-se, efetivamente, de substâncias entorpecentes (maconha).

O réu ALEXANDRE JOSE DOS SANTOS, interrogado em solo policial declarou ser usuário de maconha há mais de 25 anos e trabalha na empresa Madi Usinagem há 45 dias. Na data dos fatos os policiais civis estiveram em sua residência e após sua mulher franquear a entrada os policiais apreenderam diversos vasos contendo arbustos de maconha e quatro potes contendo a erva a granel pronta para consumo. Esclarece que produz a droga há cerca de três anos para seu consumo pessoal. Salientou que o processo de fabricação leva em torno de 09 meses entre o plantio e a secagem da planta. Com relação a maconha a granel encontrada no interior dos 04 potes eram para seu consumo e foram cultivadas o ano passado. Por fim, acrescentou que tentou evadir-se, pois ficou assustado com a entrada dos policiais. Em juízo, ao ser interrogado, o réu voltou a negar o tráfico de drogas, apresentando o mesmo relato no sentido de que as drogas encontradas em sua moradia eram destinadas ao seu próprio consumo. Não disse em nenhum momento aos policiais que vendia maconha. Faz uso desta droga há mais de 25 anos e para não ficar “alimentando” o tráfico, adquirindo drogas em biqueiras, resolveu começar a cultivar a substância. Atualmente tem 41 anos de idade. Já foi processado anteriormente por crime de homicídio, mas foi absolvido. Também respondeu processo por porte ilegal de arma de fogo. É casado e pai de dois filhos. Trabalha como mecânico. 

Na espécie, a versão apresentada pelo réu não foi afastada pelas demais provas produzidas durante a regular instrução do feito.

A testemunha DOUGLAS VINICIUS DE LIMA FERRAZ, Policial Civil, declarou que na data dos fatos juntamente com o investigador de polícia Cristiano receberam informações acerca do cultivo comercial de maconha realizado por um indivíduo de nome Alexandre, residente na Rua Joana D'arc, 830, Cidade Salvador. Seguiram até o endereço informado e lá foram atendidos pela Sra. Maite Freitas Matias, esposa do acusado Alexandre José dos Santos, e perceberam que ela se encontrava muito nervosa e acabou confidenciando que seu marido realmente possuía alguns arbustos de maconha no quintal. Desta forma, após ser franqueada a entrada, acessaram o quintal da residência e surpreenderam o implicado Alexandre tentando se desfazer dos vasos contendo os arbustos de maconha jogando no terreno ao lado de sua casa, momento em que tentou evadir-se, mas acabou sendo detido no meio do matagal. Ato contínuo, passaram a realizar buscas no imóvel e logo avistaram 12 vasos contendo arbustos de plantas semelhantes a maconha, 04 potes contendo folhas de maconha secas e prontas para consumo e comercialização, uma porção a granel de sementes de maconha e um aparelho utilizado como estufa. Ao ser indagado informalmente Alexandre admitiu o consumo e a comercialização da droga há cerca de três anos. Em juízo, ouvido sob o crivo do contraditório, apresentou basicamente o mesmo relato. No local não havia como realizar campana pela localização do imóvel. Por isso resolveram bater na porta e foram atendidos pela esposa do acusado, que declarou que ele não se encontrava no imóvel, pois estava trabalhando na empresa FIBRIA. Indagaram se ela autorizava a entrada no imóvel, pois havia uma denúncia de que no local haveria plantio de maconha. Ela perguntou se havia mandado e responderam que não. Pediram para entrar em contato com o esposo para que ele pudesse receber os policiais no local. A esposa disse que iria ligar. Ficaram aguardando do lado de foram por cerca de 40 minutos e estranharam a demora. Novamente contataram a esposa do acusado e esta permitiu o acesso. Neste momento visualizaram o acusado nos fundos do imóvel pulando o muro em direção ao imóvel vizinho, tentando se desfazer de maconha. Ele acabou sendo detido. O acusado não é um criminoso e nem ficou algemado. Informalmente o acusado declarou ser usuário de maconha, e que vendia a maconha que cultivava apenas para conhecidos. O acusado declarou que usava, porque tinha problemas e a maconha aliviava. Não presenciou qualquer ato de venda de drogas por parte do acusado. Não realizaram investigação previa. Não localizaram dinheiro e nem caderno de anotações. Ao ser questionado sobre a denúncia anônima relatou que esta mencionava que o morador da residência situada no local indicado na denúncia realizaria o cultivo e a venda de maconha.

No mesmo sentido foi o depoimento do Policial Civil CRISTIANO ARAUJO DE MOURA, que participou da prisão em flagrante do acusado. Ao contrário do que disse o seu colega Douglas aduziu que a denúncia mencionava que um indivíduo de prenome Alexandre realizaria o plantio e tráfico de drogas no local. O réu teria alegado informalmente que cultivava a maconha para o seu próprio consumo e, também, vendia apenas para conhecidos.

Pois bem.

As provas produzidas são insuficientes para o decreto condenatório nos exatos termos da denúncia. O caso é de desclassificação para o tipo penal do artigo 28, da Lei de Drogas.

De início é importante ressalta que a matéria sub judice é bastante polêmica e, para a caracterização do tipo penal descrito na exordial acusatória entendo que são necessários maiores elementos de convicção, com a devida vênia da manifestação final do Parquet.

Ora, não houve qualquer investigação preliminar realizada pela polícia civil. Nenhum ato de venda de droga foi presenciado. Não houve a apreensão no imóvel residencial do acusado de qualquer quantia em dinheiro que seria proveniente da venda da droga e muito menos embalagens típicas destinadas à distribuição de drogas (fitas adesivas, sacos plásticos pequenos, etc...). Aliás, nenhuma porção de maconha embalada para venda, pronta paras distribuição, foi apreendida pelos policiais.

Por outro lado, a quantidade de droga apreendida não foi tão substancial a caracterizar por si só o tipo penal do artigo 33, da Lei de Drogas. Bem apontou a MM. Juíza em sua decisão proferida durante o Plantão Judiciário que “em análise precária, não está evidente que o material apreendido se destinasse ao comércio. Além da quantidade (relativa, por se tratar de material “in natura”), não se apresentou nenhum indício de traficância” (fls. 72).

Outrossim, os depoimentos dos policiais civis foram divergentes em importantes aspectos. Primeiro em relação à denúncia anônima recebida. Como acima foi exposto o policial civil Douglas declarou que a denúncia anônima fazia menção ao morador do imóvel. Já o colega Cristiano aduziu que a denúncia anônima mencionava o prenome “Alexandre”. Segundo porque em nenhum momento os policiais civis afirmaram em seus respectivos depoimentos na fase extrajudicial que durante a “confissão informal” do acusado ele teria declarado que vendia a droga produzida apenas para conhecidos, informação esta que veio aos autos apenas em juízo. Terceiro porque o episódio narrado em juízo envolvendo a tentativa de contato da esposa do réu com ele e a espera defronte a residência do acusado em nenhum momento foi ventilada na fase extrajudicial.

Não pode este julgador, neste passo, desconsiderar a versão apresentada pelo acusado, que é verossímil, mormente diante do tempo declarado de consumo de drogas (25 anos) e da sua personalidade (pai de família e trabalhador), anotando-se que o próprio policial civil Douglas declarou que ele “não é um criminoso”.

No caso concreto, meros indícios da prática de tráfico de entorpecentes não são suficientes para lastrear um decreto condenatório: “Tóxico - Tráfico – indícios e presunções – simples suspeita que não pode gerar condenação – Prova que deve ser cumpridamente feita pelo órgão acusador – Desclassificação para o delito de uso próprio – Recurso Provido”. “...Não se deve, realmente, lastrear uma condenação pela prática de crime de tráfico de drogas com suporte apenas em indícios isolados, conjecturas, suposições ou meras suspeitas. O crime em apreço, equiparado, na qualidade, aos de natureza hediondo – Lei n. 8072, de 1980 – deve ser reprimido, com rigor, impondo-se penas severas àqueles que o cometem, para que se procure conter, na medida do possível, a disseminação das drogas, que se grassa a cada dia que passa, tomando-se, atualmente, num dos maiores flagelos da humanidade. Todavia, para que alguém seja responsabilizado criminalmente pelo seu cometimento e sofra a sanção respectiva, de forma justa e proporcional, é imprescindível que haja, ao menos, prova suficiente e sem isso a condenação poderá consubstanciar injustiça e a execução da pena uma arrematada violência. Por isso é que há julgados destacando sobre a necessidade de prova, com suficiência, para condenar alguém pela prática deste delito...” (JTJ 223/169, Rel.  Cardoso Perpétuo, j. 11.11.98).

Em Direito Penal a prova cabe a quem acusa e não pode ser dirigida a quem se diz inocente. Brilhante, na espécie, a lição de Nicola Framarino Dei Malatesta: “O ordinário do homem é a inocência, por isso ela se presume e é ao acusador que cabe a obrigação da prova no juízo penal. ...Mas quando em geral se trata do ônus da prova em juízo penal, fala-se em obrigação de produzi-la como sustentação de uma dada afirmação. Ora, aberto o juízo penal, aí deverá sempre existir a imputação de crime e, por isso, um acusador e um acusado, bem como uma afirmação acusadora e uma eventual afirmação defensiva. A estas duas asserções se refere o problema do ônus da prova, visando estabelecer qual das duas deve provar-se primeiro. Neste caso, não se poderá nunca dizer que a obrigação da prova incumbe ao juiz que deve pronunciar; o juiz, como tal, não afirma nada, deve julgar entre as várias afirmações e provas; é obrigação sua, como juiz, no momento da produção das provas, limitar-se a colher todas as provas que possam conduzir à verdade judicial, fim supremo de todo processo. Não é, portanto, errôneo, o falar de prova relativamente ao acusado e acusador. Voltando ao que dizíamos e concluindo, a inocência se presume. Por isso, no juízo penal, a obrigação da prova cabe à acusação” (A Lógica das Provas em Matéria Criminal, tradução Paolo Capitanio, ed. Bookseller, 1996, págs. 134 e 136).  

Assim, a solução que se apresenta é a desclassificação do crime tipificado na denúncia para o delito previsto no artigo 28, caput e § 1°, da Lei 11343/2006.

3.Posto isso e considerando o que mais consta dos autos DESCLASSIFICO o crime do artigo 33, caput, e § 1°, II, da Lei 11343/06 imputado ao réu ALEXANDRE JUSÉ DOS SANTOS na denúncia para o crime do artigo 28, caput e § 1°, do mesmo Diploma Legal.

Desclassificada a conduta inicial, o réu, que é tecnicamente primário, faz jus ao benefício da transação penal.

Com o trânsito em julgado, mantida esta sentença, voltem os autos conclusos para designação de audiência de proposta de transação penal ao réu.
Determino, ainda, a destruição das drogas e objetos apreendidos, nos termos do artigo 243, § único, da Constituição Federal de 1988.


Jacarei, 15 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA