1500773-20.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... ao réu e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade e variedade de drogas, as circunstâncias da prisão, a apreensão de dinheiro e celulares e a confissão judicial confirmaram o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que a droga apreendida se destinava ao tráfico. As provas são seguras para condenação. Inaplicável a causa de diminuição do art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500773-20.2022.8.26.0286
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2153956/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 25413037 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2153956 - 01º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS FELIPE DA SILVA COSTA
Vítima:
Saúde Pública
Réu Preso

Aos 07 de outubro de 2022, às 15:30h, na 2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, da Representante do Ministério Público, Dra. Mariane Monteiro Schmid, da advogada Dra. Luciana Silveira Soares – OAB/SP 243526, do réu Marcos Felipe Da Silva Costa, das testemunhas comuns Victor Hugo Almeida Cardozo de Brito e Wilian Alves Maciel. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas presentes, através do sistema de videoconferência. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: VISTOS, MARCOS FELIPE DA SILVA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 06 de junho de 2022, nesta comarca de Itu, teria trazido consigo, para fins de tráfico, 30 porções de “crack”, 63 de maconha e 01 tijolo de maconha, sem autorização. O réu foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 34/35) A defesa preliminar foi apresentada às fls. 80/83 e a denúncia foi recebida em 09 de agosto de 2022 (fl. 88). Nesta audiência realizada de maneira virtual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, enquanto a Defesa requereu a fixação da pena no mínimo e o regime mais brando. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 03), boletim de ocorrência (fls. 20/22), auto de constatação preliminar (fl. 13), auto de exibição e apreensão (fl. 09) e laudo químico-toxicológico (fls. 50/53), que concluiu que as substâncias apreendidas eram maconha e cocaína. Também não há dúvidas da autoria, pois o réu confessou o crime. Admitiu que guardava e vendia o entorpecente, justificando-se dizendo que passava por dificuldade financeira. Os policiais militares Victor Hugo Almeida e Wilian Alves Maciel disseram que faziam patrulhamento pela Rodovia da Convenção, na Comunidade do antigo cemitério, quanto avistaram um rapaz encostado numa grande pedra. Ao notar a presença da viatura, o rapaz tentou empreender fuga para o interior da comunidade, mas foi detido e abordado. Ele foi identificado como o réu Marcos, foi revistado e portava uma pequena pochete contendo R$ 166,00 em dinheiro, 30 porções de “crack” e 15 de maconha. Questionado, o réu admitiu que funcionava como "garagem" naquela comunidade e que guardava uma sacola com mais drogas. O réu indicou aos policiais a localização da sacola e ela foi apreendida em terreno baldio. Dentro da sacola havia pedaços maiores e menores de maconha. O réu não indicou quem era o dono da droga e era desconhecido da equipe até então. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a confissão judicial, inequívoco que as drogas pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade e variedade de drogas, as circunstâncias da prisão, a apreensão de dinheiro e celulares e a confissão judicial confirmaram o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que a droga apreendida se destinava ao tráfico. As provas são seguras para condenação. Inaplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, por ser o réu reincidente (fls. 28/29). Passo à fixação da pena. A pena-base será aplicada no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam a exasperação. Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos. Deixo de agravar a pena pela reincidência (fls. 28/29), por ter o réu confessado o crime. Não incidem causas de aumento ou diminuição. Fixo, pois, a pena em 05 (cinco) anos de reclusão, tornando-a definitiva. A pena pecuniária fica no mínimo, qual seja, 500 (quinhentos) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento de pena deve ser o inicial fechado, em razão da gravidade do delito, da grande quantidade e variedade de drogas e da reincidência, indicando a necessidade do regime mais gravoso. Incabível qualquer benefício. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu MARCOS FELIPE DA SILVA COSTA, qualificado nos autos, a cumprir pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, em razão da gravidade do crime, da grande quantidade de droga e da reincidência, indicando que a manutenção da prisão é necessária para garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no "rol dos culpados", expeça-se mandado de prisão em regime aberto e encaminhe-se o numerário apreendido à SENAD, por se tratar de produto de crime, ora declarado perdido em favor da União. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." O RÉU E A DEFENSORA MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER. Informou, ainda, não ter condições de pagar a multa. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj." Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):