1500296-15.2021.8.26.0550
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DURVAL JOSE DE MORAES LEME
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... de graça e anistia e de indulto ao tráfico de entorpecentes, "os Decretos Presidenciais nº 6706/08 e 7049/09 beneficiaram os condenados pelo tráfico de entorpecentes privilegiado com o indulto, o que demonstra que os mencionados textos normativos inclinaram-se na corrente doutrinária de que o tráfico privilegiado não é hediondo". Tal entendimento decorreu do ...


.
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
1ª Vara Criminal
Avenida Ulysses Guimarães, 2800 (antigo 506), Vila Nova, Rio Claro - 13506-547 - SP

ASSENTADA E DELIBERAÇÃO

Processo n°:
1500296-15.2021.8.26.0550 - 2021/000585
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON WINICIUS CUSTODIO LOPES




Em 03 de novembro de 2022, às 15:22 horas,  excepcionalmente, em ambiente virtual, sob a presidência do Excelentíssimo Sr. Dr. DURVAL JOSE DE MORAES LEME, MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Criminal de Rio Claro, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência, presentes  a representante do Ministério Público, Dra. Renata Maria Cruz Destro, o Réu JEFFERSON WINICIUS CUSTODIO LOPES, e o  DD. Defensor Público, Dr. Daniel Mobley Grillo.
Presentes: as testemunhas comuns Rafael Affonso de Melo e Diego Alcântara Ribeiro.
Iniciada a audiência virtual foram ouvidas as testemunhas arroladas, após interrogando-se o acusado.
Deliberação do Juízo: Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução processual. Aos debates da causa. 

Manifestação do Ministério Público: MM. Juiz: (manifestação colhida por meio do sistema audiovisual).

Manifestação da Defesa: MM. Juiz: (manifestação colhida por meio do sistema audiovisual). 

Deliberação do Juízo: Vistos. JEFFERSON WINICIUS CUSTODIO LOPES, qualificado no inquérito, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. as disposições da Lei nº 8.072/90, assim porque, no dia 05 de julho de 2.021, por volta das 19:39 horas, na Avenida Paulista II, nº 432, Boa Vista, nesta Comarca, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, trazia consigo 138 (cento e trinta e oito) invólucros contendo a substância entorpecente denominada cocaína, totalizando peso líquido de 137,5 gramas, 39 (trinta e nove) invólucros contendo a mesma substância entorpecente, na forma de crack, totalizando peso líquido de 16,9 gramas, e mais 71 (setenta e um) microtubos contendo cocaína, totalizando peso líquido de 25,1 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, laudo de constatação de fls. 21/23 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 71/72, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Regularmente notificado, seguiu-se oferecimento de defesa preliminar em favor do acusado, sendo posteriormente recebida a denúncia no dia 07 de dezembro de 2021. Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, seguindo-se o interrogatório do acusado. Em alegações finais, a ilustre Representante do Ministério Público, à vista da prova produzida, requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, com fixação da pena-base no mínimo legal, possibilitando-se a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e fixação de regime prisional inicial aberto, incidindo a pena de perdimento sobre os valores apreendidos, porque decorrentes da atividade ilícita. Já o ilustre Defensor Público, à vista do que exposto pelo acusado, admitindo a prática do comércio ilícito, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, com incidência do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Tóxicos, com consequente substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, facultando-se a interposição de recurso em liberdade. Em síntese, o RELATÓRIO. DECIDO. Procede a pretensão acusatória. Atribui-se ao acusado a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. as disposições da Lei nº 8.072/90, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, trazia consigo o entorpecente indicado na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Conquanto incontroversa, a materialidade do delito vem comprovada pelo que exposto no laudo de exame químico-toxicológico encartado as fls. 71/73, com resultado positivo para cocaína. A autoria, de outra parte, é incontroversa. Ouvido em juízo, o acusado admitiu que estava efetivamente no local onde abordado, realizando o comércio ilícito de entorpecente, com ele sendo apreendidas as porções de cocaína e crack, além da quantia de sessenta reais em dinheiro, decorrente da atividade criminosa.  A não se dizer isolada, a confissão externada pelo acusado foi amparada pela prova produzida. De fato, os Policiais Militares que participaram da diligência que resultou na prisão em flagrante do acusado e na apreensão do entorpecente, igualmente confirmaram que ele, na ocasião, após denúncia de que no local estava sendo realizado o tráfico de entorpecentes, por lá o avistaram, momento em que ele dispensou ao solo uma sacola, em cujo interior estavam as porções de cocaína e crack indicadas na denúncia, além de certa quantia em dinheiro, admitindo que obtida esta em razão do comércio ilícito que estava realizando mesmo no local. Estas circunstâncias, associadas à confissão externada pelo acusado, possibilitam seguro juízo de convicção sobre a realidade da imputação inicial, sendo, portanto, incontornável o acolhimento da pretensão acusatória. Por fim, diante da apreensão dos valores em poder do acusado, reconhecidamente da atividade ilícita, imperiosa a incidência da pena de perdimento. Isto considerando, passo à dosagem da pena. Considerando o disposto no artigo 59, do Código Penal, e artigo 42 da Lei de Tóxicos, diante das circunstâncias pessoais e judiciais favoráveis e não sendo expressiva a quantidade de entorpecente apreendido, possível seja fixada a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Deixo de considerar as circunstâncias atenuantes da confissão espontânea e da menoridade, porque já fixada a pena-base no mínimo legal (Súmula 231, STJ). Entretanto, deve a pena-base cominada ser reduzida em função do que disposto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Este dispositivo legal cuida da possibilidade de operar-se a redução da pena, quando se tratar de réu primário, de bons antecedentes, não integrante de organização criminosa e que não esteja dedicado ao comércio ilícito. O acusado é primário, não ostenta condenação criminal anterior, não há indicação  de que esteja dedicado à atividade criminosa, de tal modo que, também em função da pouca quantidade de entorpecente, deve a pena base ser reduzida em 2/3 (dois terços), totalizando 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, em razão da situação econômica do acusado. Diante da operada redução da pena inicialmente cominada, caracterizando a figura do tráfico privilegiado, devida a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme entendimento que se consagrou no Colendo Supremo Tribunal Federal e Egrégio Superior Tribunal de Justiça. Sobre isto, revendo entendimento consolidado anteriormente, com consequente cancelamento da Súmula nº 512, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça assentou que o tráfico de entorpecente, em sua forma privilegiada, não tem natureza hedionda. Segundo o decidido, apenas as modalidades de tráfico de entorpecentes definidas no artigo 33 caput e §1º, da Lei 11.343/06 seriam equiparadas aos crimes hediondos, enquanto referido delito na modalidade privilegiada apresentaria "contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa". Além disto, destacou-se que, apesar da vedação constitucional e legal da concessão de graça e anistia e de indulto ao tráfico de entorpecentes, "os Decretos Presidenciais nº 6706/08 e 7049/09 beneficiaram os condenados pelo tráfico de entorpecentes privilegiado com o indulto, o que demonstra que os mencionados textos normativos inclinaram-se na corrente doutrinária de que o tráfico privilegiado não é hediondo". Tal entendimento decorreu do posicionamento firmado pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, em acórdão relatado pela Ministra Carmem Lúcia, observando-se que a decisão do legislador fora no sentido de que o agente deveria receber tratamento distinto daqueles sobre os quais recairia o alto juízo de censura e de punição pelo tráfico de drogas e de que as circunstâncias legais do privilégio demonstrariam o menor juízo de reprovação e, em consequência de punição (HC 118.533/MS, 23/06/2016). Acrescentou-se que, nem toda transação ilícita com drogas deve necessariamente submeter-se ao regime dos crimes hediondos, como a conduta de quem oferece droga, eventualmente e sem objetivo de lucro, a pessoa de seu relacionamento, para juntos a consumirem (art. 33, §3º, Lei 11.343/06), bem como a de quem, de forma episódica, pratica o denominado tráfico privilegiado (art. 33 §4º, Lei 11.343/06). Nesta linha de raciocínio, consignou-se que o artigo 44 da Lei de Tóxicos, ao estabelecer que os crimes previstos nos arts. 33, caput e §1º, e 34 a 37 da Lei 11.343/06 "são inafiançáveis e insuscetíveis de sursis, graça, indulto, anistia e liberdade provisória, vedada a conversão de suas penas em restritivas de direitos", conferiu ao tráfico privilegiado (art. 33, §4º), tratamento especial ao que o legislador atribuiu ao caput e ao §1º do artigo 33, a reforçar a tese de que não se trata de delito hediondo. Ainda segundo o que decidido, o conceito de hediondez é de todo incompatível ao de privilégio, conforme há muito vem decidindo o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, no que diz com o homicídio qualificado-privilegiado, não se lhe aplicando o disposto na Lei 8072/90, afastando, portanto, a natureza hedionda. Concluiu-se que o julgamento proferido pelo Colendo Supremo Tribunal Federal, ainda que por seu Órgão Pleno, não tem efeito vinculante nem eficácia erga omnes. No entanto, a fim de observa os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, nos termos do artigo 927, §4º, do Código de Processo Civil, bem como de evitar a prolação de decisões contraditórias nas estâncias ordinárias e também no âmbito daquele Egrégio Tribunal Superior, entendeu-se ser necessária a revisão da questão, com a determinação da revisão do entendimento anterior, estabelecendo-se a tese segundo a qual o trafico ilícito de drogas na sua forma privilegiada não é crime equiparado a hediondo. Assim, cumpre seja a pena privativa substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena cominada, a ser dirimida em execução, como também por uma pecuniária equivalente a 1 (um) salário mínimo. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e, com fundamento no artigo 33, "caput", c.c. §4º da Lei nº 11.343/06, CONDENO o acusado JEFFERSON WINICIUS CUSTÓDIO LOPES à pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 1 (um) ano e 8 (oito) meses, a ser dirimida em execução, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, corrigido desde a época do fato, como também de pena pecuniária equivalente a 1 (um) salário mínimo, operando-se ainda o perdimento da quantia apreendida em favor da União, porque decorrente da ação ilícita, nos termos do disposto no artigo 91, inciso II, alínea "b", do Código Penal, e artigo 63, da Lei nº 11.343/06. Em caso de reconversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, esta deverá ser cumprida em regime prisional inicial aberto. Oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.). Custas na forma da lei. Sentença publicada em audiência. Saem as partes intimadas, renunciando a ilustre Promotora de Justiça e o DD. Defensor Público ao direito de recurso. Sentença transitada em julgado nesta data. Efetuem-se as anotações e comunicações pertinentes. Anoto que a audiência foi realizada pelo Microsoft TEAMS, com importação da mídia para o sistema informatizado SAJ, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. NADA MAIS. Eu, Flávia Alessandra Arruda Z. Vitorino, Escrevente Técnico Judiciário., digitei e subscrevi.