1500920-79.2020.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Walter Emídio da Silva
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... Disse que cumpriu três anos de prisão por tráfico de drogas. Afirmou que antes dos fatos apurados  nestes autos foi detido, também por trafico de drogas, mas foi liberado".
A negativa do acusado  ficou escoteira nos autos.
Senão vejamos.
A testemunha  Fabiano Estéfano Guê'des Carneiro ( fls. 127), policial militar, ouvido sob o crivo do contraditório,  asseverou  que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
4ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 3125-4133, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat4@tjsp.jus.br


SENTENÇA 

Processo nº:
1500920-79.2020.8.26.0621 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WILLIAN FELIPE SILVA BRITO


CONCLUSÃO
Aos 09 de maio de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara, DR. WALTER EMÍDIO DA SILVA.
Eu, Walter Emídio da Silva, digitei.




VISTOS


WILLIAN FELIPE SILVA BRITO, qualificado nos autos,  foi denunciado como incurso no art. 33,caput, da Lei nº.11.343/06, porque, ao que consta, no dia 13 de novembro de 2020, por volta das 16,40 horas, na Rua Francisco  Rodrigues Montemor Filho, n. 154, Vila Guará, nestas cidade  e comarca, trazia consigo,  guardava e mantinha m depósito, para fins de venda, a consumo de terceiros, 75 pinos  eppendorfs contendo cocaína, uma porção a granel  de canabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, pesando cerca de 21,34 gramas,  substância que causa dependência física ou psíquica, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar , conforme auto de apreensão ( p. 14), laudo de constatação ( p. 3032) e laudo  de exame químico tóxicologico ( p. 64/65).
A denúncia foi recebida ( fls.106/107).  
O réu foi citado ( fls. 85), apresentando defesa por intermédio da Defensoria Pública ( fls. 93/96).
Durante a instrução criminal foram ouvidas  duas testemunhas arroladas pela acusação ( PM's Carneiro e Saleme) e, ao final, o acusado foi interrogado ( fls. 128).
As partes nada requereram na fase do artigo 402 do C.P.P. 
Em alegações finais ( 132/138), o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa , por seu turno, em alegações finais ( fls. 143/151)  requereu a absolvição  alegando não existir provas de ter o réu concorrido para a prática da infração penal, fundamentada nos incisos V e VII do artigo 386 do C.P.P.  e, subsidiariamente, em caso de condenação, pediu a fixação da pena no mínimo legal, sem  aplicação da causa de aumenta pena prevista no inciso III  do artigo 40 da Lei de Tóxico. Postulou o direito de  apelar em liberdade. Pediu a concessão da justiça gratuita..
É o relatório.
Fundamento e decido.
Defiro o aditamento da denuncia, conforme requerido pelo DR. Promotor de Justiça a fls. 134/135, para fins  do inciso III do artigo 40 da Lei 11,343/2006,  por se tratar de mera irregularidade nos termos do artigo 569 do CPP.
No entanto, o reconhecimento ou não da referida causa de aumento de pena será analisada no momento oportuno.
Trata-se de ação penal que tem por escopo a apuração de crime previsto pelo Artigo 33, "caput", da Lei 11.343/2006. 
Não havendo questões prejudiciais de mérito, passo a indicar os motivos de fato e de direito que fundamentam esta decisão, analisando pormenorizadamente, os elementos de convicção carreados para os autos. 
A materialidade delitiva vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (página 03), boletim de ocorrência (páginas 11/13), auto de exibição e apreensão (p. 16 ) e laudo de exame químico toxicológico (páginas 64/65).
Na fase policial (página 6), o réu, ao ser interrogado asseverou que :"Sobre os fatos, informou que estava em sua casa, junto do irmão de 13 anos, quando viram os policiais militares entrando, falando que foram autorizados pelo outro irmão, Wellington. Acrescentou que em sua residência, só possuía um pino de cocaína, para o seu uso. Reiterou que a droga encontrada e o dinheiro, não são de sua propriedade". 
Em Juízo, o acusado Willian, interrogado às páginas 127,  cujas declarações foram gravadas em mídia própria, asseverou: “ que estava preso. Disse que, ao sair da cadeia, foi morar no Jardim do Vale II. Aduziu que o seu irmão Wellington foi surpreendido pela polícia  em uma " boca de fumo". Sustentou que o seu irmão Wellington, franqueou a entrada dos policiais em sua casa. Aduziu que os policiais encontraram um pino de cocaína. Afirmou que a referida droga pertencia ao seu padrasto. Asseverou que com ele nada foi encontrado. Disse que cumpriu três anos de prisão por tráfico de drogas. Afirmou que antes dos fatos apurados  nestes autos foi detido, também por trafico de drogas, mas foi liberado".
A negativa do acusado  ficou escoteira nos autos.
Senão vejamos.
A testemunha  Fabiano Estéfano Guê'des Carneiro ( fls. 127), policial militar, ouvido sob o crivo do contraditório,  asseverou  que havia denuncias, no sentido de que o acusado estava se dedicando ao tráfico de drogas no Jardim do Vale II. Disse que  se deslocaram para o local indicado. Sustentou que passaram a observar o acusado.  Aduziu que o acusado  entrava  e saia de uma terreno baldio  e servia os transeuntes que o procuravam. Disse que após observarem o acusado na traficância, resolveram abordá-lo. Salientou que o acusado ao perceber  a presença da policia, tentou se evadir, dispensando algo no chão. Aduziu que o acusado foi detido  nas proximidades do portão de sua casa. Afirmou que na sacola dispensada pelo acusado foram encontrados  cinco pinos de cocaína e a importância de R$ 225,00 em dinheiro miúdo. Salientou vistoriaram o terreno onde o acusado entrava e saia, oportunidade em que encontraram cerca de  30 pinos de cocaína. Aduziu que os pinos encontrados no terreno baldio eram semelhantes àqueles apreendidos com o acusado. Sustentou que foi acionado o canil da PM, para melhor varredura do terreno , oportunidade em que foram encontrados mais 4o pinos contendo cocaína . Afirmou que cerca de um mês antes  dos fatos apurados, o acusado foi preso e autuado em flagrante  por outra guarnição policial, no mesmo local ".
A testemunha Pedro Paulo ( fls. 5), na fase policial confirmou os fatos dizendo: "que, atendendo a denuncia onde o indiciado estaria efetuando tráfico de  entorpecentes no bairro Jardim do Vale II, ficaram a uma certa distância observando-o entrar num terreno baldio, ao lado da casa de numeral 202, e servindo transeuntes, o que não souberam precisar o que seria. Dirigiram-se até onde se localizava o rapaz, sendo dada ordem de parada e o indiciado desobedeceu, sendo que o mesmo se apavorou e empreendeu fuga para sua residência, sendo presenciado pelos policiais que Willian havia dispensado objetos ao solo. Vasculhando o local, encontraram 5 pinos de cocaina, além da importância de R$ 225,00 em notas miúdas. Após conter o investigado, voltaram a revistar o terreno baldio, e encontraram mais 30 pinos de substancia semelhantes a cocaina e uma porção de substância semelhantes a maconha. Com o apoio do BAEP canil, lograram exito em localizar mais 40 pinos de cocaína. Cabe salientar que o indiciado, a cerca de 1 mes atrás, foi surpreendido por outros policiais no tráfico de entorpecentes, também próximo a sua casa"
A testemunha Pedro Paulo Nunes Saleme, policial militar, ouvido sob o crivo do contraditório ( fls. 127), confirmou a versão apresentada na fase policial, bem como roborou a versão apresentada por seu colega de farda Fabiano Estéfano.
Não obstante as negativas, as provas colhidas não deixam dúvidas quanto a efetiva comercialização de entorpecentes pelo réu. 
Os elementos de prova coligidos para os autos são mais do que suficientes para alicerçar um decreto condenatório. 
Aliado a tudo isto, estão os autos de apreensão e laudos periciais acostados nos autos, os quais demonstram que a maneira como estavam acondicionadas as drogas é justamente aquela usada pelos traficantes para sua comercialização. 
Os depoimentos dos policiais, tanto na fase policial quanto em juízo, ao contrário do que afirmou a defesa, merecem credibilidade, porquanto seria incoerente desqualificar imotivadamente os depoimentos dos policiais, pelo simples fato de emanarem de agentes estatais.
Na hipótese dos autos as palavras dos policiais não foram desmentidas por prova inequívoca de que agiram arbitrariamente. 
A defesa não comprovou que as versões dos agentes policiais foram mendazes, nem tampouco que os dois tivessem motivos para incriminar injusta e inescrupulosamente o réu.
No contexto geral, os depoimentos dos agentes policiais foram uníssonos, coerentes e se complementaram. 
Em tese, não se afigura plausível que os policiais colocassem suas carreiras em perigo, correndo o risco de responder administrativa, civil e criminalmente por seus atos, apenas para incriminar alguém.
Nos autos não existe nenhum indício nesse sentido.
Conclui-se, desta forma que a ação dos policiais, no presente caso, foram totalmente legítimas e retratam a verdade do ocorrido.
Não há dúvida de que o acusado se dedicava ao tráfico ilícito de entorpecentes.
Deve-se ainda considerar a quantidade de entorpecentes apreendidos, sendo  setenta e cinco pinos  de cocaína e uma porção de maconha, ou seja,  cinco pinos de cocaína no momento da abordagem do acusado, setenta pinos de cocaína no terreno baldio, onde o acusado escondia a droga e uma porção de maconha. 
Note-se  que os policiais somente se deslocaram, para o local dos fatos, porque  havia denúncia  acerca do tráfico realizado pelo réu. 
De mais a mais, não se pode perder de vista,  que o acusado  após cumprir pena por tráfico e ser libertado no 31 de julho de 2020, simplesmente no dia 13 de novembro de 2020, voltou ao  odioso comércio ilícito de entorpecentes, sem qualquer temor ao nosso sistema de justiça.
Assim, comprovado esta que o acusado  trazia consigo, guardava e mantinha m depósito, para fins de venda, a consumo de terceiros, 75 pinos  eppendorfs contendo cocaína, uma porção a granel  de canabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, pesando cerca de 21,34 gramas,  substâncias estas que foram devidamente apreendidas e periciadas. 
Como se vê, não há dúvida de que o acusado se dedicava a odiosa mercancia ilícita de entorpecentes. 
A  causa de aumento da pena prevista no Artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/03, ficou devidamente comprovada nos autos, visto que  os atos executórios do crime de tráfico ocorreram nas imediações da escola EMEIEF Prof. Germano Antunes Figueiredo (750 metros) e da Associação dos Moradores do bairro Jardim do Vale (850 metros). 
Destarte, comprovadas a autoria, a materialidade e inexistindo causa de exclusão da ilicitude, a ação penal é procedente, não merecendo prosperar a tese defensiva de falta de provas.
CUIDO DAS SANÇÕES 
Na primeira fase, observo que há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado (artigo 59 do Código Penal e artigo 42, da Lei 11.343/06). O acusado apresenta maus antecedentes ( fls. 108/110 ), pois já foi condenado por trafico de drogas e cumpriu pena. No entanto, esse antecedente será considerado na segunda fase da dosimetria da pena. 
Não se pode olvidar que foi encontrado  com o acusado, uma considerável quantidade de entorpecentes, ou seja,  setenta e cinco (75) pinos de cocaína e uma porção de maconha a granel. De mais a mais, a Exacerbação  da pena decorrente da natureza da droga, “crack”,  é medida que se impõe, pois os efeitos  da referida droga são mais graves que outras drogas. 
Por isto, fixo a pena acima do mínimo legal, fixando-a em 5 (seis) anos e dez (10) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
O réu é reincidente (fls.108/109), pois  já foi condenado por tráfico ilícito de entorpecentes e cumpriu pena. 
Assim, nesta segunda fase, em razão da reincidência, elevo a pena privativa de liberdade para SEIS (06) ANOS,  NOVE (09) MESES E VINTE (20) DIAS  DE RECLUSÃO  e ao pagamento da pena pecuniária  que fixo em 680 ( SEISCENTOS E OITENTA) dias multa, no mínimo legal, com correção monetária, a partir do fato.
Na terceira fase, verifico a presença da causa de aumento de pena prevista no  Inciso III do artigo 40  da Lei 11.343/2006, visto que devidamente comprovada, conforme laudo inserto as fls. 83/84. Ressalte-se que o artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/2006 tem natureza objetiva, não sendo necessária a efetiva comprovação de mercancia na respectiva entidade de ensino, ou mesmo de que o comércio visava a atingir os estudantes, sendo suficiente que a prática ilícita tenha ocorrido em locais próximos, ou seja, nas imediações.
Destarte, elevo a pena privativa de liberdade para SETE (07) ANOS, ONZE (11) MESES E OITO (08) DIAS DE RECLUSÃO  e a pena pecuniária para SETECENTOS E NOVENTA E TRÊS ( 793) DIAS-MULTA.
Fixo para o réu, o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, bem como por ser o único compatível com o crime de tráfico de drogas de tais proporções, delito este responsável pelo recrudescimento da violência e da intranquilidade social posto que responsável indiretamente pela prática de inúmeros outros delitos patrimoniais perpetrados por usuários que não possuem dinheiro para sustentar o vício, além da já conhecida desagregação da instituição familiar. 
O réu, também, não poderá recorrer em liberdade, visto que, além de reincidente especifico, ainda estão presentes os motivos ensejadores da prisão preventiva. 
Ante o exposto,JULGO PROCEDENTE a presente ação Penal, promovida pela Justiça Pública, para declarar o réu WILLIAN  FELIPE  SILVA BRITO, para declará-lo como incurso no artigo 33, caput, c.c o inciso III do artigo 40, todos da Lei nº. 11.343/06  e, em consequência, CONDENÀ-LO à pena privativa de liberdade que fixo em SETE (7) ANOS, ONZE (11) MESES E OITO (08) DIAS DE RECLUSÃO  e ao pagamento da pena pecuniária que fixo em SETECENTOS E NOVENTA E TRÊS (793)  dias-multa, unidade esta fixada em seu mínimo lega e
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, porquanto o réu é reincidente específico..
Fica vedado o apelo em liberdade.
Deixo de aplicar a regra contida na Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012,que deu novas regras ao instituto da detração penal, por ser a mesma, em meu entender, inconstitucional, em razão da violação do princípio da individualização da pena, do princípio do juiz natural e do princípio da isonomia. 
A individualização da pena (CF, art. 5º, inciso XLVI) desenvolve-se em três etapas: a legislativa (cabendo à lei determinar de modo proporcional a espécie de pena, inclusive mínima e máxima, que integrarão o preceito secundário de cada tipo penal, podendo ser aplicadas alternativamente ou cumulativamente) a judicial (competindo ao juiz realizar a dosimetria da sanção com base no sistema trifásico, estabelecer o regime inicial de seu cumprimento e deferir eventual substituição por pena alternativa) e a executória (cujas diretrizes estão previstas no Código Penal e na Lei das Execuções Penais). 
A nova lei, no entanto, juntou a etapa judiciária e a etapa de execução da pena, ao estabelecer que ao proferir sentença poderá o Juiz promover de regime o condenado sem atentar para a análise do seu mérito, requisito este expressamente previsto no art. 112 da Lei de Execuções Penais, que dispõe:“A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão”. 
Com efeito, a Lei das Execuções Penais, que é especial, contém normas que devem ser observadas para a correta individualização da pena. 
O condenado deverá cumprir a pena privativa de liberdade em etapas cada vez menos rigorosas até obter a liberdade, devendo  para tanto, ser observado seu mérito. Sem essa análise do merecimento para a progressão de regime, inclusive com a realização do exame criminológico quando necessário, está sendo violado o disposto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal, que dispõe sobre a individualização da pena. 
A Lei a ser observada por ocasião da progressão de regime é a das Execuções Penais, que é especial e traz os requisitos necessários, que devem ser analisados pelo Juiz Natural da causa, que é o das Execuções Penais e não o prolator da sentença. 
Destarte, somente com o preenchimento dos requisitos previstos no artigo 112 da Lei das Execuções Penais é que poderá ser deferida a progressão de regime pelo Juiz das Execuções Criminais, observado o princípio do juiz natural (art. 5º, LIII, CF), a teor do disposto no artigo 66, inciso III, alínea “b”, da Lei das Execuções Penais. 
E se não bastassem esses argumentos, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais, com evidente violação ao princípio da isonomia. 
Assim, v.g, aquela pessoa condenada à pena privativa de liberdade e que tenha sido presa provisoriamente terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para fins de progressão, podendo ser diretamente promovida de regime sem a observância do mérito; ao passo que o condenado, que não tenha cumprido prisão provisória, deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais a serem analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, tratamento desigual, ou seja, pessoas sendo julgadas de forma totalmente diferente em situações iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (art. 5º,“caput”, da CF). 
Ressalto, por fim, que a aplicação da nova lei, em alguns casos, geraria também a denominada progressão por salto, o que é inadmissível, notadamente diante dos termos da recente Súmula 491 do E. STJ.
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Expeça-se mandão de prisão.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e remeta-se ofício a Justiça Eleitoral, consoante artigo 15 da Constituição Federal.
Custas " ex lege"
P.R.I.
WALTER EMÍDIO DA SILVA
         Juiz de Direito