1500286-94.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... residência, bem como admitiu que estava praticando o tráfico de drogas. 

Não tem o condão de beneficiar o acusado, a sua assertiva no sentido de que fazia pouco tempo que estava praticando o tráfico de drogas e que se envolveu nessa atividade ilícita para prover o sustento de sua família, uma vez que estava desempregado e passando por sérias dificuldades financeiras. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500286-94.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500286-94.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2027443/2022 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 3, 22733287 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 3, 2027443 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDILSON ROSA JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O Ministério Público denunciou EDILSON ROSA JÚNIOR, devidamente qualificado nos autos, por infringir o disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 12 da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque em data anterior e no dia 31 de janeiro de 2022, depois de adquirir de maneira escusa, guardava e tinha em depósito em sua casa, situada na Avenida Patriarca, nº 3631, no bairro Jardim Piratininga, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, para entrega a consumo de terceiros, mediante venda, a configurar o exercício da traficância, 1.137 gramas de maconha, embalada em 02 invólucros plásticos em formato de "tijolos" e em outra porção menor, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; bem como também possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de tal residência, 01 arma de fogo do tipo revólver, marca Rossi, número F093127, calibre 357 MAG, de uso permitido, além de 07 munições do mesmo calibre da marca CBC, comprovadamente eficazes, agindo em desacordo com determinação legal e regulamentar.  

Segundo o apurado, policiais da Delegacia Especializada em Investigações Criminais (DEIC) levantaram informes seguros de que Edilson Rosa Júnior, outrora preso em flagrante delito, em maio de 2021, por posse irregular de arma de fogo no mesmo endereço, estaria novamente com instrumentos bélicos no local e, não bastasse, armazenando entorpecentes no imóvel em questão. 

Em decorrência de fundadas e justificadas suspeitas da ocorrência d prática de crimes, a autoridade policial representou pela expedição de mandado de busca e apreensão domiciliar, pedido que foi deferido. Assim, em poder do imprescindível mandado de busca e apreensão domiciliar, no dia 31 de janeiro de 2022, dando cumprimento à ordem judicial, policiais civis se dirigiram ao local e, embora tenham notado a presença de uma pessoa dentro do imóvel, não foram atendidos, razão por que retiraram a trava do portão basculante e entraram na casa, visualizando quando o acusado Edilson tentou se esconder em um dos cômodos, porém, sem sucesso. 

Em vistoria pelo quarto, os investigadores localizaram, na parte inferior de um criado mudo, numa gaveta com fundo falso, o revólver desmuniciado e os cartuchos, além de uma caixa com 08 relógios de marcas variadas. Dando prosseguimento, agora na cozinha, os agentes encontraram uma bolsa contendo 02 "tijolos" de maconha e, num balcão, frascos de vidro com o restante do entorpecente, mesmo ambiente no qual apreendidas 01 balança e 01 faca com resquícios da droga, 03 rolos de filme PVC e 01 rolo de fita crepe, 119 invólucros plástico incolores com fecho do tipo "zip", 02 papeis contendo anotações típicas do tráfico de drogas, inclusive com a menção de que "vendi 3". Ainda em um pote achado na cozinha e no carro estacionado na garagem, os investigadores apreenderam a quantia total de R$1.158,10, muito embora Edilson tenha declarado estar desempregado. 

Questionado, de maneira informal Edilson assumiu a propriedade do armamento e das substâncias entorpecentes. 

Oferecida a denúncia, o acusado foi notificado (fls. 209) e ofertou defesa preliminar, arrolando uma testemunha, além das testemunhas arroladas pela acusação (fls. 223/224). A denúncia foi recebida em 16 de maio de 2022 (fls. 234/235). O acusado foi citado.

Durante a instrução processual, foram colhidos os depoimentos de três testemunhas comuns e uma de defesa. O réu foi interrogado.

Por meio de debates, o Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente ação penal, para condenar o acusado nos exatos termos da peça acusatória. Pugnou pela fixação da pena-base acima do mínimo legal, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, ante a expressiva quantidade de droga apreendida. Inviável a aplicação do § 4º, do artigo 33 da Lei de Drogas, pois os fatos demonstram que o acusado exercia o tráfico de drogas de forma habitual e não ocasional, mormente pela apreensão de 08 relógios de marcas variadas, evidenciando que os recebeu como forma de pagamento de entorpecentes. Ademais, a simples existência de uma arma de fogo já demonstra que o réu a utilizava como forma de se proteger, como quem tem expressiva quantidade de drogas em casa e está ali traficando. O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser o fechado, dada a personalidade criminosa do réu, que já havia celebrado, nesta Vara, um acordo de não persecução penal.  

A defesa, com relação ao delito de tráfico de drogas, requereu a fixação da pena-base em seu patamar mínimo, uma vez que inquérito policiais e processos em curso não podem ser considerados em desfavor do réu, no cálculo da pena, tampouco para afastar o redutor. Requereu, ainda, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; reconhecimento do tráfico privilegiado, com redução da pena nos termos do artigo 33, § 4º da Lei de Drogas. Com relação ao crime de posse de arma de fogo, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal; reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pugnou, por fim, pelo direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A presente ação penal é procedente. 

A materialidade e autoria dos delitos foram devidamente comprovadas por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/05), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelos documentos (fls. 16/17), pelo laudo de constatação (fls. 19/20), pelos laudos de exame pericial realizado nas peças apreendidas (fls. 132/134, 139/140, 141/142, 143/144 e 174/175), pelo laudo de exame pericial realizado na arma apreendida (fls. 135/138), pelo laudo de exame químico-toxicológico que revelou que o material submetido à perícia continha a substância TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis Sativa L”, (maconha), causadora de dependência física e psíquica, relacionadas na Portaria do DIMED (fls. 147/148), pelo laudo de exame pericial realizado nas munições apreendidas (fls. 176/179) e pela prova oral colhida em sede policial e em juízo.

Em Juízo o acusado confessou a prática dos delitos que lhe foram imputados na denúncia. Assumiu a posse e a propriedade da arma de fogo e de todo o entorpecente apreendidos em sua residência, bem como informou que a droga seria destinada à venda para o consumo de terceiros, atividade ilícita que estava praticando há pouco tempo. Alegou ter recorrido ao tráfico de drogas para prover o sustento de sua família, uma vez que estava desempregado e passando por sérias dificuldades financeiras. Sustentou que ainda não havia pago a droga que pegou para vender, alegando que o traficante lhe entregou o entorpecente em confiança. Disse que já fazia algum tempo que havia comprado a arma de fogo, pelo valor de R$2.000,00, e não conseguiu vendê-la para socorrer sua família, pois a arma estava com problemas. Declarou que a maconha fracionada estava sobre o balcão de sua cozinha e, embora seu filho adolescente estivesse na casa, ele estava dormindo. Não vendeu o carro porque ele estava financiado. Em seguida disse que o referido carro era de seu sogro e estava na sua posse porque sua esposa estava grávida. Negou que as notas de maiores valores, encontradas no interior do veículo, fosse provenientes do tráfico de drogas, alegando que o referido dinheiro era de propriedade de seu sogro. Já foi processado por posse de arma de fogo. 

O Investigador de Polícia Vinícius Bíscaro relatou que, em duas equipes, compareceram no local dos fatos - residência do acusado Edilson -  para dar cumprimento em um mandado de busca e apreensão. Lá chegando, notaram que havia pessoas no interior da casa, contudo, ao chamar, não foram atendidos, razão pela qual forçaram a entrada, por meio da retirada da trava do braço do portão basculante e, dessa forma, ingressaram no imóvel e renderam o acusado, que não ofereceu resistência. Realizaram as buscas de praxe no imóvel e, no fundo falso de uma gaveta do criado mudo que havia no quarto do acusado, foi localizada uma arma de fogo do tipo revolver, calibre 357, desmuniciado, bem como 07 munições do mesmo calibre, projéteis que estavam dentro de um estojo preto, além de uma caixa contendo 08 relógios. Em uma bolsa térmica, de cor verde, que havia na cozinha, foram encontrados 02 "tijolos" de maconha. Sobre o balcão que divide dois cômodos, foram encontrados 02 frascos de vidro contendo mais algumas porções de maconha, já fracionada, e uma faca com resquícios da mesma substância ilícita. Dentro de algumas gavetas da cozinha foram encontrados fita adesiva e papel filme já manipulado e sujo para ser usado na comida, o que evidencia que tal objeto era usado para manipular e dividir a maconha. Foram apreendidos, ainda, 119 invólucros plástico tipo "zip-pac", que são utilizados para acondicionar maconha, bem como um papel com anotações típicas da contabilidade do tráfico de drogas. Sobre o armário que havia na cozinha, foi encontrada uma balança de precisão, com resquício de entorpecente. Em um grande pote que havia na sala foi encontrado dinheiro, na maioria, em notas de R$2,00 e moedas. Dentro do carro que estava na garagem da residência foi encontrada outra quantia em dinheiro, em notas de R$100,00 e R$200,00. Indagado, informalmente, o acusado confirmou a posse e a propriedade da arma de fogo e dos entorpecentes apreendidos em sua residência, bem como admitiu que estava praticando o tráfico de drogas. Não conhecia o réu, pessoa que reconheceu em audiência. 

O Investigador de Polícia Guilherme Voltan Júnior declarou que um dia antes, o Delegado de Polícia convocou sua equipe para dar cumprimento a um mandado de busca e apreensão, que foi solicitado pela equipe do Investigador José Guilherme. Juntamente com a autoridade policial dirigiram-se ao local dos fatos, residência do acusado Edilson e, lá chegando, constataram que o porão do imóvel é gradeado e, logo de fora, puderam ver que havia pessoas no interior da casa. Bateram palmas e, como ninguém abriu a porta, retiraram o braço do portão eletrônico, que foi destravado e tiveram acesso ao interior da residência. Assim que abriram o portão, já se depararam com Edilson, que já se rendeu e não ofereceu resistência. O réu estava na residência junto com o filho dele, que foi preservado pela equipe. Cientificaram o réu sobre o mandado de busca e apreensão e ele passou a colaborar com a equipe, informando que havia arma e drogas na residência, antes de iniciarem as buscas. Ele informou para a equipe que havia uma arma de fogo no fundo falso de um criado mudo, onde, de fato foi encontrado um revólver, calibre 357, desmuniciado e ao lado dele havia uma sacolinha contendo 07 munições, bem como 08 relógios de marcas famosas, de alto custo, cuja origem o réu não explicou. Ato contínuo o réu disse que o entorpecente estava na copa, que fica ao lado da cozinha. Dentro de uma bolsa térmica (que serve para ocultar o cheiro da maconha) foram localizados 02 tabletes de maconha e, sobre o balcão que divide a cozinha da copa foi localizada uma faca com resquício de maconha e um vidro grande contendo maconha já fragmentada. Foram localizados, ainda, uma balança de precisão, plástico filme e fita adesiva. Na gaveta de um armário da cozinha havia "zip-loc", utilizado para colocar porções de maconha já fragmentadas, prontas para a venda. Dentro do pote havia dinheiro em notas miúdas e moedas e, dentro do carro do acusado, um VW de cor cinza, foi encontrado mais dinheiro, só que em notas graúdas. Quando ainda estavam dentro da residência, informalmente, o réu confessou, na presença de todos, a posse e a propriedade da arma de fogo e do entorpecente, bem como informou que estava comercializando o entorpecente porque ele estava desempregado e passando por dificuldades financeiras. O réu foi conduzido à delegacia, onde compareceu sua esposa e sua advogada. Não conhecia o réu, pessoa que reconheceu em juízo. 

O Investigador de Polícia José Guilherme da Silva declarou que participou apenas das investigações para o requerimento do mandado de busca e apreensão. Disse que sua equipe recebeu uma denúncia anônima, de fonte segura, informando que Edilson, que seria morador na residência situada no local dos fatos, estaria envolvido com o crime e estaria ocultando drogas e arma de fogo na casa dele. Fizeram uma pesquisa e identificaram que na casa mencionada na denúncia anônima, realmente, morava uma pessoa de nome Edilson e que, um ano antes, havia sido preso por envolvimento com o crime de porte de arma de fogo. Sendo assim, foi requerido judicialmente e deferido um mandado de busca e apreensão. Não participou da busca porque no dia do cumprimento do mandado o declarante estava com Covid, razão pela qual outra equipe acabou dando cumprimento ao mandado de busca. Não conhecia o réu, mas, por meio de pesquisa, foi constatado que, quando menor, o réu teve envolvimento com o tráfico de drogas e, quando maior, teve envolvimento com o crime de porte de arma de fogo. 

A testemunha de defesa Renis Rosa nada esclareceu quanto aos fatos narrados na denúncia. Declarou apenas que o acusado trabalhou em sua oficina por volta de 08 meses, sendo que, em outubro e novembro ele trabalhou todos os dias, de segunda a sábado, porém, nos meses de dezembro e janeiro, com a redução do serviço em seu estabelecimento, deu-lhe poucos dias de trabalho. Informou que o réu havia lhe pedido um adiantamento para pagar o aluguel da residência dele, o que não foi possível. Declarou, por fim, que a esposa e filho do réu ainda moram no referido imóvel. 

Nesse contexto, dúvidas não há de que o réu praticou os delitos de tráfico de drogas e posse ilegal de arma de fogo que lhe foram imputados na denúncia, condutas que ele espontaneamente confessou em juízo, uma vez que assumiu a posse a propriedade da arma de fogo e da maconha apreendidas em sua residência, bem como afirmou que a droga seria por ele comercializada. 

A confissão do acusado deve ser reconhecida, uma vez que foi integralmente corroborada pelo contexto probatório. 

Veja que o investigador José Guilherme relatou que, constatada a verossimilhança de uma denúncia anônima relacionando o acusado ao tráfico de drogas e posse de arma de fogo, foi requerido judicialmente e deferido um mandado de busca e apreensão, que foi cumprido por outra equipe. 

Guilherme e Vinícius - investigadores que participaram do cumprimento do mandado de busca e apreensão - foram unânimes em afirmar que no fundo falso da gaveta de um criado mudo que havia no quarto do acusado, foi localizada um revólver, calibre 357, 07 munições do mesmo calibre e uma caixa contendo 08 relógios de marcas variadas; em uma bolsa térmica que havia na cozinha, foram encontrados 02 "tijolos" de maconha; sobre um balcão foram encontrados 02 frascos de vidro contendo mais algumas porções de maconha, já fracionada, e uma faca com resquícios da mesma substância ilícita; dentro de algumas gavetas da cozinha foram encontrados fita adesiva e papel filme já manipulado, 119 invólucros plástico tipo "zip-pac", que são utilizados para acondicionar maconha, bem como um papel com anotações típicas da contabilidade do tráfico de drogas; sobre o armário que havia na cozinha, foi encontrada uma balança de precisão, com resquício de entorpecente; bem como expressiva quantia em dinheiro, cujas moedas e notas de pequeno valor estavam dentro de um pote e as notas de R$100,00 e R$200,00 estavam no interior do veículo que estava estacionado na garagem da residência. 

Os investigadores Guilherme e Vinícius asseveraram que, no local dos fatos, informalmente, o acusado confirmou a posse e a propriedade da arma de fogo e dos entorpecentes apreendidos em sua residência, bem como admitiu que estava praticando o tráfico de drogas. 

Não tem o condão de beneficiar o acusado, a sua assertiva no sentido de que fazia pouco tempo que estava praticando o tráfico de drogas e que se envolveu nessa atividade ilícita para prover o sustento de sua família, uma vez que estava desempregado e passando por sérias dificuldades financeiras. 

Ora, não se mostra verossímel que algum traficante fosse lhe permitir o acesso ou ter dele a confiança para lhe repassar mais de um quilo de maconha, se Edilson não estive habituado a tal atividade ilícita ou fosse pessoa de sua confiança. Se o acusado estivesse, de fato, impossibilitado de prover o sustento de sua família, poderia vender a arma de fogo e/ou o veículo dos quais tinha a posse, ainda que o referido carro fosse financiado, conforme foi por ele informado.

Veja, ainda, que na residência do réu foi apreendida a quantia de R$1.158,10, dinheiro que o o réu alegou ser de propriedade de seu sogro, o que não é verossímil, pois, se assim fosse, Edilson não precisaria recorrer ao nefasto comércio para prover o sustento de sua família. O que ficou evidente é que o referido dinheiro era proveniente do tráfico de drogas, até porque, na residência foi apreendido, ainda, um papel contendo anotações típicas da contabilidade do tráfico de drogas.  

Tem-se, portanto, que os fatos demonstram que o réu desenvolvia uma atividade ilícita de forma habitual e não ocasional como foi por ele afirmado em juízo, mormente pela apreensão de 08 relógios de marcas variadas, evidenciando que se tratava de produtos recebidos como pagamento de drogas. Até porque, a simples existência de uma arma de fogo já demonstra que o réu a utilizava como forma de se proteger, como quem tem expressiva quantidade de drogas em casa e está ali traficando.

Ademais, tal argumento não pode servir de amparo à prática de crimes. É sabido que, infelizmente, grande parte da população vive em condições sofríveis e de miséria, mas aceitar a prática de um crime como única saída para a solução dos problemas econômicos e sociais no País, é tese que não se sustenta.

Os laudos de exames periciais acostados às fls. 135/138 e 176/179 comprovaram a eficácia da arma de fogo e das munições apreendidas na residência do réu. 

Tem-se, portanto, que a responsabilização criminal do réu pela prática dos delitos de tráfico de drogas e posse ilegal de arma de fogo é medida que se impõe. 

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.

Quanto ao crime de posse ilegal de arma de fogo, na dosagem da reprimenda atenta aos antecedentes, à culpabilidade e demais diretrizes do artigo 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em um (01) ano de detenção e dez (10) dias-multa, nos termos do artigo 12 da Lei nº 10.826/03.

Reconheço a atenuante da confissão espontânea, mas deixo de reduzir a reprimenda, tendo em vista que a pena-base foi fixada no mínimo legal e esta circunstância atenuante não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo.

Quanto ao delito de tráfico de drogas, na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa, com base no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. A pena-base foi fixada em um sexto (1/6) acima do mínimo legal, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas, ante a expressiva quantidade de maconha apreendida.

Reconheço a atenuante da confissão espontânea, reduzindo a pena ao mínimo legal, ou seja, cinco (05) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa. 

Em que pese a primariedade técnica do réu, entendo ser inviável a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pelas razão expostas na fundamentação supra, uma vez que o contexto fático probatório evidenciou que o réu praticava o tráfico de drogas de forma habitual e não ocasional como foi por ele afirmado em juízo, o que impede o reconhecimento do tráfico privilegiado. 

Reconheço o concurso material de crimes, procedendo ao somatório das penas, resultando a reprimenda em cinco (05) anos de reclusão, um (01) ano de detenção e quinhentos e dez (510) dias-multa. 

Pela inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena de reclusão em regime fechado, ante a quantidade de pena fixada e pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis mencionadas na primeira fase da fixação da pena de tráfico de drogas. Deverá iniciar o cumprimento da pena de detenção em regime semiaberto, uma vez que o crime de posse de arma de fogo foi praticado em concurso material com o crime de tráfico de drogas. Importante ressaltar que, embora tecnicamente primário, o réu já havia celebrado, nesta Vara, um acordo de não persecução penal, justamente pela prática do crime de posse ilegal de arma de fogo (fls. 105).

Nego o direito de recorrer em liberdade, para assegurar a aplicação da lei penal e ante a gravidade em concreto do delito de tráfico de drogas praticado pelo réu, em concurso material com o crime de posse de arma de fogo, uma vez que ele possuía e tinha em depósito, em sua residência, expressiva quantidade de maconha, droga que seria por ele destinada ao consumo de terceiros, bem como uma arma de fogo.

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra EDILSON ROSA JÚNIOR, qualificado nos autos, e o CONDENO, à pena de cinco (05) anos de reclusão (em regime fechado), um (01) ano de detenção (em regime semiaberto) e quinhentos e dez (510) dias multa, com base no artigo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 12, da lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado, e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação. 

Nos termos da Lei n.12.736/2012, o tempo que o acusado permaneceu recluso, a título de prisão provisória e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído da totalidade da pena acima fixada.

O réu não faz jus à progressão de regime. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória. 

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução definitiva e o que mais for necessário ao integral cumprimento da presente sentença. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03.

Demonstrado que o dinheiro apreendido era proveniente do tráfico de drogas, determino o seu perdimento em favor da União.



Ribeirão Preto, 20 de junho de 2022.


ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ 
JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA