1500126-98.2022.8.26.0585
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Quadrilha ou Bando
Magistrado: DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... temas relacionados ao crime de tráfico de drogas e a respectiva contabilidade do narcotráfico. Aliás, os manuscritos sequer ocultam tratarem desse tema, empregando diversas expressões comumente utilizadas na estrutura da organização e também para discriminar drogas, como "bob" (maconha) e K4 (v.g. fls. 30, 32 e 36). São evidentes as referências às finanças da organização criminosa, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
3ª Vara
Avenida Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000 
      
1500126-98.2022.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500126-98.2022.8.26.0585
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Quadrilha ou Bando 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN DE CARVALHO DE LIMA e outro








Vistos.





Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face dos réus SUZANA NASCIMENTO DA SILVA e LUAN DE CARVALHO DE LIMA, qualificados nos autos, sendo-lhes imputada a prática do crime descrito no artigo 2º, caput, da Lei nº 12.850/2013, na forma do artigo 29 do Código Penal, porque, em data incerta, mas anteriormente ao dia 21 de maio de 2022, na Rodovia SP563, altura do quilometro 50 + 700 metros, na Penitenciária “João Agostinho Panucci”, no município de Marabá Paulista, nesta comarca de Presidente Venceslau, os réus, agindo em concurso de pessoas, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, passaram a integrar, pessoalmente, organização criminosa, conforme fazem certo o boletim de ocorrência de fls. 07/09, o auto de exibição e apreensão de fl. 19 e os documentos de fls. 21/68.
Narra a denúncia que, o denunciado LUAN cumpre pena na Penitenciária de Marabá Paulista, local em que recebe as visitas constantes de sua companheira e ora denunciada SUZANA. Assim é que, no contexto das visitas realizadas por SUZANA a LUAN, ambos os denunciados passaram a integrar, pessoalmente, a organização criminosa denominada PCC – Primeiro Comando da Capital. Aduz o Parquet que, no bojo da referida célula criminosa, SUZANA e LUAN passaram a prestar ativa colaboração com a organização, desempenhando a função vulgarmente conhecida como “elo”, que consiste na transmissão de informações do ambiente interno dos presídios para os membros da facção que se encontram em liberdade. Isto teria se dado por meio da remessa e recebimento de manuscritos contendo informações acerca do desenvolvimento das atividades realizadas nos ambientes interno e externo da prisão, de forma a viabilizar a permanente comunicação entre os integrantes do grupo criminoso e a coordenação de suas atividades.
Em sendo assim, no dia 21 de maio do corrente ano, SUZANA se dirigiu até a Penitenciária acima mencionada com o objetivo de se encontrar com o denunciado LUAN. Durante a visita, segundo a denúncia, LUAN entregou-lhe 27 (vinte e sete) folhas manuscritas contendo informações codificadas relacionadas ao crime organizado e à estrutura da organização criminosa acima mencionada, notadamente com relação à sua atuação no interior da Penitenciária de Marabá Paulista. Almejavam os denunciados que SUZANA retirasse os manuscritos do ergástulo e os entregasse a membros da organização criminosa que se encontram em liberdade.
Referidas folhas manuscritas foram acondicionadas pela denunciada em suas vestes íntimas e também numa vestimenta conhecida como “top”. Todavia, no momento em que foi interpelada por agentes de segurança penitenciária no momento em que deixava a unidade prisional, SUZANA acabou por entregar a elas os objetos que levava consigo, os quais foram imediatamente apreendidos.
A acusada Suzana foi presa em flagrante delito e, por intermédio de decisão fundamentada (fls. 92/93), teve sua prisão convertida em preventiva.
A denúncia foi recebida em 31 de maio de 2022 (fls. 154/155). Citação/notificação às fls. 175 e 179. Resposta à acusação às fls. 167/170. Em instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas. Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a procedência parcial da ação com a absolvição de Suzana nos termos do artigo 386, inciso V, do CPP, e a condenação de Luan nos termos da denúncia, pugnando ainda pela aplicação do regime fechado a este. Por sua vez, a defesa de Suzana pugnou por sua absolvição, alegando a fragilidade probatória ou, subsidiariamente, a aplicação da pena base no mínimo legal, com aplicação do regime inicial aberto. Já a defesa de Luan pugnou pela absolvição do acusado, com fundamento no art. 386 do CPP ou, subsidiariamente, a aplicação do art. 22 do Código Penal, ou ainda, a aplicação da pena em seu patamar mínimo, com reconhecimento da confissão e fixação do regime semiaberto.
É o relatório
Fundamento e decido.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente.
O boletim de ocorrência de fls. 07/09, o auto de exibição e apreensão de fl. 19 e os documentos de fls. 21/68 comprovam formalmente a materialidade delitiva. As respectivas autorias são cristalinas e recaem sobre a figura dos acusados.
No entanto, conforme se verá adiante, os fatos descritos na denúncia cotejados com a prova produzida nos autos levam à conclusão de que o acusado LUAN praticou o crime previsto no art. 2º da Lei 12.850/13 (integrar organização criminosa), enquanto SUZANA incorreu na conduta prevista no art. 37 da Lei 11.343/06 c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal (tentou colaborar, como informante, com organização destinada à prática de crime de tráfico de drogas).
Pois bem.
De início, faz-se necessário reconhecer a existência da organização criminosa autodenominada “Primeiro Comando da Capital” – PCC, que atua dentro e fora dos presídios, consoante o conceito previsto no art. 1°, §1°, da Lei 12.850/13:
"Art. 1º - Esta Lei define organização criminosa e dispõe sobre a investigação criminal, os meios de obtenção da prova, infrações penais correlatas e o procedimento criminal a ser aplicado.
§ 1º - Considera-se organização criminosa a associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional". 
Por sua vez, o art. 2º da mesma lei traz a seguinte tipificação:
"Art. 2º Promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa:
Pena - reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos, e multa, sem prejuízo das penas correspondentes às demais infrações penais praticadas.
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem impede ou, de qualquer forma, embaraça a investigação de infração penal que envolva organização criminosa.
§ 2º As penas aumentam-se até a metade se na atuação da organização criminosa houver emprego de arma de fogo.
§ 3º A pena é agravada para quem exerce o comando, individual ou coletivo, da organização criminosa, ainda que não pratique pessoalmente atos de execução. (...)"
Renato Brasileiro de Lima ensina que, para a caracterização do crime em tela, faz-se necessária a presença dos seguintes elementos: 1) associação de 04 (quatro) ou mais pessoas com estabilidade e permanência; 2) estrutura ordenada que se caracteriza pela divisão de tarefas, ainda que informalmente; e 3) finalidade de obtenção de vantagem de qualquer natureza mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 04 (quatro) anos, ou de caráter transnacional.
A Jurisprudência Pátria há muito vem reconhecendo a existência do PCC como organização criminosa:
"A existência de uma organização criminosa denominada "PCC" pode-se considerar, nos dias que correm, como algo inconteste, seja pelos inúmeros processos envolvendo a facção, seja pelo farto noticiário veiculado pela imprensa a esse respeito. Um fato notório, na dicção legal (artigo 334, inciso I, do Código de Processo Civil), que independe de prova". (TJSP, 3ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n° 0015137-65.2008.8.26.0576, Rel. Laerte Marrone, j. 27/11/2012).
No mesmo sentido, o Superior Tribunal de Justiça:
"RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRIMEIRO COMANDO DA CAPITAL - PCC. TRÁFICO DE DROGAS E ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. EXCESSO DE PRAZO. NÃO OCORRÊNCIA. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. A prisão preventiva possui natureza excepcional, sempre sujeita a reavaliação, de modo que a decisão judicial que a impõe ou a mantém, para compatibilizar-se com a presunção de não culpabilidade e com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade individual quanto a segurança e a paz públicas -, deve ser suficientemente motivada, com indicação concreta das razões fáticas e jurídicas que justificam a cautela, nos termos dos arts. 312, 313 e 282, I e II, do Código de Processo Penal. 2. Decretou-se a custódia provisória do réu, diante dos indícios de que integrava facção criminosa armada, devidamente organizada e com divisão de tarefas definidas, conhecida como "Primeiro Comando da Capital - PCC", voltada à prática do narcotráfico, roubos e homicídios, de forma permanente, descoberta por meio de interceptação telefônica e de dados judicialmente autorizada. 3. O decreto prisional descreve que o acusado empreende suas funções, no grupo organizado, de maneira habitual, pois, nos termos do acórdão inquinado como coator, "como bem asseverou o MM Juiz de direito, onde diversas escutas telefônicas onde o Paciente Fernando, de codinome Davi, possui informações sobre a chegada de carregamento de entorpecentes; que ele seria também o responsável pelo batismo de novos integrantes, com intensa participação na organização criminosa". 4. A jurisprudência desta Corte de Justiça é firme em assinalar que "se justifica a decretação da prisão de membros de organização criminosa, como forma de interromper as atividades do grupo" (RHC n. 70.101/MS, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 5/10/2016). Ademais, em casos que envolvem facções voltadas à reiterada prática de delitos, este Tribunal Superior acentua a idoneidade da preservação do cárcere preventivo dos investigados, mesmo quando não há indicação detalhada da atividade por eles desempenhada em tal associação, mas apenas menção à existência de sinais de que integram o grupo criminoso. 5. Não há desídia do Juízo natural da causa na condução do processo, a ensejar a intervenção deste Tribunal Superior, sobretudo porque, de acordo com os dados existentes neste writ, a demanda, que envolve infrações de grande complexidade e excessivo número de réus, se desenvolve de forma regular, sem exagero de tempo no seu trâmite. 6. Recurso não provido." (STJ, 6ª Turma, RHC 137.737/MA, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. 01/06/2021, DJe 10/06/2021).
 Além da Jurisprudência bandeirante reconhecer o Primeiro Comando da Capital – PCC  como organização criminosa, o Projeto de Lei nº 882/2019, de autoria do ex-Ministro da Justiça, Sérgio Moro, chegou a citar expressamente a referida facção, dada a impossibilidade de o Estado fechar os olhos para a sua existência.
Portanto, inegável a existência do PCC como organização criminosa, que atualmente é composta por centenas de pessoas, presentes em todo país, com divisão de funções, voltada especialmente à prática do tráfico de drogas, além de outros crimes, inclusive contra agentes do Estado, para alcançar o seu objetivo e estender seus tentáculos até mesmo a outros países, a fim de dominar a narcotraficância.
Prosseguindo, evidenciada a existência da organização criminosa autodenominada “Primeiro Comando da Capital” (P.C.C.), passo à análise do conjunto probatório amealhado aos autos.
A testemunha Antenor Brolezzi Trindade, em juízo, disse que coordenou as investigações contra os acusados. Relatou que foram apreendidos com a ré SUZANA cerca de 27 manuscritos, os quais, em razão dos termos neles contidos e da forma como se comunicavam os interlocutores, puderam concluir que eram bilhetes provenientes de membros da organização criminosa Primeiro Comando da Capital. Não fosse o bastante, os bilhetes traziam inúmeras informações sobre contabilidade da organização criminosa e ainda vários informes sobre a divisão da organização criminosa, tais como "Sintonia", "Sintonia do Pé Quebrado", "Sintonia da Fora do Ar", "batismos", entre outros.
A Condutora, a Agente de Segurança Penitenciária Irinês Fernandes dos Santos, foi ouvida nos autos, e em fase extrajudicial, declarando o seguinte: "naquela tarde, sendo dia de visitas aos sentenciados, recebeu orientação de seu superior para que tomassem "mais atenção" para a visitante do preso da matricula n.º 964.434, tratando-se do preso LUAN DE CARVALHO DE LIMA, e sua visitante seria sua amásia, tratando-se de SUZANA NASCIMENTO DA SILVA. Sendo assim, no momento da saída, narra a depoente que viu SUZANA passando pela Portaria, sendo que neste momento ela apresentou comportamento diferenciado, um nervosismo excessivo. Sendo assim, a depoente lhe questionou se ela permitiria ser submetida a revista pelo Scanner corporal, no qual ela se recusou a ser revistada. Ao ser indagada sobre qualquer irregularidade, negou que tivesse algo ilícito. A depoente novamente indagou se tinha algo irregular ou ilegal em seu poder, nesse momento SUZANA retirou dois bilhetes contendo "manuscritos", ou seja anotações que estavam dentro do "top", momento em que a depoente pode perceber que pelo cós da calça da acusada, aparentava um certo volume suspeito. Assim, foi novamente questionada sobre o volume mencionado, e após diversas negativas, em certo momento SUZANA veio a assumir que estava saindo da unidade prisional levando diversas anotações não autorizadas e entregou para a depoente cinco invólucros enrolados em plástico, que Suzana retirou da calcinha. Ao ser questionada sobre o teor dos manuscritos a mesma disse que não sabia o que estava dentro do involucro, disse que pegou a pedido de seu companheiro LUAN, que por sua vez lhe disse ter recebido de outro sentenciado, que Suzana não sabe identificar, e que deveria entregar a uma outra moça que estava de fora da unidade. SUZANA não disse nada que pudesse identificar esta moça, não falou nome, características físicas, ou roupa que usava. Em seguida, a depoente leu os manuscritos e foi possível verificar que as "cartas" possuíam diversas referências a uma organização criminosa que atua dentro e fora dos presídios, inclusive anotações que seriam de contabilidade desta aludida organização naquela unidade prisional" (sic).
Em juízo, a testemunha Irinês disse que SUZANA já havia visitado Luan várias vezes. Contou ainda que, quando adentrou na unidade prisional, a ré se submeteu ao procedimento de revista, contudo, ao tentar sair do ergástulo, não quis passar novamente pela revista, fato este que causou estranheza. Disse que após alguma resistência, SUZANA retirou os bilhetes que estavam escondidos em seu top e os entregou para a declarante. Revelou que a ré disse ter recebido os bilhetes de LUAN, e que ele teria recebido os bilhetes de outro detento, sendo que, a pedido dele, tentaram fazer com que os bilhetes fossem levados para fora da unidade prisional.
No mesmo sentido foi o depoimento prestado pela Agente de Segurança Penitenciária Vanessa de Souza.
A testemunha Giulliano Wolf Ribeiro, em juízo, disse que já havia denúncias relatando que LUAN era suspeito de fazer parte de organização criminosa.
Durante o interrogatório extrajudicial ao qual foi submetida, SUZANA NASCIMENTO DA SILVA disse o seguinte: "foi até a penitenciária de Marabá Paulista, realizar visita ao sentenciado LUAN DE CARVALHO LIMA seu convivente há cerca de um ano. Em dado momento um rapaz (outro sentenciado) perguntou a LUAN se a interrogada poderia levar com ela quando saísse dali uns “papéis”, então este rapaz entregou a indiciada os papeis "Por baixo de um pano", para não ser visto pelas câmeras ou pelos agentes. A interrogada concordou e pegou os papeis, colocou por baixo da calça, e deveria entregar a outra pessoa, seria para uma mulher (também visitante) que estaria em outro raio. Disse ainda que não tinha conhecimento do que estava escrito nos bilhetes, e não leu o teor. Ao ser indagada sobre a moça citada a quem deveria entregar, a interrogada diz que não sabe nada, seu nome ou características físicas. Negou ser integrante da facção criminosa P.C.C. e LUAN também não integra esta organização" (sic).
Em seu interrogatório judicial, a acusada disse que se dirigiu à unidade prisional somente para visitar LUAN. Disse que foi não faz parte de nenhuma organização criminosa e não tem conhecimento de qualquer envolvimento de LUAN com organização criminosa. Contou ainda que não tinha conhecimento do conteúdo dos manuscritos, e não chegou a ver tais papéis fora da embalagem. Aduziu que LUAN a obrigou a sair da unidade trazendo consigo os papéis. Disse ainda que ele a ameaçou, dizendo que lhe causaria algum mal caso ela não obedecesse. Contou que foi a primeira vez que LUAN agiu daquela maneira. Revelou ainda que não foi informada quanto ao destino destes bilhetes, e que planejava descarta-los assim que saísse do estabelecimento. Aduziu que LUAN não lhe revelou se ela deveria entregar os bilhetes a alguém, contudo, era de suma importância que eles fossem retirados da unidade prisional.
Em seu interrogatório extrajudicial, o acusado LUAN DE CARVALHO DE LIMA deliberou por reservar-se em seu direito de permanecer em silêncio. Em juízo, disse que contraiu uma dívida com a organização criminosa, em razão de ter quebrado um celular em 2017, em outra oportunidade que esteve preso. Alegou que a dívida era no valor de R$ 2.000,00, e que, quando foi preso novamente, enviaram-lhe um bilhete contendo todas as suas informações, nome completo, matrícula prisional, endereço, entre outras. Diante de tais fatos, conta o declarante que se sentiu ameaçado e coagido a pagar a referida dívida de alguma forma. Disse ainda que os integrantes da organização criminosa fizeram ameaças à sua pessoa e à sua família. Relatou que os faccionados oferecem um meio alternativo de quitar a dívida, consistente em retirar alguns bilhetes de dentro do ergástulo e entregar a terceira pessoa já fora do estabelecimento. Aduziu que induziu sua amásia a tentar evadir-se da unidade com os bilhetes, contudo, ela não tinha conhecimento do conteúdo dos bilhetes. De igual modo, disse o réu que também desconhecia. Sustentou que, em razão das dificuldades financeiras que SUZANA enfrenta, o acusado ponderou ser mais viável pedir que ela realizasse a empreitada criminosa do que pedir que ela efetuasse o pagamento da dívida.
Com efeito, a prova oral colhida em Juízo, sob o crivo do contraditório, é segura o bastante para embasar uma condenação.
Em proêmio, consigno que se presume regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra. É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal ( HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso,j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel . Min Carlos Britto. J.5.9.06).
Nesse sentido ainda:
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TERSTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS- O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” ( HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também já decidiu o seguinte:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivo expressos no CPP determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC – Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
Nesse diapasão, o Colendo Supremo Tribunal Federal:
“A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente.” 
Não há qualquer dúvida de que os manuscritos foram apreendidos com a acusada SUZANA, os quais foram entregues a esta pelo acusado LUAN, seu amásio. Outrossim, da leitura simples dos manuscritos de fls. 21/68, denota-se, com clareza solar, que tratam de assuntos ligados à organização criminosa que atua dentro e fora dos presídios paulistas, autodenominada "Primeiro Comando da Capital", envolvendo especialmente temas relacionados ao crime de tráfico de drogas e a respectiva contabilidade do narcotráfico. Aliás, os manuscritos sequer ocultam tratarem desse tema, empregando diversas expressões comumente utilizadas na estrutura da organização e também para discriminar drogas, como "bob" (maconha) e K4 (v.g. fls. 30, 32 e 36). São evidentes as referências às finanças da organização criminosa, inclusive pelas palavras Caixa, Progresso, Sintonia da Fora do Ar, etc. A d. Autoridade Policial também identificou referência à "Sintonia do Pé Quebrado", que é responsável por administrar as punições e as sanções disciplinares aos integrantes da organização que descumprem as regras impostas pela Facção (fl. 127).
Como bem salientado pelo Ministério Público, acusado LUAN tinha acesso a documentos que versam sobre a existência e o funcionamento de uma organização criminosa no interior da penitenciária em que os fatos ocorreram, tornando-se patente que integrava a organização criminosa. Aliás, até chegou a apresentar uma versão no sentido de que tinha uma dívida com a organização criminosa, decorrente da utilização de um aparelho de telefonia no interior de unidade prisional, o que acaba até mesmo corroborando que integrava o PCC, a ponto de usufruir dos benefícios que a condição de faccionado lhe conferia como, por exemplo, utilizar aparelho celular no ergástulo. Como se não bastasse, a testemunha arrolada pela própria defesa, Giuliano Wolf Ribeiro, Diretor da Penitenciária de Marabá Paulista, em que estava custodiado LUAN, mencionou que já havia denúncias no sentido de que o acusado integrava a organização criminosa do PCC.
É bem de ver que se mostra fantasiosa a versão do réu LUAN, no sentido de que, em virtude de ter danificado um aparelho celular da Orcrim, teria compelido SUZANA a colaborar transportando os manuscritos à área externa da unidade prisional. Ora, indagado em seu interrogatório sobre o valor da suposta dívida, LUAN falou no montante de R$ 2.000,00, tornando até mesmo ilógico o risco a que submetera sua companheira. 
Não merece acolhida o argumento defensivo de que o réu estaria sob coação moral irresistível, pois, conforme declarado por ele, poderia muito bem angariar os fundos, que supostamente precisava, de maneira diversa. Disse até que somente não fez porque acreditou que seria mais fácil quitar sua dívida com a organização criminosa envolvendo sua amásia na prática criminosa.
Portanto, ficou demonstrado que LUAN incorreu no crime tipificado no art. 2º, caput, da Lei 12.850/13.
Por outro lado, em relação à acusada SUZANA, de rigor a aplicação do instituto da emendatio libelli, previsto no artigo 383 do Código de Processo Penal, porquanto, em que pese a inicial acusatória ter tipificado a conduta da acusada com a capitulação legal do artigo 2º, caput, da Lei nº 12.850/2013, fato é que sua conduta se amolda no artigo 37, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal.
Anote-se que a emendatio libelli não carece de aditamento da denúncia e nem tamppouco acarreta qualquer surpresa para a defesa, já que a ré se defende dos fatos descritos na denúncia e não de sua tipificação legal, razão pela qual se torna desnecessária sua intervenção antes de proferida a decisão.
Outrossim, é importante consignar o caráter subsidiário do tipo penal descrito no art. 37 da Lei 11.343/06. Ademais, não se pode perder de vista que o crime previsto no art. 2º da Lei 12.850/13 pressupõe estabilidade e permanência, o que não ficou evidenciado em relação à conduta atribuída à ré SUZANA, a qual se limitou em tentar colaborar, como informante de organização criminosa ligada ao tráfico de drogas, trazendo consigo os manuscritos de fls. 21/68.
Saliente-se que para a configuração do tipo em questão a contribuição pode se mostrar meramente eventual, não sendo necessário que seja permanente e estável, com o estabelecimento de verdadeira societas sceleris com os destinatários da informação.
As agentes públicas ouvidas em juízo apresentaram depoimento harmônico e coerente quanto à localização dos manuscritos trazidos pela acusada, os quais foram ocultados de forma capciosa em suas vestes, inclusive, nas vestes íntimas, demonstrando de forma clara que a ré tinha conhecimento da ilicitude dos materiais que trazia consigo, tanto que, objetivou burlar a segurança de Penitenciária de Segurança Máxima quando deliberou por escondê-los em suas vestes e desviar do procedimento de revista na saída, o que inclusive chamou a atenção da testemunha Irinês (conforme depoimento em juízo).
Ficou demonstrado que, ao ser instada, a ré tentou a todo o momento iludir as agentes penitenciárias dizendo que desconhecia o conteúdo dos papéis apreendidos, contudo, é inconcebível que uma pessoa com a mínima prudência aceitaria ocultar e transportar manuscritos, a pedido de pessoa totalmente estranha, por intermédio de seu companheiro LUAN, para fora de um presídio de segurança máxima, onde se encontram presos os criminosos perigosos. É claro que a acusada tinha conhecimento da ilicitude daquilo que transportava e, além disso, ficou caracterizado, no mínimo, o dolo eventual de que estaria colaborando com organização criminosa ligada ao tráfico de drogas.
Por meio de detida análise dos bilhetes apreendidos, os policiais puderam concluir que as mensagens estavam sendo trocadas entre membros de facção criminosa (fls. 127), sendo certo que se tais bilhetes fossem entregues ao destinatário, a acusada estaria prestando valioso auxílio à organização criminosa.
Discorrendo acerca da “potencial conhecimento da ilicitude” como componente da culpabilidade, o Professor Luiz Regis Prado (in “Curso de Direito Penal Brasileiro”, vol. I, RT, 2ª ed., pág. 275), leciona o seguinte:
“É elemento intelectual da reprovabilidade, sendo a consciência ou o conhecimento atual ou possível da ilicitude da conduta. Trata-se, então, da possibilidade de o agente poder conhecer o caráter ilícito de sua ação consciência potencial (não real) da ilicitude. Para esse conhecimento (profano), 'basta que o autor tenha base suficiente para saber que o fato praticado está juridicamente proibido e que é contrário às normas mais elementares que regem a convivência'”.
Já decidiu o Tribunal Regional Federal da 4ª Região que “a potencial consciência da ilicitude é elemento da culpabilidade, que não necessita ser efetiva. Basta que o agente, com algum esforço ou cuidado, saiba que o fato é ilícito” (Ap. 2005.72.00.050844-9-SC, 8ª Turma, j. 12.07.2006).
Sobremais, a ação nuclear é colaborar, no sentido de contribuir, cooperar eficazmente para a difusão e o incentivo ao tráfico de drogas com grupo, organização ou associação, na qualidade de informante. E na hipótese dos autos, a conduta da acusada, de transportar informes contábeis e organizacionais para fora de presídio de segurança máxima, onde se encontram recolhidos integrantes da facção conhecida como PCC, notadamente envolvida com o tráfico de drogas, certamente se enquadra no tipo penal descrito. Além disso, como crime de forma livre, pode ser praticado por qualquer meio, verbal, gestual ou escrito, como no caso dos autos.
Não sequer de se cogitar de coação moral irresistível (art. 22, CP). Não ficou demonstrado que a ré foi ameaçada pelo seu amásio ou por terceiro, de modo a não ser exigível conduta diversa de sua parte. Ora, a própria acusada mencionou, em seu interrogatório, que ao ganhar o exterior da unidade prisional iria descartar os manuscritos, o que torna clarividente que não fora ameaçada.
Eventual absolvição da ré, no caso em tela, serviria de estímulo às organizações crimonosas em se valerem de expediente semelhante para manter a comunicação e controle de empreitadas criminosas entre criminosos presos e em liberdade.
Em suma, conforme se extrai do presente arcabouço probatório, LUAN é membro integrante da facção criminosa “Primeiro Comando da Capital”, haja vista o papel que desempenhou, conforme muito bem descrito pelo representante do Ministério Público. Por sua vez, SUZANA tentou colaborar, como informante, com a organização criminosa da qual seu amásio faz parte. Certo é que, ao entregar os manuscritos à sua amásia, LUAN atuou como “elo” para o “PCC”, afim de que as informações contidas nos papéis chegassem ao destinatário pretendido. Não fosse a rápida e perspicaz atuação das agentes penitenciárias, LUAN haveria prestado valioso auxílio à organização criminosa que, em posse de tais informes, teria a oportunidade de melhor se organizar dentro daquela unidade prisional, fortalecendo-se ainda mais, haja vista ser esse o modus operandi desta facção. Sendo assim, restou claro o interesse do acusado em fortalecer a nefasta organização criminosa, como verdadeiro integrante da mesma, envolvendo até mesmo sua amásia que, por sua vez, muito embora não integrasse a orcrim, tentou colaborar como informante.
A despeito de o crime perpetrado por LUAN restar consumado, de outra banda, há que se considerar que não houve a consumação do delito praticado por SUZANA. A consumação do crime do art. 37 da Lei 11.343/06 dar-se-ia com a chegada dos manuscritos ao seu destino, de molde a cooperar com a difusão e o fortalecimento da organização criminosa, mas, in casu, houve mera tentativa, já que a ré não conseguiu de fato fazer com que os documentos chegassem ao destinatário imediato (pessoa desconhecida), por circunstâncias alheias à sua vontade, pois foi interceptada pela fiscalização da unidade prisional.
A diminuição da reprimenda pela tentativa, considerando o “iter criminis” percorrido, deverá ocorrer no patamar mínimo. Isto porque a ré estava perto de conseguir seu intento, pois, superada a revista, já teria contato com o primeiro destinatário dos escritos.
Por derradeiro, por estar comprovado nos autos que o crime do art. 37 da Lei 11.343/06 foi praticado no interior da Penitenciária “João Augustinho Panucci”, no município de Marabá Paulista, nesta comarca de Presidente Venceslau, deve incidir a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06.
Passo então a dosar a reprimenda.
Quanto à ré SUZANA NASCIMENTO DA SILVA:
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (nada a considerar); antecedentes (a acusada é primária); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (normais para a expécie); comportamento da vítima (nada a considerar). Assim, fixo a pena no piso legal, ou seja, em 02 anos de reclusão e pagamento de 300 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que restam ausentes quaisquer circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Deixo de reconhecer a atenuante prevista no art. 65, III, “d”, do Código Penal, pois, embora tenha admitido que trazia consigo os manuscritos (o que é inevitável no caso, dada a apreensão em flagrante), a ré não confessou a prática delitiva, dizendo, por outro lado, que foi coagida e que não tinha conhecimento do conteúdo dos papéis, apresentando, portanto, versão para se esquivar da responsabilidade criminal. Está-se, assim, diante de confissão qualificada, a qual impede a aplicação da minorante em comento: “a chamada “confissão qualificada”, pela qual, circunstâncias relevantes do fato são negadas com a finalidade de redução da responsabilidade penal. Além disso, a fixação das bases nos mínimos legais impediria a redução das penas”. (Apelação nº 0052339-71.2011.8.26.0576, Rel. Des. Otávio Henrique, 9ª Câmara Criminal, j. 08/05/2014).
Na terceira fase de dosimetria da pena, está presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, que prevê aumento de 1/6 a 2/3 se a infração tiver sido cometida nas dependências de estabelecimentos prisionais. Considerando que a infração foi cometida no interior de estabelecimento penal de segurança máxima, entendo que é o caso de se majorar  a pena em 1/6, perfazendo-se 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 350 dias-multa.
 De outro lado, considerando-se que se trata de crime tentado, com respaldo no artigo 14, inciso II e parágrafo único, do Código Penal, reduzo a pena acima indicada à razão de 1/3, totalizando 01 ano,  06 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 233 dias-multa.
Levando-se em consideração a situação econômico-financeira da ré, fixo o valor unitário do dia multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigidos até o pagamento efetivo.
Nos termos do art. 33, §2°, c, e §3°, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena.
Em que pese as circunstâncias judiciais favoráveis, observo que, considerando a quantidade de pena imposta ao acusado e o respectivo regime de cumprimento, a substituição da reprimenda segregatória por duas restritivas de direitos ou a suspensão condicional da pena pelo período mínimo de 02 (dois) anos, sob as condições legais obrigatórias, resultaria em situação pior à ré.
Quanto ao réu LUAN DE CARVALHO DE LIMA:
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (sua culpabilidade destoa do normal à espécie delitiva, pois o delito foi cometido com extrema audácia e ousadia, demonstrando o atrevimento do réu, que mesmo tendo ciência de blitz, revistas e eventuais diligências que ocorrem frequentemente nos presídios, tentou transmitir informações a terceiros, relativas ao crime organizado por meio das missivas a apreendidas.); antecedentes (o acusado ostenta algumas condenações em seu nome, como faz certa a certidão de fls. 163/165, de modo que uma delas será usada na primeira fase como maus antecedentes (0000659-13.2015.8.26.0542)); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar). Assim, tendo em vista os maus antecedentes do réu, bem como sua culpabilidade, majoro a reprimenda na razão de 1/3, perfazendo-se em 04 anos de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que restam ausentes quaisquer circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Contudo, está presente a agravante da reincidência – (1518472-72.2020.8.26.0228 - fls. 164/165), razão pela qual majoro a reprimenda em 1/6, perfazendo-se 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 15 dias-multa. 
Nada a considerar na terceira fase da dosimetria, ficando mantida a pena acima aplicada.
Levando-se em consideração a situação econômico-financeira do réu, fixo o valor unitário do dia multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigidos até o pagamento efetivo.
O regime de cumprimento da pena será o fechado, conforme disposto no artigo 33, § 2º, alínea “a”, e §3°, do Código Penal. 
Em vista da quantidade da reprimenda imposta, bem como considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência do réu, resta impedida e não recomendada a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos (art. 44, CP), bem como inviável o sursis penal (art. 77, CP).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na inicial, e o faço para:
(1) CONDENAR a ré SUZANA NASCIMENTO DA SILVA, ao cumprimento de 01 ano,  06 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 233 dias-multa, fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incursa no art. 37 c.c. art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal;
(2) CONDENAR o réu LUAN DE CARVALHO DE LIMA, ao cumprimento de 04 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 15 dias-multa, fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no art. 2º, caput, da Lei nº 12.850/2013.
Não estando presentes os requisitos da prisão cautelar, e tendo em vista a liminar concedida pelo Colendo STJ no habeas corpus de fls. 206/210, defiro o direito de recorrer na condição em que se encontram.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral c.c. 15, III, da Constituição Federal, à Justiça Eleitoral.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 21 de setembro de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.