1500998-56.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... no art. 70 do Código Penal. ROUBO MAJORADO POR CONCURSO DE AGENTES E CORRUPÇÃO 
DE MENORES. BIS IN IDEM. INOCORRÊNCIA. CONSUNÇÃO. INAPLICABILIDADE. ERRO DE TIPO 
NÃO EVIDENCIADO. ALEGAÇÃO DESACOMPANHADA DE OUTRAS PROVAS. 1. Não configura bis in 
idem a condenação pelo crime de corrupção de menores e a incidência da causa de 
aumento de pena do roubo praticado em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
2ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

processo 1500998-56.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500998-56.2021.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante,
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2316326/2021 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE 
PLANTÃO, 21505763 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 5623/21/500 - 
DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2316326 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2316326 - 
1ª DIG-DEIC-DEINTER 8, 5623/21/500 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 8, 2316326/2021 - 1ª DIG-
DEIC-DEINTER 8
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
ELIAS FELIPE FERREIRA DA SILVA

Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de ELIAS 
FELIPE FERREIRA DA SILVA, imputando-lhe a prática do delito previsto nos artigos 
155, § 4º, incisos I, III e IV, c.c. o artigo 14, II, e artigo 329, “caput”, ambos 
do Código Penal e no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, todos c.c. o artigo 69, do 
mesmo código.
Narra a denúncia que, no dia 21 de novembro de 2021, por volta das 06h05min, na Rua
Alvino Gomes Teixeira, altura do nº 440, Jardim Itapura, nesta cidade e comarca, 
ELIAS FELIPE FERREIRA DA SILVA, em unidade de desígnios com o adolescente Vinicius 
Ribeiro Lopes, então com 17 anos de idade (d.n. 15/01/2004), tentaram subtrair, 
para eles, mediante rompimento de obstáculo e com emprego de chave falsa, o veículo

camioneta, marca Willis Overland, ano 1966, placas CQD-7162, avaliado em de R$ 
20.000,00, pertencente a Wilson de Almeida.
Consta que, o denunciado ELIAS FELIPE FERREIRA DA SILVA, ao praticar a subtração, 
previamente mancomunado com o adolescente Vinicius Ribeiro Lopes, agiu de forma a 
corromper e facilitar a corrupção deste último.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local ELIAS FELIPE FERREIRA
DA SILVA opôs-se à execução de ato legal, consistente em sua prisão, mediante 
violência física em face dos policiais militares Leonardo Gimenez Correia e Matheus
Martin Rodrigues.
Segundo a acusação, aproveitando-se da ausência momentânea de vigilância direta, o 
denunciado e o adolescente Vinicius resolveram subtrair a camioneta que estava 
estacionada na Rua Alvino Gomes Teixeira, altura do nº 440. Assim, mediante 
arrombamento do cilindro de ignição e desprendimento de seu local usual - no que 
consistiu o rompimento de obstáculo - e com uso de chave falsa, os dois ingressaram
no automóvel.
Porém, consta que quando tentavam manobrar o veículo para sair do local (estando 
ELIAS na direção), foram surpreendidos por policiais militares, que compareceram ao
local atendendo chamado do COPOM, circunstância alheia à vontade deles e que 
impediu a consumação do crime.
Por fim, consta que, ao ser abordado, ELIAS resistiu à sua prisão, investindo 
contra os milicianos, que precisaram usar de força física e algemas para contê-lo.
Em decisão datada em 21/11/2021 a prisão em flagrante foi convertida em preventiva 
(fls. 69/72).
Denúncia recebida aos 09/12/2021 (fl. 115).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação, reservando-se no direito de se 
manifestar sobre o mérito após a instrução processual. Além disso, pugnou pela 
concessão da justiça gratuita (fls. 135/139).
Por decisão de fls. 148, o recebimento da denúncia foi confirmado, bem como foi 
designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas, e, 
ao final, interrogado o acusado. Não houve requerimento de diligências e a 
instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu por todos 
os delitos denunciados, com a ressalva da aplicação do concurso formal de delitos 
no tocante ao furto tentado e à corrupção de menores.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado, em especial a 
ausência de materialidade delitiva em relação ao delito de corrupção de menores; 
insuficiência de provas quanto a todos os delitos; atipicidade em relação ao delito
de resistência; afastamento das qualificadoras de rompimento de obstáculo e chave 
falsa; atipicidade formal do delito do art. 244-B do ECA, por bis in idem. 
Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento da atenuante da confissão, bem como da 
minorante da tentativa no patamar máximo de diminuição, assim como o reconhecimento
do concurso formal entre o furto e a corrupção de menores; fixando-se o regime 
inicial aberto e concedendo-se a possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 
170/194).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva está comprovada: pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
05/10); pelo boletim de ocorrência (fls. 20/24); pelo auto de exibição/apreensão 
(fls. 25/26); pelos laudos periciais (fls. 86/92 e 111/114); pelo auto de avaliação
indireta (fl. 94); bem como pelos depoimentos colhidos durante a instrução 
processual.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
A testemunha Leonardo Gimenez Correia, policial militar, relatou em juízo que na 
dos fatos por volta das 06:00h foi acionado via COPOM sobre a tentativa de furto de
uma caminhoneta. Sustentou que chegando ao local os indivíduos estavam empurrando o
veículo para outra rua, tentando manobrar dentro do veículo para fazer pegar. 
Afirmou que fizeram a abordagem e o adolescente estava calmo, entretanto, Elias 

ficou muito alterado e avançou sobre a equipe com golpes de soco, momento esse que 
foi necessário o uso de força moderada, o algemando. Na sequência, relatou que o 
indagou sobre o veículo, ao que respondeu que era de seu tio. Informou que a 
caminhonete estava com a porta arrombada e o miolo da chave estava danificado. 
Disse que o policial Matheus conhecia o proprietário. Já em contato com o 
proprietário do veículo, narrou que esse confirmou a caminhonete. Sustentou que os 
indivíduos confessaram que estavam furtando a caminhonete no local. Sobre o miolo 
de partida disse que estava danificado e eles estavam tentando dar partida com 
outra chave. Afirmou que em contato com o proprietário do veículo foi informado por
ele que não conhecia os indivíduos. Informou que no momento que foi dada voz de 
abordagem e mão na cabeça para virar de costa, Elias disse que não iria virar de 
costa, pois polícia nenhuma iria mandar nele, partindo para cima da equipe com 
socos, tentando agredir. Por fim, disse que tanto Elias como o adolescente estavam 
dentro do veículo e no momento da abordagem já tinham o retirado do local, que 
chegaram a dar partida no veículo, mas depois estavam tentando religar.
A testemunha Matheus Martin Rodrigues, policial militar, relatou em juízo que foram
acionados via COPOM de que dois indivíduos estaria tentando furtar o veículo. 
Afirmou que se deslocaram até o local. Sustentou que no local eles já estavam 
manobrando o veículo para sair sentido o bairro João Domingos. Informou que o furto
ocorreu na frente da faculdade Toledo e que foi dada voz de abordagem para os 
indivíduos que desceram da caminhonete. Afirmou que quando Elias desceu já se negou
a ser abordado que disse que "aqui é o crime, e vocês não vão colocar a mão em mim 
e eu não serei abordado". Disse que quando foram se aproximar de Elias, esse tentou
agredir seu parceiro Gimenez com socos e chutes, sendo necessário o uso de força 
para contê-lo e algemá-lo. Informou que quando foram fazer a busca no veículo a 
porta estava danificada e o miolo da chave, que utilizaram de uma chave mística. 
Esclareceu que perguntou para o adolescente o que eles estavam fazendo e aonde 
iriam levar a caminhonete, sendo respondido que estava passando e encontrou Elias 
que o chamou, que levariam para o bairro Domingos Neto. Afirmou que a vítima é sua 
conhecida, pois no bairro tem uma serralheria próxima e que a caminhonete é desse 
proprietário e que sabia devido aos patrulhamentos no local. Disse que a vítima não
conhecia Elias e nem o adolescente. Por fim, disse que Elias aparentava estar sobre
a influência de álcool ou entorpecente, pois estava agressivo.
A testemunha Vinicius Ribeiro Lopes relatou em juízo que no dia dos fatos estavam 
retornando de uma baldada quando viram a caminhonete e a porta não estava trancada.
Aduziu que chamou Elias para pegarem a caminhonete e irem embora para o João 
Domingos. Informou que a viatura veio e os pegou. Negou que tenham ligado em algum 
momento a caminhonete. Afirmou que não tinha nenhuma chave com ele ou com Elias. 
Relatou que só teria pegado a caminhonete para descer mais próximo de casa, que não
ligaram. Negou que estavam com alguma chave. Disse que quando os policias chegaram 
Elias estava manobrando no volante e ele empurrando. Informou que na abordagem 
ambos estavam normais. Sustentou que no dia dos fatos não viu Elias impedindo que 
os policiais de o abordarem. Por fim, relatou que os policias chegaram abordando, 
algemando e cada um foi para um canto.
Interrogado em juízo, o réu Elias Felipe Ferreira da Silva disse que já foi preso 
anteriormente por organização criminosa, tráfico de armas e furto. Informou que 
saiu da penitenciária no mês de junho de 2020 e que antes de ser preso estava 
morando com sua mãe, trabalhando de servente de pedreiro. Sobre os fatos disse que 
estava vindo de uma chácara com o Vinicius totalmente embriagado. Negou a subtração
do veículo e disse que não sabe dirigir. Na sequência, negou que estava com uma 
chave falsa. Disse que os policiais falaram que iriam o prender, mas que não devia 
nada. Sustentou que não deu soco em ninguém e que não os deixou os algemarem. 
Afirmou que não fez nada. Relatou que os policias falaram para ele que iriam 
"fechar sua cadeia" e por isso não deixou eles o algemarem, tirando o braço e os 
empurrando. Por fim, disse que conhece Vinicius e que estavam juntos naquele dia. 
Negou que Vinicius tenha entrado na caminhonete.
Como se verifica, a prova amealhada nos autos é robusta no sentido de ter o réu, de
fato, tentado subtrair a caminhonete Marca Willis Overland placas CQD7162, mediante
uso de chave falsa, além de ter corrompido o então menor Vinicius Ribeiro Lopes, o 

qual auxiliou-lhe na empreitada criminosa, e por fim, resistido mediante violência 
a ato legal (prisão) dos policiais militares.
A respeito da tentativa de furto da caminhonete Marca Willis Overland placas 
CQD7162, como visto acima, as testemunhas policiais foram uníssonas em dizer que o 
réu, juntamente com o então adolescente Vinicius Ribeiro Lopes, foi pego já no 
interior do veículo, e objetivava evadir-se na posse dele, sendo que, para tanto, 
valeu-se de chave falsa com o escopo de conseguir dar partida no veículo.
In casu, não há razão para desacreditar nos depoimentos prestados pelos policiais.
Nesse sentido:
“O valor do depoimento de servidores policiais especialmente quando prestado em 
juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia 
probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes 
estaduais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73518-5 Rel. Celso de Mello - DJU 
18.10.96, p. 39.846).
“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” - (STF
RT 68/64)
Verifica-se, ainda, que a res foi encontrada na posse do réu, muito embora ele não 
tenha conseguido transportá-la efetivamente de lugar.
Nesse passo, a apreensão do bem, cuja subtração foi tentada, na posse do acusado, 
inverte o ônus probante.
Nesse sentido:
"Em se tratando de crime de roubo, a apreensão de parte do butim em poder do réu 
implica em inversão do ônus da prova, competindo à defesa fornecer convincente 
justificativa para o ocorrido” (TACRIM-SP AC. Rel. Nogueira Filho RJD 24/230).
"Prova Delitos patrimoniais Apreensão da coisa subtraída em poder do acusado 
inversão do ônus probatório Entendimento: Em tema de delito patrimonial, a 
apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua 
responsabilidade, e inverte o ônus da prova, impondo-lhe justificativa inequívoca” 
(TACRIM-SP 12ªCâm. ACj. 28.11.94 Rel. Junqueira Sangirardi RJDTACRIM 25/191).
Assim, a justificativa do denunciado deve ser inequívoca, pois a justificativa 
dúbia e inverossímil, como feita no caso concreto, transmuda a presunção em certeza
e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório.
Veja-se que a própria testemunha Vinicius Ribeiro Lopes confirmou que realmente 
tinha intenção de subtrair o veículo juntamente com o réu.
Embora a mesma testemunha Vinicius, assim como o réu, tenham negado a utilização de
chave falsa, tal assertiva restou isolada nos autos, diante do farto conjunto 
probatório em sentido oposto.
Nesse trilhar, além dos depoimentos dos milicianos, o laudo pericial de fls. 86/92 
foi conclusivo no sentido de ter sido "utilizado instrumento (algum tipo de chave 
provavelmente) para retirar o cilindro de ignição do seu local usual" (fl. 88 – 
destaquei).
Ainda, vale destacar que foram apreendidas as mixas e submetidas a exame pericial, 
que concluiu: "A deformidade na região do segredo da chave com empunhadura de 
plástico indica que a mesma possivelmente tenha sofrido tentativas de movimento de 
rotação forçado" (fl. 113 - destaquei).
Desse modo, sem sombra de dúvidas, incide a qualificadora do inciso III do § 4º do 
artigo 155 do Código Penal.
Igualmente, pela análise da prova produzida, resta incontroversa a participação do 
então adolescente Vinicius Ribeiro Lopes na empreitada criminosa, sendo por ele 
próprio mencionado que, enquanto o réu estava na direção do veículo, ficava 
responsável por empurrá-lo, de modo a justificar a incidência da qualificadora do 
inciso IV do § 4º do mesmo preceptivo acima referido.
Já no tocante à qualificadora de destruição ou rompimento de obstáculo, não incide 
no presente caso. Isso porque os danos no cilindro de ignição, verificados no laudo

pericial, ocorreram por conta da utilização da chave falsa. Trata-se, pois, de 
desdobramento lógico da outra qualificadora, não podendo, portanto, incidir 
isoladamente, sob pena de bis in idem. Assim, acolho a tese defensiva, para afastar
a qualificadora em referência.
Além disso, cabe ressaltar que, pela causa de diminuição genérica prevista no art. 
14, parágrafo único, do CP, será a pena reduzida em 2/3, pois o réu, nas 
circunstâncias averiguadas, esteve longe de consumar o delito, na medida em que 
pouco depois de ter iniciado os atos de execução já foi autuado pela polícia 
militar, quando nem sequer havia transmudado efetivamente o automóvel de lugar.
A respeito do delito de corrupção de menores, como visto acima, as testemunhas 
policiais foram uníssonas em dizer que o réu esteva na companhia do então 
adolescente Vinicius Ribeiro Lopes na ocasião da tentativa de furto.
O próprio Vinicius Ribeiro Lopes também afirmou em juízo que estava com o réu e 
tinham intenção de subtrair o veículo.
O réu também admitiu que estava com Vinicius Ribeiro Lopes, embora tenha negado 
integralmente a tentativa de furto.
Essa negativa do réu, como já detalhado acima, restou isolada, de maneira que a 
materialidade delitiva e autoria são incontestes em relação ao furto.
Por conseguinte, também o são no tocante ao delito de corrupção de menores, 
porquanto preenchidos todos os elementos típicos do artigo 244-B da Lei nº 
8.069/90.
Saliente-se que o delito de corrupção de menores é de natureza formal, não sendo 
necessária a demonstração da efetiva corrupção, in verbis: "Súmula 500 do STJ. A 
configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da 
efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal".
Ademais, destaque-se que o dolo do acusado é patente, uma vez que a prova carreada 
nos autos revela que ele planejou a subtração da caminhonete juntamente com o então
adolescente.
Nem se diga que não restou comprovada a idade de Vinicius Ribeiro Lopes, pois há 
nos autos vários documentos produzidos por agentes públicos, gozando, portanto, de 
fé pública, que atestam a data de nascimento dele em 15/01/2004 (v.g., boletim de 
ocorrência de fls. 20/24, extratos dos sistemas detecta e prodesp da SSP – fls. 
124/125). Destarte, à época dos fatos (21/11/2021), ele era menor de idade, 
contando 17 anos, 10 meses e alguns dias.
Na mesma linha de raciocínio (dispensabilidade da certidão de nascimento), confira-
se o seguinte julgado do C. Superior Tribunal de Justiça:
"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. CORRUPÇÃO DE 
MENORES. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. IMPROPRIEDADE NA VIA ELEITA. INDEVIDO REVOLVIMENTO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. PRESCINDIBILIDADE DA CERTIDÃO DE NASCIMENTO DA VÍTIMA. 
COMPROVAÇÃO DA MENORIDADE POR MEIOS DIVERSOS. POSSIBILIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. 1.
Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que 
não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese,
impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência 
de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. O habeas corpus não se 
presta para a apreciação de alegações que buscam a absolvição do paciente, em 
virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é 
inviável na via eleita. 3. Se as instâncias ordinárias, mediante valoração do 
acervo probatório produzido nos autos, entenderam, de forma fundamentada, haver 
prova da materialidade e da autoria do crime de corrupção de menores, forçoso 
reconhecer ser inviável nesta célere via do habeas corpus, que exige prova pré-
constituída, desconstituir tal conclusão. 4. Nos termos da jurisprudência desta 
Corte, a comprovação da idade do adolescente para fins de tipificação do delito de 
corrupção de menores pode ser realizada por meios diversos da certidão de 
nascimento. 5. Embora os autos do processo-crime não tenham sido instruídos com 
cópia da certidão de nascimento do menor corrompido, descabe falar em carência de 
comprovação de sua menoridade, pois a idade da vítima à época dos fatos sob 
apuração restou certificada no auto de apreensão em flagrante do ato infracional e 
no boletim de ocorrência, documentos que ostentam fé pública, dos quais constam a 
sua qualificação completa, assim como os números de sua carteira de identidade e de

sua inscrição no cadastro de pessoas físicas. 6. Habeas corpus não conhecido". 
(STJ, HC 429.600-MG, Relator Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 06.02.2018 – 
destaquei).
De mais a mais, equivoca-se o D. Defensor Público ao invocar a aplicação do 
princípio da consunção, pois nada obsta o reconhecimento da prática de furto 
tentado qualificado pelo concurso de agentes e da prática de corrupção de menores, 
notadamente porque objetivam tutelar bens jurídicos diversos.
Nesse sentido, em caso parelho, decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:
"HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA 
DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO. 1. A via eleita se revela inadequada 
para a insurgência contra o ato apontado como coator, pois o ordenamento jurídico 
prevê recurso específico para tal fim, circunstância que impede o seu formal 
conhecimento. Precedentes. 2. Todavia, o alegado constrangimento ilegal será 
analisado para a verificação da eventual possibilidade de atuação ex officio, nos 
termos do artigo 654, § 2º, do Código de Processo Penal. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. 
PENA BASE. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. CAUSAS ESPECIAIS DE AUMENTO DE PENA. TRÊS 
MAJORANTES. ACRÉSCIMO DA REPRIMENDA EM 5/12 (CINCO DOZE AVOS). FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA
E CONCRETA. OFENSA À SÚMULA 443 DESTA CORTE NÃO CONFIGURADA. CONCURSO FORMAL. 
QUATRO VÍTIMAS PERTENCENTES À MESMA FAMÍLIA. PATRIMÔNIOS DISTINTOS. CONSTRANGIMENTO
ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 1. As circunstâncias e consequências do crime foram 
utilizadas para exasperar a pena-base imposta ao paciente e, de fato, restou 
demonstrado que a conduta perpetrada ultrapassou os limites ínsitos ao tipo penal, 
justificando a elevação da pena-base. 2. É possível a exasperação da pena em 
patamar superior ao mínimo de 1/3 (um terço) quando há a presença de três causas de
aumento previstas no § 2º do artigo 157 do Código Penal, desde que as 
circunstâncias do caso assim autorizem. 3. Na hipótese, constata-se que o aumento 
da pena em 5/12 (cinco doze avos) não foi efetuado tão somente em razão da presença
de três majorantes, encontrando-se perfeitamente justificado em fatores concretos, 
dadas as circunstâncias em que ocorreu o roubo em questão, inexistente, portanto, 
ilegalidade a ser sanada através de via eleita. Precedentes desta Corte Superior. 
4. Ainda que as vítimas façam parte da mesma família, não há que se falar em crime 
único quando no mesmo contexto fático são subtraídos bens pertencentes a 
patrimônios distintos, incidindo, neste caso, a regra do concurso formal, prevista 
no art. 70 do Código Penal. ROUBO MAJORADO POR CONCURSO DE AGENTES E CORRUPÇÃO DE 
MENORES. BIS IN IDEM. INOCORRÊNCIA. CONSUNÇÃO. INAPLICABILIDADE. ERRO DE TIPO NÃO 
EVIDENCIADO. ALEGAÇÃO DESACOMPANHADA DE OUTRAS PROVAS. 1. Não configura bis in idem
a condenação pelo crime de corrupção de menores e a incidência da causa de aumento 
de pena do roubo praticado em concurso de agentes, porque as duas condutas são 
autônomas e alcançam bens jurídicos distintos, não havendo que se falar em 
consunção. 2. Esta Corte possui entendimento firmado no sentido de só admitir o 
erro de tipo no crime de corrupção de menores quando a defesa apresentar elementos 
probatórios capazes de sustentar a alegação de desconhecimento do acusado acerca da
menoridade do coautor, o que não ocorreu na hipótese desses autos. Precedentes. 2. 
Habeas corpus não conhecido". (STJ, HC 418.146-SP, Relator Ministro Jorge Mussi, 5ª
Turma, j. 21.11.2017 – destaquei).
Logo, imperativa também a condenação do réu pelo delito de corrupção de menores.
A respeito do delito de resistência, de igual sorte restaram comprovadas nos autos 
a materialidade e autoria delitivas, valendo destacar que os policiais foram 
categóricos em afirmar que o acusado, após ter sido autuado e ter recebido voz de 
prisão pela tentativa de furto, se desvencilhou e agrediu-os com socos, não 
permitindo que fosse algemado, o que motivou o emprego de força moderada por parte 
dos milicianos para a concretização do ato.
Aliado aos depoimentos dos policiais, o próprio réu confessou parcialmente os 
fatos, afirmando que realmente não deixou que o algemassem, e os empurrou.
A versão do réu no sentido de não ter praticado nenhum delito é fantasiosa, não 
estando corroborada por nenhum elemento de prova.
Ademais, saliente-se que o acusado disse que estava embriagado na ocasião dos 
fatos, o que, vale dizer, não exclui o delito (art. 28, II, do CP), mas retira a 
credibilidade de suas palavras.

O depoimento de Vinicius Ribeiro Lopes, nesse particular, em nada aproveita à 
defesa, pois ele disse que não viu o ato de resistência perpetrado pelo réu.
Destarte, configurados os elementos objetivos e subjetivos do artigo 329 do Código 
Penal, é de rigor a condenação do acusado.
Por fim, quanto ao concurso de crimes, a tentativa de furto se deu no mesmo 
contexto fático da corrupção de menores, o que atrai a aplicação do concurso formal
de delitos (art. 70, CP), e não do concurso material (postulado na denúncia). O 
próprio Ministério Público em sede de alegações finais reconheceu que o correto é 
incidir o concurso formal. Assim, para tais delitos, incidirá o concurso formal, 
mediante a exasperação da pena maior.
Já no tocante ao delito de resistência, deverá ser somada a pena àquela mencionada 
no parágrafo anterior, pois consumado em circunstâncias distintas, mediante conduta
diversa, incidindo na espécie o concurso material (art. 69, CP).
Portanto, bem caracterizada a tentativa de furto duplamente qualificado (uso de 
chave falsa e concurso de agentes), bem como a prática de corrupção de menores e 
resistência (ambas consumadas), sendo imperativa a condenação do réu, 
inviabilizando-se a aplicação do princípio in dubio pro reo.
Feitas as considerações acima, passo a dosar a pena do réu Elias Felipe Ferreira da
Silva, nos termos do art. 68 do Código Penal e em observância ao princípio da 
individualização das penas.
A fim de evitar repetições desnecessárias, as penas de todos os delitos serão 
fixadas concomitantemente, sendo, ao final, exasperada a pena maior ou idêntica, 
ante a fração decorrente do concurso formal em relação à tentativa de furto 
qualificado e corrupção de menores, bem como somada a reprimenda auferida com a 
pena do crime de resistência.
Outrossim, no tocante à tentativa de furto, o concurso de agentes será valorado na 
primeira fase da dosimetria, enquanto o uso de chave falsa servirá para qualificar 
o delito, evitando-se, com isso, bis in idem.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente aos tipos, sem considerações 
que possam aumentar significativamente a reprovabilidade das condutas); 
antecedentes (o réu ostenta maus antecedentes, ante as condenações definitivas nos 
processos 0001340-61.2018.8.26.0482 – 35, 0015481-22.2017.8.26.0482 – fl. 36, e 
3010470-97.2013.8.26.0482 – fl. 37; para se evitar bis in idem, a condenação no 
processo 3010470-97.2013.8.26.0482 – fl. 37 será valorada exclusivamente nesta 
fase, e as demais exclusivamente na fase seguinte pois caracterizadoras de 
reincidência); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a 
considerar); motivos dos crimes (próprios dos tipos penais em questão); 
circunstâncias dos crimes (nada especial a considerar em relação aos delitos de 
corrupção de menores e resistência; de outro lado, no que tange ao furto tentado, o
acusado se valeu do concurso de agentes com o então adolescente Vinicius Ribeiro 
Lopes, de modo a facilitar sua empreitada criminosa, o que implica maior repulsa, 
mormente porque o próprio legislador já previu a modalidade qualificada para 
abarcar situações como tais, consoante inciso IV do § 4º do artigo 155 do CP); 
consequências dos crimes (inerentes às espécies); comportamento da vítima (não 
influiu para a prática delitiva).
Considerando que são oito circunstâncias judiciais, entendo que na primeira fase de
fixação, a pena deve ser acrescida de 1/8 para cada circunstância judicial 
negativa,observando que a fração deve ser calculada sobre o intervalo da pena (pena
máxima -pena mínima). Desse modo, observa-se um critério lógico, de que não havendo
circunstâncias negativas, a pena-base fica no mínimo. Por outro lado, diante da 
existência de circunstâncias judicias negativas, a pena-base vai crescendo, 
proporcionalmente, até o máximo permitido pelo tipo penal.
Assim, em face dos maus antecedentes valorados, bem como das circunstâncias do 
delito no tocante ao furto tentado, fixo as penas-bases um pouco acima dos 
patamares mínimos previstos em Lei, em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão
em relação ao furto tentado, 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de 
reclusão em relação à corrupção de menores, e 04 (quatro) meses e 22 (vinte e dois)
dias de detenção em relação ao delito de resistência.

Na segunda fase da dosimetria penal, incide a agravante da reincidência, em face 
das condenações definitivas nos processos 0001340-61.2018.8.26.0482 – 35, 0015481-
22.2017.8.26.0482 – fl. 36.
De outro lado, à luz da súmula 545 do STJ, incide a atenuante da confissão em 
relação aos delitos de resistência e corrupção de menores.
Por serem circunstâncias preponderantes, compenso a reincidência em relação à 
condenação no processo 0001340-61.2018.8.26.0482 – 35 com a atenuante da confissão,
em relação aos delitos de resistência e corrupção de menores.
Remanesce a agravante da reincidência em relação às duas condenações acima 
mencionadas, quanto ao delito de furto tentado, de modo a ensejar o agravamento da 
pena em 1/5. Além disso, remanesce a agravante da reincidência em relação aos 
delitos de resistência e corrupção de menores, face à condenação no processo 
0015481-22.2017.8.26.0482 – fl. 36, razão pela qual agravo tais penas em 1/6.
Assim, as penas intermediárias resultam: 04 (quatro) anos, 02 (dois) meses e 12 
(doze) dias de reclusão em relação ao furto tentado, 01 (um) ano, 07 (sete) meses e
07 (sete) dias de reclusão em relação à corrupção de menores, e 05 (cinco) meses e 
15 (quinze) dias de detenção em relação ao delito de resistência.
Na terceira fase da dosimetria penal, não incidem causas de aumento de pena.
Quanto aos delitos de resistência e corrupção de menores também não incidem causas 
de diminuição.
Por outro lado, como demonstrado na fundamentação supra, incide para o delito de 
furto tentado, a causa de diminuição prevista no art. 14, parágrafo único, do CP, 
razão pela qual diminuo a pena em 2/3.
Assim, fixo as penas definitivas em: 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e 
quatro) dias de reclusão em relação ao furto tentado, 01 (um) ano, 07 (sete) meses 
e 07 (sete) dias de reclusão em relação à corrupção de menores, e 05 (cinco) meses 
e 15 (quinze) dias de detenção em relação ao delito de resistência.
A pena de multa deve guardar proporção com a pena privativa de liberdade. Assim, 
fixo a pena de multa em relação ao delito de furto tentado em 06 (seis) dias-multa.
Face ao concurso formal de delitos entre o furto tentado e a corrupção de menores, 
escolho a pena maior (no caso, a de 01 ano, 07 meses e 07 dias de reclusão) e a 
elevo em 1/6, nos termos do art. 70 do CP, resultando a pena de 01 (um) ano, 10 
(dez) meses e 13 (treze) dias de reclusão, mais o pagamento de 06 (seis) dias-multa
(conforme artigo 72 do Código Penal).
Por último, aplicando-se o disposto no art. 69 do Código Penal, seria caso de somar
a pena averiguada no parágrafo anterior com a do delito de resistência. Ocorre que 
são penas de naturezas distintas (detenção x reclusão). Desse modo, 
excepcionalmente, deixo de proceder com tal soma, de maneira que a pena final do 
réu é de 01 (um) ano, 10 (dez) meses e 13 (treze) dias de reclusão, e 05 (cinco) 
meses e 15 (quinze) dias de detenção, mais o pagamento de 06 (seis) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor 
de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos, pois não há 
elementos sobre a capacidade financeira do réu que autorize a fixação do valor do 
dia-multa acima do mínimo legal.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da reprimenda de reclusão e o 
regime semiaberto para início do cumprimento da reprimenda de detenção, nos termos 
do art. 33, § 3º, do CP, tendo em vista que o réu é multirreincidente, reunindo 
contra si nada menos que três condenações definitivas (fls. 35/37), sendo uma delas
pela prática do delito de furto qualificado, mesmo ora verificado nestes autos, o 
que revela sua alta periculosidade para a sociedade, sendo evidente que não 
pretende deixar de delinquir, perturbando o patrimônio alheio, de modo a tornar 
insuficiente a fixação de regime mais brando.
Incabível a substituição (art. 44, CP) ou mesmo a suspensão condicional da pena 
(art. 77, CP), tendo em vista a multirreincidência do acusado, inclusive específica
(fl. 36), não sendo tais circunstâncias recomendáveis no caso concreto.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para CONDENAR o réu ELIAS 
FELIPE FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa 
de liberdade consistente em 01 (um) ano, 10 (dez) meses e 13 (treze) dias de 

reclusão, em regime inicial fechado, e 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de 
detenção, em regime inicial semiaberto, mais o pagamento de 06 (seis) dias-multa, 
no valor unitário mínimo vigente ao tempo dos fatos, a ser corrigido desde então, 
por infração ao artigo 155, § 4º, III e IV, c.c. artigo 14, II, ambos do Código 
Penal e ao artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, esses na forma do artigo 70 do Código 
Penal, e ao artigo 329, "caput", do Código Penal, junto àqueles nos termos do 
artigo 69 do Código Penal.
Mantenho a prisão preventiva do réu, por subsistirem os motivos que ensejaram a 
decretação de sua segregação cautelar, notadamente a periculosidade do agente, 
averiguada no caso concreto, bem como diante das três condenações com trânsito em 
julgado, sendo uma delas justamente pela prática do delito de furto qualificado, 
mesmo ora verificado conjuntamente a outros dois delitos, o que evidencia sério 
risco à ordem pública, na medida em que o acusado é recalcitrante, fazendo do meio 
criminoso seu modo de viver às custas do patrimônio alheio, não demonstrando 
intenção em cessar sua delinquência. Recomende-se o réu no local em que se encontra
recluso.
No mais, a teor do disposto no art. 387, inc. IV, do CPP, diante do transtorno 
sofrido pela vítima da tentativa de furto, além das avarias ao seu veículo, 
decorrentes do delito, acolho em parte o pleito ministerial para fixar o valor de 
R$ 1.000,00 a título de indenização mínima devida pelo réu em prol do ofendido, a 
ser corrigido pela tabela prática do E. TJSP a contar da data do delito.
Também, deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei 
nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o 
Princípio da Individualização das Penas.
Com relação às três chaves utilizadas para a tentativa da subtração do veículo (fl.
26), determino a destruição.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP); ficando a 
exigibilidade do pagamento suspensa, em razão da justiça gratuita, que ora lhe 
concedo. Anote-se.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
a) Atualize-se o histórico de partes;
b) Comunique-se o IIRGD;
c) Comunique-se o Juízo Eleitoral;
d) Expeça-se guia de execução definitiva ou aditamento à guia de execução 
provisória (sendo o caso).
P. Int.

Presidente Prudente-SP, 11 de fevereiro de 2022 .�.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

