1500986-59.2020.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Magalhães Leal
Comarca: Queluz
Foro: Foro de Queluz
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... artigo 33, §4º da lei 11.343/06 prevê a figura do tráfico privilegiado para o traficante eventual, episódico, que seja primário e de bons antecedentes. Pela análise dos autos, denoto a impossibilidade de aplicação da causa de diminuição de pena à hipótese dos autos. E isto porque o acusado apesar de primário, se dedica ao tráfico de entorpecentes. A quantidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Queluz
Foro de Queluz
Vara Única
Praça Portugal, 174, Queluz-SP - cep 12800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500986-59.2020.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500986-59.2020.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2309457/2020 - DEL.POL.QUELUZ, 15167598 - DEL.POL.QUELUZ, 421/20/106 - DEL.POL.QUELUZ, 2309457 - DEL.POL.QUELUZ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN FÁBIO DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Magalhães Leal


Vistos.




O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO (MPSP) ofereceu denúncia em face de LUAN FABIO DOS SANTOS, como incurso nos artigos 33 e 35 c.C. Artigo 40, VI, todos da Lei 11.343/2006.
Segundo consta dos autos, o acusado, no dia 11 de dezembro de 2020, por volta das 21:00 horas, na Rua Oscar de Almeida, 100, Alto do São Pedro, cidade de Queluz, em concurso com dois adolescentes, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com a legislação, para fins de tráfico, 02 porções de maconha, com massa líquida de 16g, 120 pedras de "crack", com massa líquida de 28g, 35 pinos de cocaína, com massa líquida de 24g, e 01 frasco de lança-perfume, com volume aproximado de 60 ml.
Consta ainda que os policiais civis receberam denúncia anônima no sentido de que dois indivíduos, residentes da cidade de Cruzeiro, estariam no local dos fatos, juntamente com o adolescente Davi Yuri, na prática do tráfico de substâncias entorpecentes.
Consta também que os policiais realizaram campana, presenciando a traficância, e realizaram abordagem, localizando em poder do acusado a quantia de R$ 197,00 em espécie, 01 tesoura, 01 porção grande de maconha e no interior de uma sacola 93 pedras de crack e 35 pinos de cocaína. Os policiais verificaram ainda que o adolescente Adrian trazia consigo uma porção de maconha e quantia de R$ 22,00 em espécie e o adolescente Davi trazia consigo 01 frasco de lança-perfume, 27 pedras de crack, além de R$ 121,00.
Ouvidos, os adolescentes confirmaram a prática do crime de tráfico e a associação com o denunciado para a prática de referido crime no local dos fatos, posto que vendiam juntos entorpecentes há aproximadamente um mês, com estabilidade e permanência.
Lavrado auto de prisão em flagrante, que foi devidamente homologado a fls. 52/54 dos autos e convertida a prisão em flagrante do acusado para prisão preventiva.
Determinada a notificação pessoal do acusado a fls. 64/65.
Habeas Corpus dirigido ao STJ concedeu a ordem e revogou a prisão preventiva imposta ao acusado, mediante aplicação de medidas cautelares, determinadas por este Juízo a fls. 147.
O acusado foi notificado em 07/04/2021 (fls. 159).
Apresentou defesa prévia requerendo a rejeição da denúncia (fls. 172/173).
Ausentes, na espécie, qualquer das hipóteses legais de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 01/07/2021 e designada audiência de instrução e julgamento para o dia 22/09/2021 (fls. 174/176).
Na solenidade, foram ouvidas as testemunhas e o acusado, sendo homologada a desistência da oitiva da testemunha Helen Reis de Souza Nogueira Zanin e Marcus Augusto Ferraz da Silva. 
Em alegações finais, de modo oral, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido 

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação penal, no que tange ao tráfico de drogas, entendendo que não há provas suficientes para a condenação no artigo 35 da Lei de drogas, vez que não ficou comprovada a associação entre o acusado e o adolescente para o fim de traficar. Com relação à dosimetria da pena, observou que o réu é primário, no entanto requereu o aumento da pena com fulcro no artigo 42 da lei de drogas considerando-se a quantidade de drogas apreendidas; presente ainda a atenuante da menoridade relativa. Entende ainda que é incabível a causa de diminuição da pena presente no artigo 33, § 4º da Lei de drogas, uma vez que restou evidente que o réu se dedicava à atividade criminosa considerando a enorme quantidade de drogas apreendida e com alto poder de dependência química. Requereu o aumento nos termos do artigo 40, inciso VI, já que a prática envolveu adolescentes. Com relação ao regime, requereu o regime inicial fechado. Por fim, requereu a parcial procedência do pedido inicial para condenar o réu nos termos do artigo 33, caput, da Lei de drogas c.C. Artigo 40, inciso VI da Lei de drogas e absolvê-lo das penas do artigo 35 da lei de drogas por insuficiência de provas.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da denúncia, por entender que não restou comprovada a autoria e materialidade do delito imputado pelo acusado, visto que as provas em que se baseou o recebimento da denúncia não se confirmaram em Juízo. Pleiteou ainda, caso não seja este o entendimento deste Juízo, a condenação do réu no patamar mínimo.


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é parcialmente procedente. 
A autoria e materialidade foram devidamente comprovadas pelo Boletim de Ocorrência de fls. 09/13, Auto de exibição e apreensão de fls. 23/24, Laudo provisório de fls. 21/22, Laudo Pericial de fls. 114/118, bem como pelas provas orais produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Em Juízo, a testemunha Almir Lopes, policial civil, disse que se recorda da ocorrência; que foi uma ocorrência noturna; que estavam de plantão quando receberam a informação de que na linha de trem que passa no município, nas proximidades da cancela da linha de trem, ali estava tendo o movimento de tráfico de drogas; que diligenciaram e capturaram os infratores; que montaram operação, diligência; que foi na companhia do delegado; que cercaram a área; que outra equipe com mais dois policiais também participaram; que os acusados tentaram empreender fuga e vieram em sua direção; que abordaram os acusados; que se lembra que o acusado tinha drogas consigo; que não se recorda de que tipo; que no dia a delegacia recebeu a ligação de que havia movimentação de tráfico de drogas; que não fizeram campana prévia no local; que no dia houve uma denúncia anônima; que não sabe precisar se houve outras denúncias anteriores.
Em Juízo, a testemunha José Carlos Ferreira, policial civil, disse que se recorda dos fatos; que estava na delegacia quando a autoridade policial determinou a investigação de uma denúncia anônima; que Davi Yuri e outros dois desconhecidos estavam vendendo drogas próximo à ponte do rio Paraíba; que o depoente e seu parceiro Marcus fizeram campana e constataram que os três estavam na linha férrea; que viram que Luan entregou algo para um desconhecido, que foi embora; que retornaram para a delegacia e reportaram os fatos ao delegado que determinou que as equipes policiais se deslocassem até o local dos fatos; que no local prenderam os três e conduziram para a delegacia; que o Luan era o maior de idade; que no momento da prisão Luan tinha cerca de R$ 200,00 em dinheiro, uma tesoura, uma porção grande de maconha e uma sacola próxima de onde estavam os acusados com drogas; que viram Luan pegar a sacola, entregar algo ao desconhecido; que depois encontraram a sacola; a campana durou cerca de 10 a 15 minutos; que Luan afirmou que há cerca de 02 meses estava vendendo drogas no local; que estava associado com os adolescentes para fim de traficar; que o local em que foram abordados tem luminosidade; que tem um refletor que dava para ver perfeitamente; que estava no máximo a 10 metros do acusado; que pararam de frente para os acusados durante a campana dentro do carro; que os acusados não observaram o carro; que o desconhecido que pegou algo com Luan saiu pelo lado contrário em que estavam.
Interrogado em juízo e sob o crivo do contraditório, o réu disse que tem um filho; que não é casado mas vive em união estável; que trabalha como ajudante de pedreiro; que recebe cerca de R$ 1600,00 por mês; que nunca foi processado antes; que não estava vendendo drogas no dia dos fatos; que sua namorada mora na linha; que o adolescente chamado Yuri sentou do seu lado; que em seguida os policiais chegaram dando tiros; que não encontraram drogas consigo; que não vendeu drogas; que não achou nada com o depoente; que só tinha consigo o seu dinheiro, cerca de R$ 160,00; que não tinha consigo nem tesoura e nem porção de maconha; que estava passando no local; que pegou o ônibus na rodoviária para ir para casa de sua namorada; que no caminho Yuri sentou do seu lado; chegou na rodoviária de Queluz junto com Yuri e estava indo na casa de sua namorada que mora na linha; que o adolescente Yuri o acompanhou da rodoviária até a linha; que cumprimentou o adolescente Davi que estava na linha; que estava andando na linha quando os policiais chegaram dando tiros e abordando-os; que não sentou com os adolescentes na linha; que o local é escuro, com uma entrada só; que tem um bequinho para sair; que a linha fica próxima do paraíba; que não tem iluminação nenhuma.
Como se vê, a versão apresentada pelo acusado não passou do exercício do direito de autodefesa assegurado constitucionalmente (artigo 5º, LV da Constituição Federal), uma vez que se encontra dissociada do conjunto probatório formado nos autos. 
O crime previsto no artigo 33 da lei 11.343/06 foi comprovado segundo as suas elementares típicas, eis que o acusado tinha em sua posse as referidas substâncias com a finalidade de comercialização. E tal fato advém das próprias circunstâncias em que as drogas foram encontradas, a sua variedade e acondicionadas em pequenas embalagens. 
Destaco que o depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve provar sua inocência com os meios que obtiver. Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, bem como sobre a credibilidade da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos: PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP. PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. (RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni). 
Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função. (RJTJSP 125/563). O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189). 
A negativa do réu não se coaduna com o restante do conjunto probatório colhido, razão pela qual não pode ser aceita. Em relação aos depoimentos das testemunhas, destaca-se que os policiais foram uníssonos em seus depoimentos. Não se trata de desmerecer as versões apresentadas pelo acusado em face dos depoimentos dos policiais. 
Os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. Demais disso, em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam. E mais, o simples fato dos policiais, ouvidos em juízo como testemunhas, terem participado da diligência, que culminou com a prisão do réu, não os torna indigno de fé, sobretudo porque não há qualquer indício de que tenham prestado seus depoimentos com o fito de legitimar a conduta funcional, de cuja regularidade, aliás, não há razão para se duvidar. 
Além disso, não há nada nos autos que gere suspeita acerca da idoneidade de seus testemunhos. Ademais, até prova em contrário, devem ser aceitas como verdadeiras suas alegações, vez que, como servidores públicos que são, os policiais militares têm, no exercício de suas funções, a presunção relativa de agirem de forma escorreita e, ao deporem em Juízo como testemunhas, colaboram com o Poder Judiciário na persecução de uma pretensão punitiva e acima de tudo com a sociedade que anda sufocada com a criminalidade. 
De mais a mais, não teriam interesse em, gratuitamente, imputar a prática de um crime hediondo a inocentes, caso eles realmente não o tivessem cometido. Afora isso, não provou a defesa que os depoimentos não retrataram a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido à baila que pudesse desmerecer os testemunhos coerentes prestados pelos policiais. 
Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu realizado o delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, em suas elementares, na forma descrita na denúncia. 
Urge destacar que, ainda que o ato de venda, em si, não tenha sido praticado, a condenação por tráfico não pode ser afastada, visto que o réu tinha a posse das drogas apreendidas. 
Diante disso, denoto que o conjunto probatório formado nos autos é forte, robusto e induz um juízo de certeza quanto a autoria e materialidade do crime previsto no artigo 33 da lei 11.343/06. Assim, o decreto condenatório é medida que se impõe. 
O artigo 33, §4º da lei 11.343/06 prevê a figura do tráfico privilegiado para o traficante eventual, episódico, que seja primário e de bons antecedentes. Pela análise dos autos, denoto a impossibilidade de aplicação da causa de diminuição de pena à hipótese dos autos. E isto porque o acusado apesar de primário, se dedica ao tráfico de entorpecentes. A quantidade de entorpecentes encontrada com o acusado não é compatível com a figura do traficante eventual. 
A causa de aumento de pena prevista no artigo 40, VI da lei 11.343/06 foi devidamente demonstrada no bojo da instrução processual. E isto porque os policiais militares confirmaram que o acusado estava vendendo drogas na localidade, na companhia de dois adolescentes. É o que basta para a sua incidência. 
O crime de associação para o tráfico, previsto no artigo 35 da lei de drogas, necessita de comprovação dos requisitos da estabilidade e permanência, para a sua configuração. Com efeito, tenho que o conjunto probatório formado nos autos não logrou comprovar de forma satisfatória o ânimo associativo entre os agentes, tendo em vista os depoimentos prestados pelas testemunhas. 
Exige-se como condição para o reconhecimento desta tipificação, a estabilidade e permanência que devem ser encontradas na adesão de vontades, na solidariedade, na conexidade de interesses. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo Ministério Público para condenar LUAN FABIO DOS SANTOS, pelo crime previsto no artigos 33 c/c artigo 40, VI da lei 11.343/06. Outrossim, ABSOLVO o acusado do crime previsto no artigo 35 da lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. 
Passo a dosar a pena, segundo o sistema trifásico previsto no artigo 68 do CP. 
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do CP e artigo 42 da lei 11.343/06, denoto que a quantidade de entorpecentes, bem como a sua variedade demonstram a necessidade de aumento da pena base. Diante disso, a pena fica estabelecida em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Incide a atenuante da menoridade relativa. Não incidem agravantes. Assim, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias multa. 
Incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, VI da lei 11.343/06. Assim, a pena fica estabelecida em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado, tendo em vista os mesmos fundamentos utilizados na primeira fase da dosimetria. 
Ausentes os pressupostos previstos no artigo 44 do Código Penal, haja vista que a pena ultrapassa o patamar de quatro anos. Pelos mesmos motivos, deixo de aplicar o artigo 77 do diploma penal. 
Os acusados não preenchem os requisitos para a detração penal (artigo 387, §2º do Código de Processo Penal). 
O réu respondeu ao processo solto e não incidem circunstâncias supervenientes para a segregação cautelar. 
Determino a destruição das drogas apreendidas, caso tal medida ainda não tenha sido realizada. Após o trânsito em julgado: 1) Decreto, como efeito da condenação, a perda dos bens e valores apreendidos, em favor da União, na forma do artigo 91 do Código Penal; 2) Intime-se o réu para o pagamento da multa, no prazo de 10 dias, nos termos do artigo 50 do Código Penal; 3) Oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal; 4) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil, comunicando da condenação; 5) Expeça-se guia de execução definitiva. 
Publique-se. Intime-se

Queluz, 08 de  fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA