1500311-14.2020.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 961/2020 - 04º D.P. GUARULHOS
Réu:
WENDY HENRIQUE DA SILVA



Aos 02 de fevereiro de 2022, às , na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500311-14.2020.8.26.0616 - Controle 2020/000367
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 961/2020 - 04º D.P. GUARULHOS
Réu:
WENDY HENRIQUE DA SILVA



Aos 02 de fevereiro de 2022, às , na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o advogado Dr. Marcos de Paula OAB 436346/SP e o réu Wendy Henrique Da Silva. Presentes a(s) testemunha(s) Andre Gonçalves Chacon e Jonas Cícero Da Silva Júnior. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: ""Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. WENDY HENRIQUE DA SILVA foi denunciado, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 12 de fevereiro de 2020, por volta das 11h50, na Rua Violeta, 260, Jardim Odete, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, WENDY HENRIQUE DA SILVA trazia consigo, para consumo e fornecimento de terceiros, 304 (trezentos e quatro) porções de cocaína, com peso líquido de 101,7 gramas, droga que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e laudo de constatação de fls. 20/22). Segundo apurado, policiais civis em diligência no endereço supra, divisaram dois indivíduos em uma viela demonstrando atitudes suspeitas. Diante da aproximação dos policiais, WENDY e a outra pessoa não identificada empreenderam fuga, ocasião que o denunciado dispensou uma sacola que portava, correu para o fim da viela e foi abordado, ao passo que o outro indivíduo logrou se evadir. Na sacola dispensada pelo denunciado os policiais localizaram 304 porções de cocaína. WENDY foi, então, preso em flagrante delito e, em sede policial, confessou a prática do crime de tráfico de drogas (fl. 07). Regularmente notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 156/157) e a denúncia foi recebida em 12/02/2021 (fls. 158/159). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado o réu.    As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente. Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à análise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 144/146 e 147/149. O réu foi interrogado em juízo e confessou os fatos ratificando, na íntegra, o depoimento policial de fls. 7. Portanto, a autoria criminosa com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Os policiais civis ANDRE GONÇALVES CHACON E JONAS CÍCERO DA SILVA JÚNIOR foram uníssonos ao afirmar que efetuando diligencias no município de Itaquaquecetuba em cumprimento a uma ordem de serviço. Nas diligencias quando passávamos pela Rua Violeta, em uma viela desta rua, visualizamos dois indivíduos parados na viela, efetuando a venda ilícita de substancia entorpecente. Diante dos fatos nos separamos e deliberamos pela abordagem, indo então para o final da viela ao passo que o Policial Jonas foi para o início da viela e foi andando de encontro aos indiciados que ao perceberem aproximação do Policial, ambos empreenderam fuga em desabalada carreira vindo o indiciado WENDY na fuga largar uma bolsa que portava nas mãos, sendo que este correu para o final da viela onde prontamente interceptei o mesmo. Ato seguinte o Policial Jonas apanhou a bolsa que o Indiciado WENDY portava nas mãos sendo constatado que em seu interior havia 304 invólucros de cocaína. Indagando informalmente o indiciado no local sobre os fatos confessou a traficância e acrescentou estar trabalhando no tráfico a cerca de duas semanas e quanto ao segundo indivíduo que correu preferiu não revelar sua identidade por temer represálias. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a ser imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa. Não há agravantes. Presente a atenuante da confissão. Com fundamento no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 faz jus o réu à redução da pena em 2/3, pois nada indica faça parte de organizações criminosas, assim como é primário e goza de bons antecedentes, resultando em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, o unitário fixado no mínimo legal. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O Código Penal determina que, fixada a sanção em patamar inferior a quatro anos, o regime inicial de pena há de ser o aberto quando as circunstâncias forem todas favoráveis ao agente, permitindo substituir privativa de liberdade por restritivas de direitos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu WENDY HENRIQUE DA SILVA, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo ao réu a pena privativa de liberdade no patamar de 01 ano e 08 meses de reclusão, no regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal a unidade, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo, substituindo a pena privativa de liberdade deste último, por prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana. Uma vez que se encontra solto, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. Condeno o acusado, ainda, a suportar o ônus das despesas processuais. Suspensa na forma do artigo 12 da lei n.º 1060/1950. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006, decreto perdimento do valor apreendido com o réu e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução e, cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". As partes manifestaram o desejo de não recorrer e desistiram do prazo recursal. Pelo MM. Juiz foi dito que homologava a desistência do prazo recursal, determinando que se certifique nesta data o trânsito em julgado, expedindo-se o necessário. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Marcos de Paula
DD. Defensor(a):

Wendy Henrique Da Silva
Réu(é):