1500107-42.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lizandra Maria Lapenna Peçanha
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... 
“Tem-se por consumado, e não tentado, o furto, se a “res furtiva” chega a sair da 
esfera de disponibilidade e proteção do ofendido, mesmo que a posse pelo agente não
seja prolongada” (RT 773/686).
As causas especiais de aumento de pena previstas no inciso II do § 2º e no § 2º-A, 
inciso I do art. 157 do Código Penal para os três crimes de roubo encontram-se 
presentes também. Com ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
4ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, . - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 4330-1011 - E-mail: saobernardo4cr@tjsp.jus.br

1500107-42.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500107-42.2022.8.26.0537
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo

Réu:
MATHEUS RIBEIRO SANTOS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lizandra Maria Lapenna Peçanha
2022/000054

VISTOS.

MATHEUS RIBEIRO SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º -A, inciso I, do Código Penal, por três
vezes (vítimas T.C.O.B, K.C.S.S. e D.A.L.V.) e artigo 157, § 2º, inciso II (vítima 
R.L.L.L), todos do Código Penal e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, todos em 
concurso material de crimes e; RAFAELA SAMPAIO CAMORIM, qualificada nos autos, foi 
denunciada como incursa nas penas do artigo 180, 'caput', do Código Penal (vítima 
G.O.L.C.M.), no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º -A, inciso I, do Código Penal, 
por três vezes, (vítimas T.C.O.B, K.C.S.S. e D.A.L.V. ) todos do Código Penal, e 
artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, todos em concurso material de crimes, porque, em 
data incerta, mas antes do dia 10 de janeiro de 2022, em local e horário incertos, 
mas nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, RAFAELA SAMPAIO CAMORIM, 
recebeu e conduziu, em proveito próprio, o veículo Honda Fit branco, placa FYP6F58,
pertencente à vítima G.O.L.C.M (vítima protegida nos termos do provimento nº 
32/00), sabendo que se tratava de produto de crime e porque no dia 11 de janeiro de
2022, por volta das 08 horas e 15 minutos, em frente à residência da vítima, cujo 

      
endereço é protegido nos termos do provimento nº 32/00, nesta cidade e comarca de 
São Bernardo do Campo, MATHEUS RIBEIRO SANTOS e RAFAELA SAMPAIO CAMORIM, 
previamente ajustados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si
e com o adolescente Pedro Henrique Teixeira de Oliveira, subtraíram, para proveito 
comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo 
automotor VW/UP, de cor cinza, placas GHR-3005 e uma carteira contendo documentos 
pessoais, ambos pertencentes à vítima T.C.O.B (vítima protegida nos termos do 
provimento nº 32/00).
Consta ainda que, no dia 11 de janeiro de 2022, entre 08 horas e 30 minutos e 09 
horas, Rua Angelina Scopel Pinotti, nº 68, bairro Ferrazópolis, nesta cidade e 
comarca de São Bernardo do Campo, MATHEUS RIBEIRO SANTOS, previamente ajustado, com
unidade de desígnios e identidade de propósitos com o adolescente Pedro Henrique 
Teixeira de Oliveira, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça 
exercida com a simulação do emprego de arma de fogo, o veículo automotor HONDA/HR-
V, placa KRN9G84, um equipamento de natação e um celular da marca Apple, modelo 
Iphone 8, tudo pertencente à vítima R.L.L.L. (vítima protegida nos termos do 
provimento nº 32/00).
Consta nos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 11 de janeiro de 2022, 
por volta das 19 horas e 35 minutos, na Rua Servidei Demarchi, nº 418, bairro 
Demarchi, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, MATHEUS RIBEIRO SANTOS e
RAFAELA SAMPAIO CAMORIM, previamente ajustados, com unidade de desígnios e 
identidade de propósitos entre si e com o adolescente Pedro Henrique Teixeira de 
Oliveira, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, o veículo automotor TOYOTA/COROLLA, de cor preta, placa 
DOR 5509, a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais), um fone de ouvido, um aparelho
celular da marca Apple, modelo Iphone 13, um par de chinelo e uma pasta contendo 
documentos diversos, tudo pertencente à vítima K.C.S.S. (vítima protegida nos 
termos do provimento nº 32/00).
Consta nos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 11 de janeiro de 2022, 
por volta das 20 horas, em local ainda não informado, nesta cidade e comarca de São
Bernardo do Campo, MATHEUS RIBEIRO SANTOS e RAFAELA SAMPAIO CAMORIM, previamente 
ajustados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si e com o 
adolescente Pedro Henrique Teixeira de Oliveira, subtraíram, para proveito comum, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo automotor VW/
TAOS, de cor bege, placas FSR1H57,um aparelho celular da marca Apple, modelo Iphone
11, um relógio e uma carteira contendo documentos diversos, tudo pertencente à 
vítima D.A.L.V. (vítima protegida nos termos do provimento nº 32/00).
Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas 
MATHEUS RIBEIRO SANTOS e RAFAELA SAMPAIO CAMORIM, corromperam o menor de dezoito 
anos Pedro Henrique Teixeira de Oliveira, com ele praticando os crimes de roubo a 
seguir descritos.
Narra a denúncia que no dia 10 de janeiro de 2022, indivíduos desconhecidos 
roubaram o veículo Honda Fit branco, de placas FYP6F58 na Rua Quirino de Lima, n. 
56, bairro Centro, nesta cidade. Então, em circunstâncias de tempo e local não 
precisadas, a ré recebeu o veículo tendo plena ciência de sua origem criminosa, 
porquanto não lhe foi entregue qualquer documentação relativa ao bem. Assim, na 
data dos fatos, os réus e o adolescente Pedro se ajustaram para a prática de crimes
patrimoniais. Para tanto, eles se dirigiram ao endereço onde reside a vítima 
T.C.O.B., embarcados no veículo Honda Fit, de cor branca, de placas FYP6F58, objeto
de crime e, ao vê-la estacionar o automóvel VW/UP, decidiram abordá-la. Então, 
MATHEUS desembarcou do automóvel, cuja comparsa RAFAELA estava na condução e, 
mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma arma de fogo, anunciou o roubo 
e exigiu que a vítima desembarcasse do veículo. Em seguida, o adolescente Pedro 
desembarcou do automóvel Honda Fit e se dirigiu à vítima, abrindo a porta do 
condutor para que ela descesse. A vítima retirou seu filho, de apenas 09 anos de 
idade, do banco traseiro e ambos atenderam à exigência dos criminosos. O 
adolescente Pedro assumiu a direção do automóvel VW/UP, ao passo que o comparsa 
ingressou no automóvel Honda Fit, evadindo-se todos do local. Após a prática do 
referido crime, MATHEUS e o adolescente Pedro decidiram praticar novo delito de 

roubo. Para tanto, eles andaram pela via pública a pé em busca de um novo alvo, até
que, ao visualizarem a vítima R.L.S.S saindo de seu veículo Honda/HR-V, decidiram 
abordá-la. Assim, o adolescente Pedro, simulando o porte de arma de fogo, anunciou 
o roubo e exigiu que a vítima entregasse as chaves de seu carro. Diante da negativa
da vítima, violentamente o adolescente retirou as chaves que estavam na bolsa da 
blusa que a vítima vestia e ainda subtraiu a mochila que ela carregava, contendo 
seu equipamento de natação e um Iphone 8. Na sequência, o adolescente Pedro 
entregou as chaves ao comparsa e a dupla ingressou no carro HONDA/HR-V tomando rumo
desconhecido. Na mesma data, por volta de 19h35, RAFAELA, MATHEUS e o adolescente 
se ajustaram novamente para a prática de crime patrimonial. Para tanto, embarcados 
no veículo Honda Fit, de cor branca, de placas FYP6F58, o trio vagou pelas ruas da 
cidade em busca de uma nova vítima. Então, ao visualizarem a vítima K.C.S.S. 
efetuando uma manobra em seu carro Toyota/Corolla, decidiram abordá-la. RAFAELA 
permaneceu no interior do automóvel, ao passo que MATHEUS, em poder de uma arma de 
fogo, e o adolescente Pedro desembarcaram e abordaram a vítima dizendo “perdeu, 
perdeu”. Em seguida, a dupla exigiu que a vítima descesse do carro, sendo 
prontamente atendida. Na sequência, MATHEUS e Pedro ingressaram no veículo e 
evadiram-se do local, em poder da quantia de R$ 800,00 e demais objetos que estavam
em seu interior, acompanhados da comparsa RAFAELA, que guiava o outro carro. Logo 
após a prática do delito acima descrito, o trio decidiu praticar novo crime. Então,
por volta de 20 horas, valendo-se do mesmo modus operandi, ao visualizarem a vítima
D.A.L.V. no interior do veículo VW/TAOS, o adolescente e MATHEUS desembarcaram do 
automóvel Honda Fit branco, de placas FYP6F58, conduzido por RAFAELA. Ato contínuo,
em poder de uma arma de fogo, MATHEUS anunciou o roubo e subtraiu as chaves do 
veículo da vítima, bem como seu aparelho celular e seu relógio. Durante a prática 
criminosa, após questionar se a vítima era policial, o adolescente Pedro pediu que 
o comparsa efetuasse um disparo de arma de fogo na vítima, sendo negado por 
MATHEUS. Em poder dos pertences e do carro da vítima, a dupla se evadiu do local, 
acompanhados por RAFAELA, que conduzia o carro Honda Fit. Na mesma data, guardas 
municipais realizavam patrulhamento de rotina quando foram informados pela vítima 
D.A.L.V. acerca do roubo. Na posse das características físicas dos roubadores e do 
carro conduzido pela roubadora, os agentes públicos iniciaram diligências e 
encontraram o veículo VW/TAOS, ocupado por MATHEUS e o adolescente, bem como o 
carro Fiat Honda branco, conduzido por RAFAELA parados em uma sinalização 
semafórica. Ao notarem a aproximação da viatura, os criminosos se evadiram do local
em alta velocidade, até que MATHEUS e o adolescente Pedro ingressaram em uma rua 
sem saída. A dupla desembarcou do automóvel, dando início a uma perseguição à pe. O
adolescente, ao notar que seria alcançado pelos guardas municipais, sacou uma arma 
de fogo e apontou em direção a eles, razão pela qual a guarda Luana, a fim de 
cessar injusta agressão, efetuou três disparos em direção a Pedro, sem, contudo, 
atingi-lo. A perseguição continuou até que, em dado momento, a dupla foi alcançada 
pelos agentes públicos e conduzidos à delegacia. A arma de fogo dispensada pelo 
adolescente antes da abordagem foi encontrada pelos guardas, tratando-se de um 
revólver calibre .38, inoxidado e municiado com 6 munições intactas. As informações
relativas ao veículo HONDA/FIT de cor branca, chegaram ao conhecimento da Polícia 
Militar, sendo que, em dado momento, uma equipe policial conseguiu localizar e 
abordar o referido veículo na Rua Servidei Demarchi, o qual estava sendo conduzido 
por RAFAELA. Em consulta pelo emplacamento do veículo, os policiais constataram que
se tratava de produto de crime (cf. boletim de ocorrência eletrônico n. 
68208/2021). Realizadas buscas próximas aos endereços residenciais dos réus, os 
milicianos encontraram os seguintes carros estacionados: HONDA/HR-V, de cor preta e
placas KRN-9G84, TOYOTA/COROLLA, de cor preta e placas DOR-550 9 e HONDA/FIT, de 
cor preta e placas FXZ-3H05 (este último cuja autoria será confirmada 
posteriormente). Diante dos fatos, os réus e o adolescente foram conduzidos à 
Delegacia de Polícia, onde foram reconhecidos por quase todas as vítimas como 
autores do crime (auto de reconhecimento às págs. 42/45). Anoto apenas que, apesar 
de RAFAELA não ter sido reconhecida por qualquer vítima como autora do crime, tendo
em vista que ela não desembarcava do veículo quando da ação delitiva, por ter 
função diversa da execução do verbo núcleo do tipo, em seu interrogatório, ela 

confirmou a prática delitiva. Não bastasse, a ré foi encontrada na condução do 
veículo responsável por transportar os comparsas aos locais onde os crimes foram 
executados, inexistindo dúvidas quanto à sua autoria nos crimes narrados. Por fim, 
mediante a prática dos roubos acima descritos, os réus corromperam moralmente o 
adolescente Pedro, com ele praticando os referidos delitos patrimoniais.
A denúncia foi recebida em 31 de janeiro de 2022 (págs. 162/163). Os réus foram 
citados por meio da plataforma "Microsoft Teams" em 07 de fevereiro de 2022 e em 11
de fevereiro de 2022 (págs. 181 - Rafaela e 183 - Matheus) e apresentaram resposta 
à acusação por intermédio de advogado constituído (pág.170/172). A despeito da 
defesa apresentada, o recebimento da denúncia foi ratificado, com designação de 
data para audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram 
ouvidas quatro vítimas, uma testemunha de acusação, duas testemunhas de defesa, com
interrogatório dos réus ao final.
A seguir, a instrução foi encerrada, tendo as partes se manifestado em alegações 
finais, ocasião em que o Ministério Público pedido a condenação dos réus, nos 
exatos termos da denúncia (págs. 370/389) e a defesa, por sua vez, pedido a 
absolvição deles, diante fragilidade do conjunto probatório ou, em caso de 
condenação, a fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da 
confissão em relação ao réu Matheus, além de regime inicial diverso do fechado para
início do cumprimento das penas.
É o RELATÓRIO. 
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
O pedido desta ação é procedente, já que as provas colhidas durante a instrução 
processual são suficientes para embasar o decreto condenatório.
Interrogado em juízo, Matheus afirmou que roubou os veículos UP e TAOS juntamente 
com Pedro. Em relação ao veículo HONDA FIT, branco, disse que o deixou com Rafaela 
para que ela guardasse, mas não falou a ela que ele era roubado. Afirmou que também
não roubou esse veículo e nem os veículos HR-V e COROLLA. Disse que estava armado e
que iria vender os carros no desmanche
Interrogada em juízo, Rafaela negou as acusações, afirmando que Matheus a convidou 
para sair, sendo que Pedro dirigia o carro Honda Fit, branco. Próximo a um mercado,
os dois desceram, sendo que viu quando Pedro anunciou o roubo do veículo TAOS. 
Alegou que foi para a direção do veículo em que estavam e saiu do local. Após, 
disse que foi seguindo o carro deles, até que uma guarda civil começou a segui-los,
sendo que eles conseguiram fugir. Disse que foi para sua casa e, após, foi para a 
casa de Matheus, onde foi abordada. Afirmou que não sabia que o carro Honda Fit era
roubado, que viu que Pedro estava armado e que não sabia de nenhum veículo da marca
UP. Por fim, alegou que passou o dia trabalhando.
De outra feita, a vítima D.A.L.V. afirmou que na data dos fatos, parou seu veículo 
TAOS no mercado, quando foi abordada por dois indivíduos, sendo que um dele era 
menor de idade. Eles estavam armados e o tiraram do carro e fugiram, levando 
relógio e seu telefone. Disse que eles chegaram em um veículo Honda Fit branco, o 
qual era dirigido por uma mulher. Uma viatura da polícia foi acionada e conseguiu 
prender os três, sendo que um deles, estava em seu carro. Todos os seus pertences 
foram recuperados. Por fim, alegou que eles foram abordados após vinte minutos do 
roubo e que foi no DP e reconheceu os dois homens.
A vítima R.L.S.S., ouvida em juízo, declarou que na data dos fatos, desceu do seu 
carro HONDA/HR-V e foi abordada por dois indivíduos, sendo um deles menor de idade.
Eles levaram o veículo e sua bolsa da academia com telefone celular e carteira. 
Disse que o menor de idade fez menção de puxar uma arma de fogo da cintura, mas não
chegou a vê-la. Alegou que não viu como eles chegaram e não soube dizer se havia 
uma terceira pessoa com eles. Fez um boletim de ocorrência, sendo que seu carro foi
localizado à noite, estacionado/abandonado em algum lugar. Afirmou que no mesmo 
dia, foi ao DP junto com outras vítimas e reconheceu o menor de idade. Por fim, 
alegou que não tinha condições de reconhecer nenhum dos dois acusados. 
A vítima T.C.O.B narrou que chegou em sua casa no dia dos fatos, quando dois 
indivíduos chegaram na contramão e um deles apontou uma arma para ela e mandou 
descer do seu carro VW UP. Disse que era um menor e outro maior de idade e que o 
maior de idade era quem estava armado. Eles levaram sua bolsa, documentos, 

telefones e seus equipamentos de trabalho. Alegou que eles chegaram em um veículo 
branco, sendo que o maior que o dirigia. Alegou que não viu a menina e que seu 
veículo UP não foi localizado. Relatou que foi na delegacia de polícia e reconheceu
os dois indivíduos e que sua carteira foi localizada dentro do veículo branco em 
poder da moça. Alegou, por fim, que não viu a moça no carro branco, mas que segundo
o delegado, ela estava deitada.
G.O.L.C.M relatou que teve seu veículo Honda Fit branco roubado no começo do ano, 
sendo que seu carro foi localizado depois de 48 horas, na posse de uma menina e um 
rapaz. Disse que não conseguiu reconhecer ninguém no DP, já que a pessoa estava de 
máscara e capuz.
De outra feita, a testemunha de acusação Luana, guarda municipal, narrou que foi 
acionada pelo dono do veículo TAOS, que lhe informou sobre o roubo, O carro foi 
avistado, mas conseguiu fugir. Após, em acompanhamento, eles pararam o carro e os 
indivíduos fugiram a pé, mas foram detidos juntos. Disse que passou as 
características da mulher via rede e ela foi presa, na posse do veículo branco. 
Alegou que a ré estava logo atrás do veículo TAOS no carro branco. Ela abordou 
Matheus, que confessou, dizendo que passaram o dia roubando carros. Disse que o 
dono do veículo TAOS reconheceu o réu, afirmando que ele estava armado. Rafaela 
também confessou o último roubo do veículo TAOS, sendo que eles também localizaram 
outros dois carros. Acrescentou que dentro do veículo Honda Fit branco havia 
documentos de outras pessoas, sendo que Rafaela também informou a localização de 
outros dois carros e ainda alegou que o veículo UP não seria encontrado, porque já 
tinha sido levado para 'corte'. Disse, por fim, que localizaram uma arma com eles 
A testemunha de defesa Heloísa alegou que era conhecida da mãe de Rafaela e por 
isso, a conhecia, sendo que ela sempre foi normal e estudiosa. Não conhecia 
Matheus, mas disse que eles estavam juntos no dia dos fatos.
A testemunha Bruno alegou que estava em patrulhamento, quando foi irradiado que um 
veículo Honda FIT tinha se evadido com uma menina. Ele foi localizado e abordado, 
tendo a moça dito que estava com dois amigos e que não sabia de quem era o carro. 
Alegou que o carro era produto de crime e que havia pertences de outras pessoas 
dentro dele, os quais segundo a menina, já estavam dentro do carro. A GCM prendeu 
os outros dois indivíduos, sendo que um deles disse aonde os carros roubados 
estavam. Por fim, segundo a menina, o veículo UP já tinha ido para o 'corte'.
Assim, considerando a prova oral colhida, verifica-se que tanto a autoria quanto a 
materialidade delitiva para os crimes de roubo praticados contra as vítimas 
T.C.O.B, K.C.S.S e D.A.L.V em relação aos dois acusados e o crime de roubo 
praticado contra a vítima R.L.L.L, em relação ao réu Matheus restaram devidamente 
comprovadas, já que as vítimas foram firmes quando narraram o que aconteceu.
E aqui, cabe esclarecer que os depoimentos das vítimas merecem toda a 
credibilidade, porquanto foram elas que sofreram a ação delitiva, estando aptas 
para falar sobre os fatos, além de não terem nenhum interesse em prejudicar os 
acusados, posto que entre eles não restou comprovada a existência de nenhuma 
relação de inimizade ou sentimento de vingança para motivar qualquer acusação 
injusta ou falsa.
Nesse sentido, entende a jurisprudência:
“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP – 
AC - Rel. Manuel Carlos – JUTACRIM 90/362).
“Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma
razão para retificação é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no 
identificar o autor do assalto” (TACRIM-SP –AC - Rel. Canguçu de Almeida – JUTACRIM
95/268).
“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do 
reconhecimento de autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é pessoa que possui 
contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na 
presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer 
as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie,
a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma 

pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta 
inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer 
outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou 
inimizade, quando são desconhecidos entre si” (JUTACRIM 100/250 – Rel. Juiz Almeida
Braga)
Com efeito, Mateus foi reconhecido por elas, a saber, as vítimas D.A.L.V,  T.O.C.B,
K.C.S.S e R.L.L.L na delegacia de polícia (pág. 58/60 e 61) como sendo um dos 
autores do roubo.
E nesse aspecto, verifico que o reconhecimento na fase policial é de suma 
importância dada a quase simultaneidade em que ele é feito em relação ao crime. 
Nesse sentido, entende a jurisprudência:
TACRSP: “O reconhecimento pessoal feito na Polícia tem grande valor, sobrepondo-se 
às dúvidas que os reconhecedores apresentam diante de um reconhecimento judicial, 
realizado anos mais tarde, mesmo porque, à época do inquérito, as imagens do evento
estão mais frescas na mente do reconhecedor” (RJDTACRIM 9/138).
Registre-se, ainda, que aliado às declarações das vítimas, está o depoimento da 
testemunha Luana, que afirmou que Mateus confessou a prática dos crimes de roubo.  
Como se não bastasse, o réu Mateus foi preso em flagrante delito, o que traz a 
certeza visual dos crimes.
Em relação à ré Rafaela, a despeito de as vítimas não a terem reconhecido, verifico
que a sua participação foi a de dirigir o veículo Honda Fit, branco, levando Mateus
e o menor de idade até o local onde roubariam as vítimas.
Dessa forma, perfeitamente compreensível o fato de as vítimas não a reconhecerem, 
já que ela não saía do carro branco.
Cumpre observar que segundo as vítimas D.A.L.V, K.C.S.S., T.O.C.B, Matheus e Pedro 
chegaram ao local dos fatos e em um veículo Honda Fit branco, que ficou no local 
aguardando toda a ação, sendo certo que Rafaela foi abordada na condução desse 
veículo, conforme depoimentos de pág.16/19.
Por fim, verifico que Rafaela confessou na delegacia de polícia sua participação 
nos crimes de roubo aos veículos TOYOTA/COROLLA, da vítima K.C.S.S e VW/TAOS, da 
vítima D.A.L.V (págs, 23/24)  
Outrossim, Mateus confessou a prática de roubos dos veículos UP e TAOS, juntamente 
com o menor de idade.
De outra feita, a negativa em relação à prática dos crimes de roubo dos veículos 
TOYOTA/COROLLA e HONDA/HR-V não encontrou o menor amparo nas provas produzidas.
Cumpre observar que segundo Luana, ele confessou informalmente a prática dos 
crimes, sendo que os veículos somente foram localizados, porque eles indicaram o 
local onde eles estavam.
Vale ressaltar que o único veículo que não foi localizado foi o veículo VW UP, que 
segundo Rafaela já tinha ido para o 'corte'. 
Ainda, a verão dada por Rafaela em juízo, além de inverossímil, não veio amparada 
por nenhum elemento de prova,
Com efeito, apesar de ter dito que trabalhou naquele dia, ela não juntou aos autos 
qualquer documento que pudesse comprar sua afirmação e tampouco, arrolou testemunha
para tanto.
Dessa forma, a autoria delitiva para todos esses crimes surge dos atos de forma 
clara e evidente. 
A materialidade delitiva também ficou demonstrada pelo boletim de ocorrência 
lavrado por ocasião dos fatos, pelo auto de exibição e apreensão de págs. 38/41 e 
pelas palavras das vítimas e testemunhas.
Os três crimes de roubo se consumaram, já que os veículos saíram da esfera de 
proteção e disponibilidade das vítimas, ocasião em que eles tiveram a posse mansa e
pacífica deles, ainda que por um breve momento, sendo certo que somente o carro VW 
UP não foi localizado.
Nesse contexto, a jurisprudência assim já se manifestou: 
“Tem-se por consumado, e não tentado, o furto, se a “res furtiva” chega a sair da 
esfera de disponibilidade e proteção do ofendido, mesmo que a posse pelo agente não
seja prolongada” (RT 773/686).
As causas especiais de aumento de pena previstas no inciso II do § 2º e no § 2º-A, 

inciso I do art. 157 do Código Penal para os três crimes de roubo encontram-se 
presentes também. Com efeito, ficou claro pelo depoimento das vítimas que o acusado
estava junto com Rafaela e Pedro, menor de idade, tendo havido um ajuste prévio 
entre eles para a consecução do delito, inclusive, com divisão de tarefas, pois 
enquanto Rafaela levava os dois até o local dos roubo, dando cobertura para a ação 
criminosa, Matheus e Pedro subjugavam as vítimas e arrebatavam seus pertences e, 
ainda, que eles se utilizaram de armas de fogo para ameaçá-las, representando, 
assim, um “plus” à grave ameaça, suficiente para intimidar a vítima e eficaz para 
lhe causar dano físico.
Outrossim, uma das armas de fogo utilizada foi devidamente apreendida e periciada, 
tendo a perícia concluído que ela estava apta para a realização de disparos, 
conforme laudo juntado nas págs. 210/212.
Já com relação ao crime praticado contra a vítima R.L.L.L, verifico que somente a 
causa especial de aumento de pena prevista no inciso II do § 2º, do art. 157 do 
Código Penal encontra-se presente, já que a vítima afirmou que Matheus estava junto
com outro indivíduo, mas apenas simulou estar armado 
Quanto ao crime de corrupção de menores, entendo que ele restou configurado, diante
do que dispõe a Súmula 500 do STJ.
Isso porque, revendo meu posicionamento anterior e considerando que o entendimento 
atual é de que o delito é de natureza formal e não material; para a sua 
configuração basta apenas a prova de que os réus praticaram o crime junto com o 
adolescente, independentemente da prova efetiva da corrupção.
Assim, a simples presença de Pedro quando da prática delitiva, já indica que 
Matheus e Rafaela não impediram que ele se distanciasse do mundo do crime, 
colocando, assim, em risco a moral e o caráter do adolescente, qualidades essas que
ainda estão em formação, razão pela qual ele também deve ser condenado por esse 
crime.
Nesse sentido:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. PENAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. PROVA
DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO INIMPUTÁVEL. DESNECESSIDADE. DELITO FORMAL. PRESCRIÇÃO DA 
PRETENSÃO PUNITIVA DECLARADA DE OFÍCIO, NOS TERMOS DO ARTIGO 61 DO CPP. 1. Para a 
configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da 
Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do 
menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma
visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a
manutenção do menor na esfera criminal. 2. Recurso especial provido para firmar o 
entendimento no sentido de que, para a configuração do crime de corrupção de 
menores (art.244-B do ECA), não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do 
menor, uma vez que se trata de delito formal; e, com fundamento no artigo 61 do 
CPP, declarar extinta a punibilidade dos recorridos Célio Adriano de Oliveira e 
Anderson Luiz de Oliveira Rocha, tão somente no que concerne à pena aplicada ao 
crime de corrupção de menores. (STJ, REsp 1.127.954⁄DF, Relator Ministro MARCO 
AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA SEÇÃO, Data do Julgamento: 14⁄12⁄2011, DJe 1⁄2⁄2012)
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 244-B DO 
ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. CRIME FORMAL. PRESCINDIBILIDADE DA CORRUPÇÃO 
DO MENOR. 1. O STJ, no julgamento do recurso especial representativo de 
controvérsia n. 1.127.954/DF, consolidou entendimento de que o crime de corrupção 
de menores, previsto no art. 244-B da Lei n. 8.069/1990, possui natureza formal, 
não sendo necessária à sua configuração a prova da efetiva e posterior corrupção do
adolescente, sendo suficiente a comprovação da participação do inimputável em 
prática delituosa na companhia de maior de 18 (dezoito) anos. 2. Agravo regimental 
a que se nega provimento. (STJ - AgRg no REsp: 1371942 SP 2013/0063524-6 - T5 - 
QUINTA TURMA - Relator: Ministro Jorge Mussi, Data de Julgamento: 28/05/2013, Data 
de Publicação: DJe 11/06/2013)
O crime de receptação também restou configurado.
Isso porque, a policial foi clara ao afirmar que a ré foi abordada na condução 
desse veículo, não dando maiores detalhes sobre ele.
De outra feita, apesar de Rafaela ter negado a prática do crime, é improvável que 
ela não soubesse que o veículo que estava em seu poder era produto de crime.

Isso porque, apesar dela ter alegado que desconhecia a origem dele, ela não 
forneceu maiores detalhes de como Matheus conseguiu tal veículo.
Assim, as circunstâncias não deixam dúvida que a ré sabia, efetivamente, que o 
veículo que estava em seu poder era produto de crime.
Dessa forma, sua versão se mostrou inverossímil e pouco convincente.
Cumpre consignar que a apreensão da 'res' na posse da ré inverte o ônus da prova, 
cabendo à defesa apresentar justificativa plausível para afastar a acusação, o que 
não ocorreu no caso em tela.
Sendo assim, está claro que a acusada sabia da origem criminosa do bem.
E, nesse sentido, o dolo do réu pode perfeitamente ser aferido por estas 
circunstâncias. 
Aliás, assim entende a jurisprudência:
TACRSP:” (...) No crime de receptação (art. 180, “caput”, do Cód. Penal), 
impossível que é desvendar os segredos da alma humana, somente as circunstâncias do
fato revelarão se o agente obrou, ou não, com dolo; delas apenas é que se poderá 
inferir se lhe era do conhecimento a origem ilícita das coisas adquiridas em 
proveito próprio” (RJTACRIM 58/136).
TACRSP: “Em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o 
agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de 
conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do 
modus operandi do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro íntimo do
agente, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva” (RJDTACRIM 
35/285).
Por outro lado, ficou devidamente comprovada a origem ilícita do veículo, já que 
ele foi objeto de roubo ocorrido em 10 de janeiro de 2022, conforme se comprova 
pelo Boletim de Ocorrência de no 68208/2022 e pela declaração da vítima G.O.L.C.M, 
dada em juízo.
A materialidade delitiva, por sua vez, restou demonstrada pelo Boletim de 
Ocorrência lavrado por ocasião dos fatos e pelo auto de exibição e apreensão (págs.
38/41).
Passo à fixação das penas.
Primeiro, fixo a pena de Matheus Ribeiro Santos. (1x 180)
Em cumprimento ao disposto no art. 59 do Código Penal e considerando que o acusado 
não ostenta antecedentes criminais, que não aquele que será levado em consideração 
para fins de reincidência, conforme atesta a certidão de págs.308/310, fixo a pena 
– base no mínimo legal para cada crime, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa, para os crimes de roubo e 01 (um) ano de 
reclusão, para o crime de corrupção de menores.
Com relação aos crimes de roubo dos veículos UP e TAOS e o crime de corrupção de 
menor, a circunstância agravante da reincidência (certidão de págs. 93/94- 
condenação definitiva por crime de roubo) será compensada pela atenuante da 
confissão, pois ambas são consideradas circunstâncias preponderantes, nos termos do
artigo 67 do Código Penal. 
No tocante aos roubos dos veículos COROLLA e HR-V, não confessados por ele, 
considerando que ele é reincidente, conforme certidão de págs. 308/310, reconheço a
existência da agravante prevista no art. 61, inciso I do Código Penal e em vista 
disso, aumento a pena dos crimes em um sexto, o que totaliza um 04 (quatro) anos e 
08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa e mais um ano e dois meses de 
reclusão.
Não há circunstâncias atenuantes para serem reconhecidas, uma vez que Matheus não 
confessou esses delitos.   
Levando-se em conta que para os crimes de roubo, ele agiu em concurso de agentes, 
aumento a pena em um terço, o que perfaz 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa (roubo dos veículos UP e TAOS) e mais
06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias multa (roubo dos veículos COROLLA
e HR-V). 
Anote-se, por oportuno, que o critério de aumento ora adotado possui respaldo na 
jurisprudência:
“Com o advento da Lei nº 9.426. de 24 de dezembro de 1996, que introduziu duas 

novas causas de aumento de pena no artigo 157, do Código Penal, entende-se que com 
o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (art. 157, CP), as frações de 
aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até a 
metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério 
progressivo adotado anteriormente, presente uma causa de aumento, o acréscimo deve 
ser de 1/3; em se tratando de duas causas de aumento, a elevação deve ser de 3/8; 
concorrendo três causas especiais de aumento, o acréscimo será de 5/12; com quatro 
causas, o aumento será de 11/24; e na hipótese de concorrência das 5 
qualificadoras, acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2)” (Tribunal de 
Alçada Criminal do Estado de São Paulo, Apelação 1239221/2, rel. Juiz Roberto 
Midolla, j. 19/12/00, v.u.).
Ainda na terceira fase, considerando que ele perpetrou a grave ameaça de três dos 
quatros roubos com emprego de arma de fogo, aumento a pena dos crimes em mais dois 
terços, o que perfaz 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e
21 (vinte e um) dias-multa (roubo dos veículos UP e TAOS) e 10 anos, 04 meses e 13 
dias de reclusão e mais 23 dias multa, para o roubo do veículo COROLLA.
Tendo em vista que o réu, mediante mais de uma ação, praticou quatro crimes da 
mesma espécie, a saber, contra as vítimas T.C.O.B, K.C.S.S, D.A.L.V. e R.L.L.L, 
sendo que pelas condições de tempo e lugar e maneira de execução, um deve ser 
havido como continuação do outro, reconheço a existência da continuidade delitiva 
e, nos termos do art. 71 do Código Penal, aumento a pena de um dos crimes, o mais 
grave, em um quarto, o que perfaz 12 anos, 11 meses e 16 dias de reclusão e somo as
penas de multa, nos termos do art. 72 do CP, o que resulta em setenta e nove dias-
multa.
Por fim, tendo em vista que Matheus, mediante mais de uma ação, praticou os crimes 
de roubo e um crime de corrupção de menor, havendo dolo específico para cada um 
deles, a caracterizar desígnios autônomos, reconheço a existência do concurso 
material de crimes e, nos termos do artigo 69 do Código Penal, somo as penas, o que
totaliza 13 anos, 11 meses e 16 dias de reclusão e mais 79 dias-multa, pena essa 
que torno definitivas na ausência de qualquer outra causa que a modifique.
Agora, fixo a pena de Rafaela Sampaio Camorim.
Em cumprimento ao disposto no art. 59 do Código Penal e considerando que a acusada 
não ostenta antecedentes criminais, consoante atesta sua folha de antecedentes 
juntada, a indicar que ela não possui uma personalidade voltada para a prática de 
crime, fixo a pena – base no mínimo legal para cada crime, ou seja, em 04 (quatro) 
anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para os crimes de roubo, 01 
(um) ano de reclusão, para o crime de corrupção de menores e 01 (um) ano de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para o crime de receptação.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes para serem reconhecidas.
Levando-se em conta que para os crimes de roubo, ele agiu em concurso de agentes, 
aumento a pena em um terço, o que perfaz 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, pena essa que torno definitiva. 
Anote-se, por oportuno, que o critério de aumento ora adotado possui respaldo na 
jurisprudência:
“Com o advento da Lei nº 9.426. de 24 de dezembro de 1996, que introduziu duas 
novas causas de aumento de pena no artigo 157, do Código Penal, entende-se que com 
o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (art. 157, CP), as frações de 
aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até a 
metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério 
progressivo adotado anteriormente, presente uma causa de aumento, o acréscimo deve 
ser de 1/3; em se tratando de duas causas de aumento, a elevação deve ser de 3/8; 
concorrendo três causas especiais de aumento, o acréscimo será de 5/12; com quatro 
causas, o aumento será de 11/24; e na hipótese de concorrência das 5 
qualificadoras, acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2)” (Tribunal de 
Alçada Criminal do Estado de São Paulo, Apelação 1239221/2, rel. Juiz Roberto 
Midolla, j. 19/12/00, v.u.).
Ainda na terceira fase, considerando que ela perpetrou a grave ameaça com emprego 
de arma de fogo, aumento a pena dos crimes em mais dois terços, o que perfaz 08 
(oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-

multa, pena essa que torno definitiva.
Tendo em vista que a ré, mediante mais de uma ação, praticou três crimes de roubo 
da mesma espécie, a saber, contra as vítimas T.C.O.B, K.C.S.S, D.A.L.V, sendo que 
pelas condições de tempo e lugar e maneira de execução, um deve ser havido como 
continuação do outro, reconheço a existência da continuidade delitiva e, nos termos
do art. 71 do Código Penal, aumento a pena de um dos crimes em um sexto o que 
perfaz dez anos, quatro meses e treze dias de reclusão e somo as penas de multa, 
nos termos do art. 72 do CP, o que resulta em sessenta e três dias-multa.
Por fim, tendo em vista que Rafaela, mediante mais de uma ação, praticou os crimes 
de roubo, o crime de corrupção de menor e o crime de receptação, havendo dolo 
específico para cada um deles, a caracterizar desígnios autônomos, reconheço a 
existência do concurso material de crimes e, nos termos do artigo 69 do Código 
Penal, somo as penas, o que totaliza doze anos, quatro meses e treze dias de 
reclusão e somo as penas de multa, nos termos do art. 72 do CP, o que resulta em 
setenta e três  dias-multa, pena essa que torno definitiva na ausência de qualquer 
outra causa que a modifique.
A pena de multa é fixada no valor unitário mínimo legal devido à situação econômica
dos réus, retratada nos autos. 
Quanto ao réu Matheus, tendo em vista que o réu já foi processado e condenado por 
outros crimes, impossível aplicar no caso destes autos o quanto disposto no art. 
387, § 2º do Código de Processo Penal, com a nova redação dada pela Lei n° 
12.736/12.
Isso porque, nesse contexto, não há como afirmar, com a necessária segurança, o 
efetivo tempo de prisão dele por estes autos, remanescendo, assim, a possibilidade 
desta consideração dar-se em momento posterior, na Vara de Execuções Criminais.
No tocante a Rafaela, impossível aplicar no caso destes autos o quanto disposto no 
art. 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a nova redação dada pela Lei n° 
12.736/12, dada a ausência de elementos concretos para aferir os requisitos 
objetivos e subjetivos necessários para a progressão de regime e detração penal, 
remanescendo, assim, a possibilidade desta consideração dar-se em momento 
posterior, na Vara de Execuções Criminais. 
O regime inicial de cumprimento das penas para os crimes de roubo e corrupção de 
menores deverá ser o fechado, devido à quantidade de pena aplicada e ao fato de os 
crimes de roubo terem sido cometidos mediante grave ameaça às vítimas, evidenciando
uma personalidade perigosa e deturpada dos réus, avessos aos princípios morais e 
sociais que devem existir dentro de uma sociedade.
Além disso, hoje se constata que o roubo é um dos crimes que mais intranquiliza e 
apavora as pessoas, ainda mais quando cometido com emprego de arma de fogo e em 
concurso de agentes, pois coloca em risco não só o patrimônio da vítima, como 
também, a sua integridade física. 
Nesse sentido: 
“REGIME PRISIONAL – Roubo – Crime grave que afronta a sociedade – Modalidade 
inicial fechada – Necessidade: - Inteligência: art. 33, parág. 3º do Código Penal, 
art. 59 do Código Penal
200 – O crime de roubo é considerado grave e quem  insiste em cometê-lo, afronta a 
sociedade, demonstrando personalidade deformada, de modo que o REGIME PRISIONAL 
inicial em tal delito deve ser o fechado, observados os arts. 33, parág. 3º e 59, 
ambos do CP. (Apelação no. 873.867/1, Julgado em 13/06/1994, 12 ª Câmara, Relator: 
- Afonso Faro, RJDTACRIM 22/361)
'quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e temibilidade, 
características de personalidade que recomendam a imposição de um período de 
segregação carcerária mais rigorosa no início de cumprimento da pena, ou seja, o 
regime prisional fechado (TACrim, Ap. 918.023/1 – São Paulo, 2ª Câmara, rel. Juiz 
Ricardo Lewandowski, j.26.1.95,v.u.)
Diante disso, não há outro regime que atenda mais à necessidade e suficiência 
previstas no artigo 59 do Código Penal, do que o fechado.
POSTO ISSO, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA, para
condenar:
1- MATHEUS RIBEIRO SANTOS, RG nº 39.631.564, por incurso no artigo 157, § 2º, 

inciso II e § 2º -A, inciso I, do Código Penal, por três vezes e artigo 157, § 2º, 
inciso II, todos do Código Penal, na forma do art. 71 do Código Penal e artigo 244-
B da Lei nº 8.069/90, todos em concurso material de crimes, à pena de 13 (treze) 
anos, 11 (onze) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime inicial fechado 
de cumprimento, e ao pagamento de 79 (setenta e nove) dias-multa, esses fixados em 
seu valor unitário mínimo legal. 
2- RAFAELA SAMPAIO CAMORIM, RG nº 37.454.595, por incursa no artigo 180, 'caput', 
do Código Penal, no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º -A, inciso I, do Código 
Penal, por três vezes, na forma do art. 71 do Código Penal, e artigo 244-B da Lei 
nº 8.069/90, todos em concurso material de crimes, à pena de 12 (doze) anos, 04 
(quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, em regime inicial fechado de 
cumprimento, e ao pagamento de 73 (setenta e três) dias-multa, esses fixados em seu
valor unitário mínimo legal.
Os réus não poderão recorrer desta decisão em liberdade, pois permaneceram presos 
durante toda a instrução.
Assim, se estiveram cautelarmente presos durante a tramitação do feito, com maior 
razão a manutenção do cárcere após a prolação da presente sentença, até porque se 
trata de efeito da condenação (art. 393, inciso I, do Código de Processo Penal). 
Indefiro, portanto, o recurso em liberdade.
Recomende-os presos nos estabelecimentos prisionais em que se encontram.
Com o trânsito em julgado e caso seja esta decisão mantida:
1-Tenham seus nomes lançados no rol dos culpados.
2-Oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a
suspensão dos direitos políticos; 
3-Expeçam-se mandados de prisão, se o caso e, cumpridos estes, as guias de 
recolhimento definitivas em nome de ambos, comunicando-se o desfecho da ação penal 
ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Bernardo do Campo 27 de outubro de 2022.
LIZANDRA MARIA LAPENNA PEÇANHA.
Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

