1500445-48.2020.8.26.0549
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... desacato a policial, além de haver denúncia de tráfico de drogas em relação ao réu. 
A testemunha Adriano Alexandre Wiezel, também policial militar (fls. 13, 118 e mídia), afirmou que estava em serviço com o PM Fernando, quando foram contatados, via Copom, pela vítima Wesley, que dizia que, dias antes, havia emprestado sua bicicleta ao irmão Everton, e que o bem fora furtado na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16)3954-1506 - E-mail: santarosa@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 1500445-48.2020.8.26.0549 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº 1500445-48.2020.8.26.0549
Classe – Assunto: Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação 
Documento(s) de origem: Inquérito Policial: 2222363/2020, Inquérito Policial: 753/2020, Inquérito Policial: 754/2020
Autor: Justiça Pública
Réu: HIGOR DOS SANTOS ALEXANDRE




Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Higor dos Santos Alexandre, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal. Segundo a acusação, entre 27 de agosto e 7 de setembro de 2020, em ocasião de calamidade pública, o acusado, nesta cidade e comarca de Santa Rosa de Viterbo, de forma espúria, sabendo da origem criminosa do bem, adquiriu para si uma bicicleta sem marca, quadro nº 80260, avaliada em R$ 100,00, de propriedade de Dionathan Siqueira, que era produto de crime de furto cometido em 27 de agosto do mesmo ano, na casa do irmão da vítima. A denúncia veio instruída com autos de inquérito policial. 
Na fase pré-processual, houve tentativa de acordo de não persecução penal infrutífero pelo desinteresse do acusado (fls. 58); razão pela qual o Ministério Público não ofertou benefício de suspensão condicional do processo (fls. 64). 
Recebida a denúncia em 14/01/2022 (fls. 65), o acusado foi citado (fls. 74) e não constituiu advogado. 
Nomeada, Defensora dativa apresentou resposta à acusação (fls. 78/81), rejeitada a fls. 84. 
Durante a instrução houve inquirições de três testemunhas (fls. 117/119 e mídia) e o acusado foi interrogado (fls. 120 e mídia). 
Em debates, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia (fls. 116 mídia). 
A Defesa pugnou pela absolvição por falta de provas do dolo específico do acusado, ou seja, da ciência da origem criminosa do bem (fls. 116 e mídia). 
Relatados. 
Não há preliminares. A ação penal teve regular trâmite. 
A denúncia é procedente. 
A materialidade do crime antecedente (furto) vem demonstrada pela prova oral (notadamente declarações da vítima, proprietário da bicicleta subtraída), e pelo boletim de ocorrência nº 753/2020 da delegacia de polícia de Santa Rosa de Viterbo (fls. 04/05). 
A materialidade do crime de receptação vem demonstrada pela prova oral, pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, e pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09 e auto de entrega de fls. 11. 
A autoria é indene de dúvidas, sendo suficientemente demonstrada pela prova oral. 
A vítima Wesley Dionathan Siqueira, inquirida apenas fase policial (fls. 17/18), disse que havia emprestado a bicicleta a um irmão, na posse de quem o bem foi subtraído. Após, sua mãe teria visto e fotografado a bicicleta na posse do réu, ela enviou a foto da bicicleta e o declarante a reconheceu como sendo do bem de sua propriedade. Assim, na data seguinte, o declarante foi com o irmão e a mãe à casa do rapaz, que, indagado sobre a origem da bicicleta, dizia ter comprado por R$ 170,00. Quando o declarante anunciou que acionaria a polícia, a mãe do rapaz se assustou, dizendo que devolveriam a bicicleta ao declarante. Ao depois, recebeu um telefonema da mesma mãe do réu, que o autorizou a ir à casa dela para pegar a bicicleta de volta; ocasião em que o réu deu outra versão para a origem do bem, dizendo o acusado ter “achado” a bicicleta perto do bar “Nota Dez”, e, após, dizendo que teria encontrado a bicicleta perto da praça do bairro. Ao final, a Polícia Militar foi acionada e a bicicleta lhe foi entregue. 
A testemunha Everton Cleyton Siqueira Barroso, irmão do ofendido, inquirido apenas em solo policial (fls. 10), contou que estava com a bicicleta de seu irmão Wesley por cerca de três dias; guardou-a na garagem de sua casa no período da noite, mas na manhã seguinte, notou que quebraram o cadeado do portão da casa do depoente, entraram na casa e subtraíram a bicicleta. Não registrou a ocorrência policial do fato antes, pois aguardava a obtenção de filmagens do local próximo à sua casa para possível identificação do autor do fato.
A testemunha Fernando César Ramos (fls. 12, 117 e mídia), policial militar, contou que fazia patrulhamento nesta cidade com o PM Wiezel, quando foram acionados pela vítima Wesley que dizia que tivera emprestado sua bicicleta ao irmão Everton para que ele a usasse, que a bicicleta havia sido furtada conforme informado e registrado por Everton no boletim de ocorrência nº 753/2020; e que, na data de 07/09/2020, Ivone, genitora da vítima, afirmou ter visto o investigado Higor na posse da bicicleta. A vítima dizia que foi à casa de Higor (na Rua Yukio Yamashita, 326) na companhia de seu irmão Everton, de onde noticiou o fato à Polícia Militar. O depoente compareceu no local e conduziu os envolvidos e a bicicleta à Delegacia de Polícia, onde Higor alegou tê-la “encontrado perdida” em frente à Farmácia Droga Gil, próximo à Praça do bairro Nosso Teto. Em razão das versões dos envolvidos, os fatos foram levados a conhecimento da autoridade policial; não apurando o depoente quem foi o autor da subtração do bem. Conhece o acusado, em razão de o depoente atender ocorrências envolvendo briga do réu com padrasto e companheira dele (réu), desacato a policial, além de haver denúncia de tráfico de drogas em relação ao réu. 
A testemunha Adriano Alexandre Wiezel, também policial militar (fls. 13, 118 e mídia), afirmou que estava em serviço com o PM Fernando, quando foram contatados, via Copom, pela vítima Wesley, que dizia que, dias antes, havia emprestado sua bicicleta ao irmão Everton, e que o bem fora furtado na posse desse irmão, conforme fato noticiado em boletim de ocorrência. Wesley dizia ainda que, no dia do acionamento policial (07/09/2020), sua mãe Ivone teria visto o réu Higor na posse da bicicleta furtada, e, por isso, Wesley e Everton foram à casa de Higor (na Rua Yukio Yamashita, 326), onde acionaram a Polícia Militar. O depoente foi à casa do réu, apreendendo a bicicleta e conduzindo os envolvidos ao Distrito Policial, onde o réu Higor alegou ter encontrado a bicicleta “perdida” em frente à farmácia Droga Gil, próximo à praça do bairro Nosso Teto. O depoente conhecia o acusado, em razão de abordagem policial por conduzir veículo sem habilitação. 
A testemunha Ivone de Lourdes Siqueira, mãe do ofendido, ouvida na fase policial (fls. 16), asseverou que, após o furto da bicicleta da vítima, avistou o bem furtado (ou semelhante) estacionado num bar na avenida do bairro.; oportunidade em que a depoente tirou uma foto da bicicleta pelo telefone celular e a enviou ao ofendido, que reconheceu o bem como sendo dele. Como a depoente também havia identificado o rapaz que estava na posse da bicicleta naquela ocasião, a depoente, junto com seus dois filhos, foi à casa desse rapaz; local em que foram dadas três versões para a posse da bicicleta: ora de que o rapaz teria comprado a bicicleta por R$ 170,00, ora que ele teria encontrado a bicicleta perto do bar “Nota Dez”, e ora que ele teria encontrado a bicicleta perto da praça do bairro Nosso Teto. 
Em Juízo (fls. 119 e mídia), a testemunha Ivone afirmou que seu filho trabalhava à noite; na data do furto do bem, este filho estava de folga, e verificou que a bicicleta teria sido subtraída da casa. após o furto, uma amiga da declarante, à noite, viu o réu de posse da bicicleta, e mandou fotos do réu e da bicicleta para a depoente. A depoente mostrou a foto para seu filho, que reconheceu a bicicleta. Foram à casa do réu, e a nora da depoente acionou a Polícia Militar porque o acusado se recusava a devolver a bicicleta, ora dizendo ter achado a bicicleta à porta de uma farmácia, e ora dizendo ter encontrado o bem à porta de uma pizzaria. Por isso, a Polícia Militar foi acionada. 
O acusado Higor dos Santos Alexandre, na fase policial (fls. 19), afirmou que, no mês de agosto de 2020, estava em frente à Praça do bairro Nosso Teto, onde ocorria uma briga entre desconhecidos; local em que viu uma bicicleta abandonada. Como ninguém apareceu para pegar a bicicleta, o declarante dela de apropriou após ter procurado o dono. Passadas duas semanas desse encontro, a vítima (que o interrogando conhecia de vista) lhe procurou, dizendo ser o dono da bicicleta. Jamais se recusou a entregar a bicicleta ao dono. Negou ter subtraído o bem, pois o encontrou abandonado em frente à praça, conforme mencionado. 
Em Juízo (fls. 120), o réu disse que estava na farmácia Droga Gil, no bairro Nosso Teto, tomando cerveja, quando houve uma briga nas imediações; policiais chegaram, houve dispersão de pessoas, alguém lá deixou uma bicicleta abandonada; e um colega do interrogando (Guilherme) o orientou a levar a bicicleta embora para, após, entregá-la ao dono. Negou tivesse a intenção de se apropriar do bem. Foi o próprio declarante quem avisou Wesley de que estaria o interrogando com a bicicleta, mas Wesley acionou a polícia ao invés de simplesmente receber a bicicleta de volta. Os policiais foram à casa da mãe do interrogando, onde apreenderam a bicicleta. Soube que a bicicleta era da vítima, pois veio a seu conhecimento que, por fotos, o irmão de Wesley teria apurado que a bicicleta estaria com o interrogando. Não falou para Wesley que teria pagado R$ 170,00 pela bicicleta. Nunca esteve em Araçatuba, nem tem passagem criminal por roubo. Trabalha com registro em carteira na empresa Artivinco. 
As circunstâncias do fato evidenciam a ocorrência do crime de receptação dolosa. 
Ficou evidente que o réu adquiriu e recebeu a bicicleta, sabendo tratar-se de produto de crime. 
Isso porque o próprio acusado alterou a versão sobre a origem do bem; ora dizendo que o teria adquirido onerosamente, ora dizendo que o achou abandonado num local (perto de um bar), e ora dizendo que o achou perto de uma praça. Além disso, o réu, na fase judicial, inovou ainda mais, dizendo que teria apurado que a bicicleta era de propriedade de Wesley e que o próprio réu procurou Wesley para devolver o bem, mas a vítima negou. 
Ademais, ninguém em sã consciência recolhe uma bicicleta somente por tê-la encontrado numa rua; pois é evidente que bicicletas não são abandonadas em praças e locais públicos sem que o dono ou possuidor não venha pegá-las de volta. E, como já mencionado, o réu deu versões diversas para a origem do bem (ora dizendo que o achou perto de uma farmácia, ora dizendo que o bem estava próximo a uma praça, ora dizendo que teria comprado o bem, e ora dizendo que apenas pegou o bem para após restituí-lo – embora não soubesse, no início, quem fosse o dono). 
O crime de receptação é cometido na clandestinidade, mediante negociações escusas entre o receptador e o autor do crime antecedente. Portanto, têm singular e especial importância as circunstâncias em que se dá a apreensão do produto do crime na posse do agente, e, em especial, a versão ou justificativa que o acusado da receptação dá sobre a origem do bem que está em sua posse. 
A receptação, especialmente na sua forma dolosa, tem o elemento subjetivo, em regra, de difícil comprovação; de tal modo que se exige do juiz sejam levadas em conta as circunstâncias que cercam o fato, inclusive, a credibilidade que se possa eventualmente dar a versão do acusado.
Nesse sentido:
RECEPTAÇÃO - Prova - Indícios que demonstram o prévio conhecimento da origem ilícita do bem - Caracterização do dolo - Possibilidade: - O dolo referente a receptação dolosa pode perfeitamente ser extraído, ou seja, demonstrado, pelas circunstâncias e indícios que ornamentaram a prática criminosa. - A existência de condenação anterior a singela pena pecuniária, não reclama necessariamente a imposição de reprimenda exasperada. - A condenação anterior que veio à lume posteriormente a infração que permitiu a instauração de ação penal, não é causa em si impeditiva da concessão do sursis. - Se o caso na origem, cassar-se-á o benefício ou revogar-se-á o mesmo diante da condenação posterior. - Improvimento a ambos os recursos. (TACrim-SP, Apelação nº 1.102.733/2, 11ª Câmara, Rel. Fernandes de Oliveira, J. 14/09/1998, RJTACRIM 41/260).
RECEPTAÇÃO - Aferição do dolo do agente pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária - Possibilidade: - Inteligência: art. 156 do Código de Processo Penal, art. 180, § 1º do Código Penal, art. 180, § 2º do Código Penal, art. 180, § 3º do Código Penal, art. 180, § 4º do Código Penal, art. 180, § 5º do Código Penal, art. 180, § 6º do Código Penal, Lei Federal nº 9.426/96 - Em se tratando do crime de receptação, a aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar o seu íntimo, podendo, assim, ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária. (TACrim-SP, Apelação nº 1.085.635/3, 7ª Câmara, Rel. Souza Nery, J. 12/02/1998, RJTACRIM 37/342).
De acordo com Bento de Faria:
“se o espírito humano, na maioria das vezes, não atinge a verdade senão por argumentos probatórios indiretos, para evidenciar a circunstância ignorada com nexo de causalidade, ou de identidade específica, não poderia, pois ser desprezada, nos juízos criminais, a prova indiciária, dês que cada vez mais a inteligência, a prudência, e a cautela dos criminosos dificulta a prova direta” (Código de processo penal, v. 1, 1942, p. 309).
Como se tem decidido, “Em se tratando do crime de receptação dolosa, a aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar o seu íntimo, podendo, assim, ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária” (RJTACRIM 35/343). No mesmo sentido: “Como é cediço, nos crimes de receptação dolosa, dada a dificuldade da comprovação do elemento subjetivo, a prévia ciência da origem criminosa da coisa deve ser deduzida através dos indícios, conjecturas e circunstâncias exteriores. E a soma de todas essas circunstâncias é por demais evidente e revela de forma correta, a certeza inquestionável de que o ora apelante, conscientemente e de livre vontade, se encontrava na posse dos objetos espúrios, caracterizando, assim, o dolo direto que tipifica o delito em questão” (TJSP, Apelação Criminal nº 990.09.331236-0, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Péricles Piza, J. 14/06/2010).
Tratando-se de receptação, é dever daqueles em cuja posse foi encontrado o bem oriundo de crime apresentar justificativa verossímil para tanto; o que, in casu, não ocorreu.
Segundo a jurisprudência: “É interessante assinalar, ainda, por relevante, que em se cuidando do crime descrito no art. 180, “caput”, do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente. Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que recebe bens de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato.” (TJSP, Apelação nº 0088214-36.2008.8.26.0050, Rel. Des. Sérgio Coelho, J. 10/11/2011).
As circunstâncias que envolveram o desenrolar da infração permitem extrair existência de dolo na conduta do agente, não obstante a dificuldade em se provar a ciência da origem ilícita em crimes dessa natureza.
Colhe-se da jurisprudência que: “A prova da ciência sobre a origem ilícita é difícil, não se pode penetrar no foro íntimo do agente para aferição do dolo. Tal prova deve ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias externas. Para o Juiz Nogueira Filho, 'a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração'. (JUTACRIM 96:240) [...] Portanto, sendo o delito em exame, a exemplo do furto, cometido sem a presença de testemunhas, com notória dificuldade para sua comprovação, não se pode exigir prova robusta e deve ser dado valor aos indícios, desde que convergentes e concorrentes” (TJSP, Apelação nº 993.07.116970-6, 7ª Câmara de Direito Criminal “B”, Rel. Cláudio Emanuel Graziotto, J. 22/10/2009).
Aliás, tanto é verídico, científico e jurídico esse postulado, que a própria lei processual penal disciplina como hipótese de flagrante delito quando alguém é encontrado, logo depois, com instrumentos, armas, objetos ou papéis que façam presumir ser ele autor da infração (artigo 302, IV, Código de Processo Penal).
Incabível a aplicação do princípio da insignificância na espécie, pois o valor do bem objeto da receptação é R$ 100,00 (fls. 31) e evidentemente não é economicamente insignificante. 
A aplicação do princípio da insignificância é medida excepcional, e “Segundo a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, para se caracterizar hipótese de aplicação do denominado 'princípio da insignificância' e, assim, afastar a recriminação penal, é indispensável que a conduta do agente seja marcada por ofensividade mínima ao bem jurídico tutelado, reduzido grau de reprovabilidade, inexpressividade da lesão e nenhuma periculosidade social. Nesse sentido, a aferição da insignificância como requisito negativo da tipicidade envolve um juízo de tipicidade conglobante, muito mais abrangente que a simples expressão do resultado da conduta. Importa investigar o desvalor da ação criminosa em seu sentido amplo, de modo a impedir que, a pretexto da insignificância apenas do resultado material, acabe desvirtuado o objetivo a que visou o legislador quando formulou a tipificação legal. Assim, há de se considerar que “a insignificância só pode surgir à luz da finalidade geral que dá sentido à ordem normativa” (Zaffaroni), levando em conta também que o próprio legislador já considerou hipóteses de irrelevância penal, por ele erigidas, não para excluir a tipicidade, mas para mitigar a pena ou a persecução penal.” (STF, HC 114097, Rel. Min. Teori Zavascki, 2ª Turma, J. 01/04/2014, DJe-074 14/04/2014).
Procede-se à fixação das penas (arts. 59 e 68, ambos do Código Penal).
O acusado é primário e não tem antecedentes penais, não sendo o bem de alto valor; tampouco indicando a conduta especial gravidade. Por isso, fixo a pena-base no piso legal de um ano de reclusão e dez dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a considerar. 
Na terceira fase, por considerar que o réu era primário, que o valor do bem não superava o salário-mínimo nacional então vigente e que não houve maior gravidade do fato; aplico o privilégio do § 5º do art. 180 do Código Penal. Em razão da natureza do bem receptado (bicicleta) e de seu valor especialmente baixo (cerca de 10% do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos), deixo de aplicar a pena privativa de liberdade; aplicando-se somente a multa penal. 
A pena de multa é fixada no valor unitário mínimo: dia-multa de um trinta avos do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do crime, com correção monetária contada da data do crime até a data do efetivo recolhimento. 
Ante o exposto, e julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu HIGOR DOS SANTOS ALEXANDRE, RG nº 83.008.784, qualificado a fls. 42 e 120, como incurso no artigo 180, § 5º, 2ª parte, do Código Penal, ao pagamento de dez dias-multa no valor unitário mínimo. 
Faculta-se o recurso em liberdade. 
Transitada em julgado, comuniquem ao Cartório Eleitoral e ao IIRGD, calculem a pena atualizada e intimem o sentenciado ao pagamento em dez dias, sob pena de execução forçada. 
Custas na forma da lei, no valor de cem Ufesps; observando-se, contudo, os benefícios da justiça gratuita (art. 98, § 3º, Código de Processo Civil). 
Regularize a serventia os registros processuais devidos, expedindo-se o necessário a quem de direito para que não constem os dados do acusado em relação ao processo nº 0008625-39.2014.8.26.0032 ou 0001818-56.2016.8.26.0509 da Comarca de Araçatuba (uma vez que o réu dos processos de Araçatuba não é o acusado da presente ação penal), sendo indevida a anotação de fls. 43 em relação às certidões de feitos criminais do acusado da presente ação penal. 
P. I. C. 
Santa Rosa de Viterbo, 06 de julho de 2022.


Alexandre Cesar Ribeiro
Juiz de Direito
(assinatura digital)