1500093-12.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2007354/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS VINÍCIUS ZEFERINO BRAGA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

DOUGLAS VINICIUS ZEFERINO BRAGA, qualificado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500093-12.2022.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500093-12.2022.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2007354/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS VINÍCIUS ZEFERINO BRAGA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

DOUGLAS VINICIUS ZEFERINO BRAGA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006, pois no dia 9 de janeiro de 2022, por volta das 18h00, na Rua Campos do Jordão, Jd. Alpino, nesta Cidade e Comarca de Catanduva/SP, trazia consigo, 25 (vinte e cinco) pinos de crack e guardava, 67 (sessenta e sete) pinos de crack, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 17/19. 

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 

Segundo apurado, o denunciado trazia consigo 25 (vinte e cinco) pinos de crack e guardava 67 (sessenta e sete) pinos da mesma droga, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Militar. Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro, conhecido pela intensa comercialização de drogas, oportunidade em que avistaram um indivíduo do sexo masculino, posteriormente identificado como Giovani Junior Veloso, pegando um objeto na residência do denunciado, local já conhecido pela venda de drogas. Procedeu-se a abordagem de Giovani logo em seguida e, em busca pessoal, foram encontrados 4 (quatro) pinos de crack. Indagado, ele afirmou ter adquirido as drogas com o denunciado pelo valor de R$20,00 (vinte reais), indicando a casa de Douglas. Informou, ainda, ter adquirido outros 2 (dois) pinos da mesma droga com ele no período da manhã daquele mesmo dia. Em posse de tais informações, os policiais se dirigiram até a residência do denunciado e, ao chegar ao local, o avistaram na frente do imóvel. Ao notar a presença da viatura, Douglas tentou se evadir, mas foi abordado pelos milicianos. Em busca pessoal, foram encontrados 25 (vinte e cinco) pinos de crack, bem como a quantia de R$181,00 (cento e oitenta e um reais) e dois celulares. Ao diligenciar pela residência, foram encontrados mais 67 (sessenta e sete) pinos de crack, idênticos aos localizados em sua posse. Indagado, o denunciado não se manifestou sobre a procedência das drogas encontradas. Ressalte-se, contudo, que os policiais já tinham conhecimento sobre o seu envolvimento com tráfico de drogas. Além disso, a circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo do denunciado era o comércio ilícito.

Convertida a prisão em flagrante em preventiva (fls. 42/44). 


Denúncia (fls. 89/92).

Defesa prévia (fls. 98/99).

Arquivamento em relação a Giovani Junior Veloso (fls. 107). 

Recebimento da denúncia (fl. 107).

De acordo com decisão do STJ, determinação de expedição de alvará de soltura do réu Douglas (fls. 127/128).
Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 150). 

No curso da instrução processual foi ouvida uma testemunha e interrogado o acusado.  

Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  

Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia.

A defesa pleiteou a concessão de benefícios legais.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 

A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 

A testemunha O.C., (fls. 02/03) policial militar, disse que na data de hoje realizava patrulhamento ostensivo, na companhia do SD ANDERSON, pelo bairro Jardim Alpino neste município quando visualizaram um indivíduo do sexo masculino, posteriormente identificado como GIOVANI, pegando algum objeto e saindo de uma residência que ficava na Rua Campos do Jordão, local já conhecido pela mercância de drogas. Como estavam há alguns metros do local convergiram um quarteirão antes da residência e abordaram GIOVANI já na rua Itabira, nº 274, no Jardim Alpino. Diz que procederam busca pessoal em GIOVANI sendo localizado com o mesmo 04 microtubos na cor verde contendo substância semelhante a entorpecente a crack. Indagado sobre a procedência do entorpecente GIOVANI alegou que adquiriu o entorpecente por R$ 20,00 da pessoa de DOUGLAS, que mora na casa situada à Rua Campos do Jordão, nº 590, local onde o depoente e seus parceiros avistaram GIOVANI inicialmente. GIOVANI ainda declinou que ainda hoje, porém no período da manhã, já havia adquirido drogas no mesmo local, porém na ocasião comprou 02 "pinos" por R$ 10,00. Diante dos fatos narrados por GIOVANI o depoente e sua equipe rumaram para a Rua Campos do Jordão, nº 590, onde avistaram DOUGLAS na frente da residência, o qual ao avistar a viatura policial tentou se evadir, porém não obteve êxito e o depoente e seus parceiros procederam a abordagem no mesmo. Em suas vestes foram localizados 25 microtubos com substância semelhante a crack e a quantia de R$ 181,00 e 02 aparelhos celulares. DOUGLAS não se manifestou quanto a procedência do entorpecente e da quantia localizada. Foi ainda realizada busca no interior da residência sendo localizado escondido no interior de um sofá mais 67 microtubos idênticos aos encontrados anteriormente, também com substância semelhante a crack. Que já tinha informações de que DOUGLAS possuía envolvimento com tráfico de entorpecente e realizava traficância no local. Diz que não foi necessário uso de força física durante a abordagem policial.  Diante dos fatos conduziram DOUGLAS até a sede desta Unidade Policial. Foi necessária utilização de algemas para condução de DOUGLAS tendo em vista o fundado receio de fuga por parte do mesmo, quando do início da abordagem policial 

A testemunha A.P.M., policial militar, (fls. 04) disse que na data de hoje realizava patrulhamento ostensivo, na companhia do CB CLASS, pelo bairro Jardim Alpino. Dia que avistaram um indivíduo do sexo masculino, posteriormente identificado como GIOVANI, pegando algum objeto e saindo de uma residência que fica localizada na Rua Campos do Jordão, local já conhecido pela mercancia de drogas. Como estavam há alguns metros do local convergiram um quarteirão antes da residência e abordaram GIOVANI já na Rua Itabira, nº 274, no Jardim Alpino. Em busca pessoal em GIOVANI foram localizados 04 microtubos na cor verde contendo substância semelhante a entorpecente a crack. Indagado sobre a procedência do entorpecente GIOVANI alegou que adquiriu o entorpecente por R$ 20,00 da pessoa de DOUGLAS, que mora na casa situada à Rua Campos do Jordão, nº 590, local onde o depoente e seus parceiros avistaram GIOVANI inicialmente. GIOVANI ainda declinou que ainda hoje, porém no período da manhã, já havia adquirido drogas no mesmo local, porém na ocasião comprou 02 "pinos" por R$ 10,00. Diante dos fatos narrados por GIOVANI rumaram para a Rua Campos do Jordão, nº 590, onde avistaram DOUGLAS na frente da residência, o qual ao avistar a viatura policial tentou se evadir, porém não obteve êxito e o depoente e seus parceiros procederam a abordagem no mesmo. Em suas vestes foram localizados 25 microtubos com substância semelhante a crack, a quantia de R$ 181,00 e 02 aparelhos celulares. DOUGLAS não se manifestou quanto a procedência do entorpecente e da quantia localizada. Foi ainda realizada busca no interior da residência sendo localizado escondido no interior de um sofá mais 67 microtubos idênticos aos encontrados anteriormente, também com substância semelhante a crack. Que já tinha informações de que DOUGLAS possuía envolvimento com tráfico de entorpecente e realizava traficância no local. Diz que não foi necessário uso de força física durante a abordagem policial.  Diante dos fatos conduziram DOUGLAS até a sede desta Unidade Policial. Foi necessária utilização de algemas para condução de DOUGLAS tendo em vista o fundado receio de fuga por parte do mesmo, quando do início da abordagem policial. 

A testemunha G.J.V. (fls. 05) disse que é usuário de entorpecente fazendo uso apenas de crack. Que mora na cidade de Itajobi/SP e se deslocou até este município a fim de adquirir entorpecente. Diz que foi até uma residência no bairro Jd Alpino, local onde há havia adquirido entorpecente anteriormente sabendo apenas dizer que o vendedor se chama DOUGLAS. Diz que adquiriu de DOUGLAS 04 "pinos" de crack por R$ 20,00 e logo após deixar a casa dele foi abordado por policiais militares. Diz que narrou como havia adquirido o entorpecente aos policiais. Afirma que apenas faz uso de entorpecente e não realiza traficância. Diz que também hoje, porém pelo período da manhã, já havia adquirido 02 "pinos" por R$ 10,00 também de DOUGLAS. Diz que tem passagem criminal por furto. Neste ato se compromete a comparecer ao Juizado Especial Criminal todas as vezes que for intimado para tal ato. Neste ato reconhece a pessoa de DOUGLAS VINICIUS ZEFERINO BRAGA como sendo a pessoa que lhe vendeu 04 "pinos" de crack por R$ 20,00. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.

O acusado D.V.Z.B, (fls. 08) disse que quanto aos fatos, exerce o direito de permanecer calado e somente se manifestar após receber orientação de um advogado ou defensor público. 

Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 

A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01); Boletim de Ocorrência (fls. 10/12); Auto de Exibição e Apreensão (fl. 15), laudo de constatação (fls. 17/19) e Exame Químico Toxicológico (fls. 81/83).

A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 

De proêmio cabe ressaltar que a Sexta Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, nos autos do HC n. 598.051/SP, de relatoria do Ministro Rogerio Schietti Cruz, firmou a tese de que "as circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude 'suspeita', ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente". 

A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 

Isto porque, após a abordagem de Giovani, este afirmou que comprou droga de Douglas, no local que seria a casa dele. Foram ao local e avistaram o acusado em frente à residência, o qual ao avistar a viatura policial tentou se evadir, sem êxito. Encontraram drogas com ele e dentro de sua residência. Além disso já tinham informações de que o réu possuía envolvimento com tráfico de entorpecente e realizava traficância naquele local.

De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 

A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo:  “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa.
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também por terem recebido informação de Giovani que teria comprado drogas de Douglas, o que justificou a medida.  
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade.
No mais, houve a produção de prova em juízo:

A testemunha O. C., policial militar, disse que  avistaram um indivíduo na frente da casa de Douglas, que pegou algo e saiu em seguida. Foi abordado nas proximidades e com ele foi encontrado quatro pinos de crack. Confessou que comprou por vinte reais do réu e também adquiriu na parte da manhã. Foram até a casa do réu e com ele encontraram a droga apreendida nos autos. No imóvel dele foi encontrado mais droga. Ele já é conhecido nos meios policiais. Chegou informação de que o réu estava envolvido novamente com drogas. 

O acusado Douglas V.Z.B , disse que estava passando por momentos difíceis. O policial já o conhece. Realmente estava traficando. Agora está trabalhando, não está fazendo nada de errado. Faz piscina. Não tem outro processo. 


O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 

Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 

Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 

Em breve síntese, restou demonstrado que a droga foi encontrada com o réu. Isto porque abordaram um usuário que confirmou ter comprado a droga do réu. Com base nisso, os policiais se dirigiram até a residência do réu e com ele foi encontrada a droga apreendida. No imóvel, também encontraram mais droga. O réu confessou que a droga lhe pertencia.

Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 

A quantidade drogas (crack (25 + 67 microtubos) não denotam a finalidade de mero consumo próprio. Acrescente-se que além do usuário ter confirmado que a droga foi vendida pelo réu, o mesmo confessou que estava passando por momentos difíceis e por isso estava vendendo drogas. 

Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  

DA APLICAÇÃO DA PENA. 

Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 

Parte-se das circunstâncias judiciais. 

A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 36/37). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 

Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão. 

Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 

No caso em apreço, ausentes causas atenuantes e agravantes. 

Dessa forma, mantenho a pena intermediária nos patamares da pena-base.  

Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 

Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 

Entretanto, cabe a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, tendo em vista a primariedade do acusado e a ausência de provas de seu envolvimento em organização criminosa.

Desse modo, torno a pena definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão.  

Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 

Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 

As circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa. 

No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.

O regime inicial deve ser o aberto, tendo em vista a natureza do delito (STF considera não hediondo o tráfico privilegiado) e a quantidade de pena aplicada (art. 33, §3º do CP).

Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Como a pena aplicada não é superior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.

Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.

Bem por isso, reputo suficiente a aplicação da prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, como forma de retribuir à sociedade os danos provocados, reinserindo o sentenciado à comunidade, pelo mesmo tempo da pena aplicada, observando-se o disposto no art. 46 do Código Penal, que será individualizada no Juízo das Execuções Criminais. 
 
E prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo, com nítido caráter reparador, que melhor atenderá ao caráter ressocializador da reprimenda.
  
Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável.

Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado DOUGLAS VINÍCIUS ZEFERINO BRAGA como incurso nas sanções do art. 33, caput e § 4º da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto. 

Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (01 ano e 08 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário mínimo em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. 

Condeno-o, ainda, à pena pecuniária de 500 dias-multa, fixados no valor mínimo legal (art. 43 da LD). 

Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c. art. 3º do CPP.

Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos. 

Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, dos bens apreendidos nos autos, dinheiro e celular (fl. 12/13) (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).

Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.
 
Publicada e intimados em audiência.

Catanduva, 23 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA