1500733-74.2016.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: EDMILSON ROSA DOS SANTOS
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO FAUSTINO SILVA e outro
Processo digital 1009/2016

Juiz de Direito: Dr. Edmilson Rosa dos Santos

Vistos.
PHYLIPP LIMA SANTANA, e DIOGO FAUSTINO SANTOS, qualificado nos autos (fls. 95/98) foram denunciados e estão sendo processados como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá - Foro de Guarujá
3ª Vara Criminal -  Rua Silvio Daige, 280, Guaruja - SP - cep 11440-900  Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500733-74.2016.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500733-74.2016.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO FAUSTINO SILVA e outro
Processo digital 1009/2016

Juiz de Direito: Dr. Edmilson Rosa dos Santos

Vistos.
PHYLIPP LIMA SANTANA, e DIOGO FAUSTINO SANTOS, qualificado nos autos (fls. 95/98) foram denunciados e estão sendo processados como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 69, do Estatuto Penal Repressor, porque no dia 24 de outubro de 2016, por volta das 19h58, na Rua Lateral do Minimercado, este localizado na Avenida dos Caiçaras, nesta cidade e comarca de Guarujá, os agentes supracitados, agindo em comunhão de esforços e perfeita identidade de propósitos entre eles, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça de morte à ofendida, 01 (uma) bolsa e 02 (dois) aparelhos celulares, avaliados em R$ 170,00 (cento e setenta reais), pertencentes à ofendida Maiara Castellani Santos.
Consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito policia que, no dia 24 de outubro de 2016, por volta das 20h15, na Rua Antonio Correia, nesta cidade e comarca de Guarujá, os agentes supracitados, agindo em comunhão de esforços e perfeita identidade de propósitos entre eles, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça de morte à ofendida, 01 (uma) bolsa, de core preta, que continha em seu interior, um aparelho de telefone celular e documentos pessoais, avaliados em R$ 1.000,00 (mil reais), pertencentes à ofendida Dyane Caroline Prat Saavedra.
Os acusados foram presos em flagrante em 24 de setembro de 2016 (fls. 01/06); Boletim de Ocorrência 8004/2016 (fls. 10/23); I.P. registrado sob nº 797/2016 na Delegacia de Polícia Sede de Guarujá. Por decisão datada de 25 de outubro de 2016, foi convertida a Prisão em Flagrante em Prisão Preventiva (fls. 36/38); Mandado de Prisão expedido em 25 de outubro de 2016 (fl. 41)
A denúncia foi recebida em 28 de novembro de 2016 (fls. 77/78), os réu foram citados em 26/01/2017  (fls. 87/90, 134/135). A Defesa Técnica apresentou resposta a acusação em 30/11/2016 (fls. 79/80). 
Durante a instrução, audiência realizada em 31 de janeiro de 2017 (fls. 136/137), foram ouvidas as vítimas (fls. 138/139), duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 140/141), bem como os réus foram interrogados (fls. 142/143).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, oportunidade em que o Ministério Público em 09 de fevereiro de 2017 (fls. 162/189), requereu a  procedência da ação penal, condenando-se os acusados, nos exatos termos da incoativa.
Por sua vez, a Defesa Técnica dos corréus manifestou-se em 15/02/2017 (fls. 219/231),  em relação ao delito praticado contra vítima Maiara, requereu a improcedência da ação penal, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, absolvendo-se os acusados; quanto ao crime praticado contra à ofendida Dyane, requereu o reconhecimento da tentativa, tendo em vista que os réus foram imediatamente perseguidos pela polícia após noticiada a ocorrência pela vítima, além da atenuante pela confissão. Assim não entendendo, requereu na hipótese de condenação, em relação ao roubo cometido contra a vítima Maiara, requereu a desclassificação para crime de furto, reconhecimento da tentativa, reconhecimento da confissão, reconhecimento de crime continuado nos termos do artigo 71 do Código Penal, aplicação da pena base no mínimo legal, afastamento do concurso de crimes, regime inicial diverso do fechado, e por fim, revogação da prisão preventiva, sendo concedido direito de apelar em liberdade, em hipótese de condenação. 
É o relatório. 
Fundamento e D E C I D O: - É parcialmente procedente a presente ação penal, cabendo a responsabilização dos corréus apenas por UM dos roubos descrito na denuncia.
Consigno, inicialmente, que: “O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14). 
Confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, nesse mesmo diapasão: “A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, à guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a solução da controvérsia observada a 'res in iudicium deducta`” (STJ, Segunda Turma, REsp 614560/SC; Recurso Especial 2003/0216613-0, Relator Ministro Franciulli Netto, julgado em 17/06/2004, publicado no DJ de 18.10.2004, p. 245).
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 15/20); pelo Boletim de Ocorrência nº 8004/2016 (fls. 10/23); I.P. registrado sob nº 797/2016, pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 07/08); pelo Laudo Pericial nº 392.268/2016 (fls. 26/29); pelo Laudo Pericial 392.275/2016 (fls. 30/31), bem como pela prova oral produzida. 
A responsabilidade criminal dos acusados, por sua vez, restou fartamente demonstradas no conjunto probatório.
Vejamos o que foi colhido em audiência: 
A vítima DYANE CAROLINE PRAT SAAVEDRA, quando ouvida em Juízo (fl. 138 – CD), disse que estava na rua do mercado indo de bicicleta par a casa de uma amiga e sua bolsa encontrava-se no cesto da bicicleta. Disse ainda que os acusados estavam em uma motocicleta preta e o garupa a abordou pedindo para passar o celular. Conta que não deu tempo de responder, que o acusado pegou a bolsa e foram embora. Disse que foi para a casa de uma amiga e depois se dirigiu até a Delegacia, onde relatou o ocorrido. Conta que os policiais informaram no rádio para uma viatura que estava próxima ao Guaibê e cerca de 5 minutos depois essa viatura retornou falando que haviam iniciado a perseguição próximo à Rua do Adubo. Questionada se recuperou o celular e os documentos, disse que sim. Indagada se reconheceu os acusados na delegacia, disse que sim. Ao ser questionada se eles estavam com a mesma vestimenta, disse que não, já estavam sem camisa. Questionada se as características eram as mesmas, alega que não viu o motorista porque estava na frente, mas o garupa, que foi quem a assaltou, conseguiu ver seu rosto com mais precisão. Indagada se o garupa estava de capacete, disse que sim e que era aberto. Reconheceu positivamente o acusado com a placa 02 (Phylipp).  
A vítima, MAIRA CASTELLANI SANTOS, quando ouvida em Juízo (fl. 139 – CD), disse que estava no carro com o amigo, quando o mesmo, que estava dirigindo, parou o carro em frente ao prédio onde reside e a vítima ficou no carro aguardando enquanto seu amigo subia ao apartamento. Disse ainda que quando seu amigo saiu, em menos de 02 minutos, parou uma moto preta com dois rapazes, o garupa desceu da moto, abriu a porta do carro, entrou no carro e falou “passa o celular”. Conta que estava com 03 celulares no colo, no qual, um era dela e os outros dois eram de seu amigo. Relata que o acusado viu a bolsa no chão e mandou passar a bolsa, momento em que pediu para se acalmar e que deixasse pegar seus documentos. No entanto, como estava nervosa, começou a falar alto e acredita que o acusado tenha se assustado, porque o mesmo puxou a bolsa e saiu do carro. Conta que foi tudo muito rápido, tanto que, enquanto tudo isso acontecia, seu amigo estava aguardando o elevador. Disse que saiu do carro e começou a gritar, momento que seu amigo se aproximou do carro e viu que os celulares haviam caído na hora da fuga dos acusados. Disse ainda andaram nas proximidades por cerca uma hora para tentar achar a bolsa jogada, no entanto, não a acharam e se dirigiram para a Delegacia. Conta que ao chegar à Delegacia, viu a moto parada e ao entrar, descobriu que havia outra moça que era vítima de outro assalto. Relata que descreveu o acusado para o policial e o mesmo disse que batia com o horário da outra vítima. Alega ter feito reconhecimento na Delegacia. Esclarece que quem entrou no carro foi o Phylipp e quem dirigia a motocicleta era o Diogo. “O Phylipp tem o rosto branco mais claro né, moreno claro, e aqui assim, reconheci pelos olhos, porque o capacete estava aberto, então dava para ver a barba, os olhos e um pouco do cabelo, que tem o cabelo mais encaracolado, assim. E o outro era mais fortinho, moreno, pelo rosto também”. Questionada se sentiu-se ameaçada, disse que sim, pois não sabia se o acusado estava armado. Indagada se recuperou os bens, disse que não. Ao ser questionada se o Phylipp retirou o capacete dentro do carro, alega que o mesmo estava com o capacete, mas que o capacete era aberto, então dava para ver o queixo e os olhos, além de ter ficado frente a frente com o acusado. Reconheceu positivamente os acusados, alegando que o acusado com a placa 02 (Phylipp) entrou no carro e o acusado com a placa 01 (Diogo) estava dirigindo a motocicleta.
A testemunha de acusação, o Policial Militar AMILTON PINHO CORREA, quando ouvida em Juízo (fl. 140 – CD), disse que estava na viatura com seu parceiro na Avenida Santos Dummont sentido Vicente de Carvalho, momento que foi radiado por outra equipe que havia acabado de ocorrer um roubo. Passaram as informações que se tratava de uma moto preta e o garupa estava com uma blusa azul. Disse ainda que nesse momento a motocicleta passou na frente da viatura, procederam à abordagem e os acusados empreenderam fuga. Relata que próximo à Rua do Adubo o garupa dispensou a bolsa feminina. Quando os abordou, os acusados negaram os fatos. Disse que pediu para a outra viatura buscar a bolsa e encaminhou os acusados para o Distrito Policial. Relata que a vítima compareceu e reconheceu positivamente os acusados. Logo em seguida, apareceu outra vítima e reconheceu a moto, momento em que foi pedido para que esta fizesse o reconhecimento dos acusados e a mesma os reconheceu sem sombra de dúvidas. Indagado se no momento da perseguição, os policias teriam perdido os acusados de vista, disse que não, esteve sempre acompanhando e passando o itinerário para as viaturas de Vicente de Carvalho, para que efetuassem o cerco. Questionado se estaria perseguindo os indivíduos com as características passadas pelo COPOM, disse que não, quem passou as informações dos acusados foi a equipe de bicicleta. Ao ser indagado sobre as características da outra vítima, alega que não se lembra, no entanto, a mesma chegou à Delegacia e reconheceu a moto de prontidão. Questionado se a moto tinha características especiais, disse que não. Indagado sobre o que tinha na posse dos acusados no momento da abordagem, conta que apenas os documentos e o celular que disseram ter trocado na Avenida Adhemar de Barros. Por fim, questionado sobre os bens das vítimas, respondeu que apenas a bolsa da primeira vítima foi recuperada.
A testemunha de acusação, o Policial Militar PAULO OLIVEIRA MACEDO DA SILVA, quando ouvida em Juízo (fl. 141 – CD), relata que estava em patrulhamento na Avenida Santos Dummont sentido Vicente de Carvalho quando a vítima de roubo no Bairro Santa Rosa contatou a equipe de bicicleta e passou as características de sua bolsa, assim como da moto e dos indivíduos, no qual afirmava que o garupa estava com uma blusa azul. Conta que no momento em que foi noticiado no rádio, a mesma motocicleta com os indivíduos no qual se assemelhava as características passou por eles. Conta ainda que deram ordem de parada, no entanto, os acusados empreenderam fuga. Relata que durante a perseguição, foram lançando as informações sobre as ruas nas quais os acusados entravam para as viaturas da 2ª CIA de Vicente de Carvalho, que os ajudaram a fazer o cerco. Disse que assim que entraram na Rua do Adubo, o garupa jogou uma bolsa no chão e mais para frente conseguiram efetuar a abordagem. Quando a viatura de apoio chegou, informaram onde estava a bolsa e assim que a acharam os encaminharam para a Delegacia. Alega que os acusados no momento da captura disseram terem fugido porque não tinha habilitação. Disse que a vítima reconheceu a motocicleta e os indivíduos. Conta ainda que enquanto prestava a ocorrência, a segunda vítima chegou e relatou que uns 15 (quinze) minutos antes do primeiro roubo havia sido roubada na Avenida dos Caiçaras e que assim que chegou na Delegacia reconheceu a motocicleta. Tal fato foi relatado para o Delegado, que a encaminhou para a sala de reconhecimento e a mesma reconheceu os acusados sem sombra de dúvidas. Conta que os pertences dessa vítima não foram recuperados porque os acusados não disseram onde foi jogada sua bolsa, apenas os pertences da primeira vítima (de bicicleta) foram recuperados.  
O réu DIOGO FAUSTINO SILVA, em seu interrogatório (fl. 142 – CD), relata que foi trocar um celular, no entanto, no momento em que iam embora, caiu na “burrada” de ver a vítima com a bolsa, resolvendo então passar com a moto ao lado da bicicleta da vítima e o corréu Phylipp pegou a bolsa do cesto. Disse que seguiram sentido Vicente de Carvalho, porém foram abordados na Rua do Adubo. Alega que não está acostumado a “fazer essas coisas”. Disse que quando chegou à delegacia apareceu um roubo a mais, no entanto, nega ser de sua autoria. Questionado se confessava um dos fatos, disse que sim. Indagado se a outra vítima havia se confundido ao reconhece-lo, alega que sim, que o caso do Mercado Extra não é de sua autoria. O acusado diz estar arrependido.
O réu PHYLIPP LIMA SANTANA, em seu interrogatório (fl. 143 – CD), relata que “o fato ocorrido da bicicleta fomos nós sim que cometemos o crime”. Alega terem saído de casa com a intenção de trocar um celular. Logo após a troca, avistaram a vítima em sua bicicleta e a bolsa no cesto da bicicleta, oportunidade em que o corréu Diogo conduzia a motocicleta e passou ao lado da vítima, e Phylipp puxou a bolsa. Conta que colocou a bolsa embaixo do casaco. Conta que passaram pela rodoviária policial e pelo policial que estavam rondando a área de forma tranquila, no entanto, fora iniciada a perseguição dos acusados próximo à Rua do Adubo. Alega ter dispensado a bolsa com a chegada da Polícia Militar. Indagado se admitia ter participado dos dois fatos narrados na denúncia, disse que só de um. Questionado sobre que motivo teria a vítima do outro fato ter apontado os acusados como autores do delito, alega que não sabe porque esta sendo acusado pelo outro roubo, que apenas foi na intenção de trocar o celular e teve uma atitude infeliz ao puxar a bolsa de uma das vítimas. Ao ser questionado se a vítima estaria enganada, disse que a explicação que iria salva-lo seria a filmagem das câmeras do local, que o mesmo pediu porque quer responder pelo o que fez. Questionado sobre o dono do celular, disse ser de seu cunhado, e que foram apenas fazer a intermediação. Indagado se conhecia a rua do Mini Mercado Extra ou se passa com frequência, disse que não. Questionado se como conseguiria confirmar que as câmeras abrangem a quadra, alega que pelo fato de ter ocorrido ao lado do Mini Mercado Extra, acredita que tenha alguma câmera que filmou o ocorrido. O acusado diz estar arrependido. 
Os réus confessaram em parte a pratica delitiva, vez que negaram a pratica de um dos roubos.  
O réu Diogo, quando ouvido em juízo (fl. 142) contou que foi trocar um celular e no instante em que estava indo embora, avistou a vítima com a bolsa na cesta da bicicleta e resolveram aborda-la. Narra que passou com a motocicleta ao lado da bicicleta e o corréu Phylipp puxou a bolsa da cesta. Relata que foram abordados na Rua do Adubo, em Vicente de Carvalho. O acusado conta ainda que ao chegar à Delegacia, havia outro roubo lá, no qual, não fazem parte. Confessou apenas o fato narrado acima; quando ouvido perante a autoridade policial (fl. 19), disse: “que nega a autoria do delito, esclarecendo que deu carona para seu amigo Phylipp até próximo da Avenida Ademar de Barros, onde ele foi comprar um celular. Logo após, foram até uma praça onde fumara Gudan e depois, deslocaram-se até as suas residências, quando policiais militares aproximaram-se, próximo da Rodoviária e neste momento, o interrogando evadiu-se com a motocicleta, pois o documento da sua motocicleta estava vencido, mas quando chegou na Rua do Adubo foram abordados. Nada de ilícito foi localizado consigo e nem com Phylipp. Os policiais informaram que seriam conduzidos a esta Delegacia, em virtude do documento da motocicleta está vencido e somente quando chegaram aqui, tomaram ciência que estavam sendo acusados de roubo”.
O réu Phylipp, quando ouvido em juízo (fl. 143) confessou o assalto à vítima Dyane, no entanto, negou a autoria no fato ocorrido contra a vítima Maiara. Conta que foram trocar um celular e assim que saíram do local, avistaram a vítima com a bolsa na cesta da bicicleta, oportunidade em que, o corréu Diogo conduzia a motocicleta, se aproximou da vítima e este puxou a bolsa e a colocou embaixo do casaco. Alegou que dispensou a bolsa assim que se iniciou a perseguição por parte da Polícia Militar; quando ouvido perante a autoridade policial (fl. 15), disse: “que nega a autoria do delito, esclarecendo que hoje pediu carona para seu amigo Diogo, para buscar um celular que havia negociado com um indivíduo que anunciou na “feira do rolo” do facebook, a venda de um aparelho celular Moto E. Combinou de encontra-lo no bairro Santa Rosa, pagou a quantia de R$ 200,00. No momento que estavam indo embora, próximo da Rodoviária, uma viatura da Polícia Militar sinalizou para Diogo, paraa motocicleta, mas como ele está com o documento a motocicleta vencido, evadiu-se dos policiais, sendo abordado na Rua do Adubo. Nega ter dispensado em bolsa antes de abordado. O conversa para compra do celular Moto G, encontra-se no seu whatsapp”.
As vítimas reconheceram positivamente os acusados, em Juízo e na fase Policial, e relataram com riqueza de detalhes a dinâmica dos acontecimentos.
A vítima Dayane, quando ouvida em juízo (fl. 138), relatou estava indo para a residência de sua amiga de bicicleta e sua bolsa encontrava-se na cesta da bicicleta, momento que os acusados encostaram com a moto ao seu lado e pediram seu celular. Diante de tal situação, a vítima não teve reação, oportunidade em que o corréu Phylipp puxou a bolsa da cesta e os acusados empregaram fuga. Alega, por fim, ter recuperado todos os seus bens. 
A vítima Maiara, quando ouvida em juízo (fl. 139), relata que estava no carro em frente ao prédio onde reside seu amigo, momento que uma motocicleta preta se aproximou do carro e o garupa entrou requisitando o celular da vítima. Como a mesma estava com três aparelhos em seu colo, logo os de. Conta que o acusado viu sua bolsa que se encontrava no assoalho do veículo, no entanto, esta questionou se poderia pegar seus documentos. Alega que o acusado ficou nervoso neste instante e puxou a bolsa e saiu do veículo. Relata que só com a chegada de seu amigo que notou que os celulares haviam caído no momento em que o acusado saiu do carro. Alega, por fim, que não recuperou seus bens
Como se vê, as negativas apresentadas pelos acusados quanto ao crime contra a vítima Maiara não merecem qualquer credibilidade, tendo em vista que a ofendida relatou a dinâmica do crime com riqueza de detalhes, apresentando versão coerente dos fatos.
A palavra das vítimas, indicando os corréus como autores dos fatos, tem respaldo na jurisprudência, merecendo toda credibilidade, mormente por não ter ela qualquer interesse em prejudicar pessoa inocente.
“São elementos suficientes à condenação por crime de roubo o reconhecimento pessoal por parte da vitima e a prisão em flagrante do acusado, na posse da 'res furtiva', sendo certo que, quem é apanhado em pleno 'iter criminis', ou imediata e consequentemente a ele, não tem como justificar sua situação, constituindo marco indelével de autoria a certeza visual dos acontecimentos, consubstanciada na autoria delitiva”. (TACRIM – Apel. 1.285.437/2 – Relator Luis Soares de Melo – j. 03.12.2001 – RJTACRIM 58/104).
"A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. A preponderância da palavra da vítima resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250). 
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (RT 737/664). 
Os policiais militares, quando ouvidos em Juízo (fls. 140/141), com compromisso de dizer a verdade relataram que foi noticiado no rádio, pela equipe do Bairro Santa Rosa, um roubo, descreveram as características dos acusados, momento que avistaram os mesmos trafegando na Avenida Santos Dumont, sentido Vicente de Carvalho. Apesar de terem dado ordem de parada, os acusados empreenderam fuga, razão pela qual se iniciou a perseguição, no qual iam informando para a 2ª CIA de Vicente de Carvalho as ruas que os acusados entravam, e esta os ajudaram a cercar os acusados. Alegaram que próximo à Rua do Adubo o garupa (Phylipp) despejou a bolsa, instantes antes de serem abordados. Por fim, informaram que os acusados disseram que fugiram porque estavam sem habilitação e negaram qualquer envolvimento com o roubo veiculado no rádio pelos policiais. 
Nem se alegue que a prova de acusação se baseia em depoimentos das ofendidas e de policiais, posto que a jurisprudência é assente em assegurar a validade de tais meios de prova, notadamente quando harmônicas e verossímeis ao contexto fático pelas regras de experiência e hermenêutica judicial:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão pena”l (HC 73.518/SP - rel. Min. Celso de Mello - j. 26.3.96 - DJ 18.10.96).
Ora, os informes policiais devem ser cridos até prova em contrário, porque não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas (RDTJRJ 7/287).
Por todo acima exposto, e racionalmente justificado, a pretensão punitiva deve prosperar em face dos corréus.
Reputo que o crime de roubo em tela restou CONSUMADO, porque os roubadores praticaram todas as condutas por eles desejadas e necessárias à realização da subtração patrimonial, e que ficou na posse da res furtiva por tempo relevante, além de ter saído por completo da esfera de vigilância e disponibilidade das vítimas.
Nesse sentido:
“O momento consumativo do crime de roubo se esgota com e na apreensão da coisa pelo agente, não importando que tenha ou não exercido sobre a coisa posse duradoura e tranquila.” (RJDTACRIM 22/363).
“Entende-se consumado o roubo, quando o agente, havendo arrebatado a coisa, retira-a da esfera de vigilância da vítima, ainda que por breve espaço de tempo, mesmo que posteriormente tenha sido recuperada por diligência policial.” (RT749/697).
A qualificadora do concurso de agentes restou confirmada pelo relato das testemunhas de acusação, vítimas e pelos interrogatórios dos acusados. 
Observo que um dos roubos da denuncia ficou sem prova suficiente de autoria, em face da negativa dos réus, e do não-comparecimento da vitima respectiva para corroborar reconhecimento dos acusados. Portanto, serão eles apenados apenas por um dos crimes, e não por dois.
Demonstrada a ocorrência do crime de roubo e comprovada a responsabilidade criminal dos acusados, não há como acolher à pretensão absolutória de defesa, de modo que passo a dosar a pena a ser imposta.
Presumem-se os acusados PHYLIPP LIMA SANTANA e DIOGO FAUSTINO SANTOS como primários, de acordo com F.A (fls. 147/150), razão pela qual fixo a pena base no piso legal (artigo 157, do CP), ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Diante o concurso de agentes, previsto no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, corroborado pela prova oral, majoro a pena do réu em 1/3 (um terço); chegando-se à reprimenda de 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
O regime inicial é o FECHADO para ambos os corréus. 
Não cabe conversão em penas alternativas em crime cometido mediante violência e grave ameaça contra pessoas.
Os réus apelam presos, posto que presos vem respondendo a todo o processo, desde o flagrante.  A detração de cada corréu, e demais beneficios da LEP, serão analisados pelo Juiz da VEC competente, oportunamente.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, e CONDENO os acusados PHYLIPP LIMA SANTANA, e DIOGO FAUSTINO SANTOS, qualificados nos autos (fls. 95/98), como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 71, caput, do Código Penal; - nas penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa; regime inicial FECHADO; apelando presos. 
PRIC. Guaruja, 24 de fevereiro de 2017. 

EDMILSON ROSA DOS SANTOS 
              JUIZ DE DIREITO

Ana Carolina da Silva Santos – Estagiária de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA