1500171-55.2021.8.26.0030
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS
Comarca: Apiaí
Foro: Foro de Apiaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... e há denúncias de realização do tráfico no local.

As circunstâncias da apreensão, a quantidade de substâncias entorpecentes apreendida e as denúncias quanto à traficância no local (em frente a casa do denunciado), evidenciam que o denunciado realiza o tráfico ilícito de drogas.

A denúncia foi recebida em 7/6/2021 (fls. 112/113). O acusado foi citado e apresentou defesa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Apiaí
Foro de Apiaí
Vara Única
Praça Francisco Xavier da Rocha, 182, Apiai-SP - cep 18320-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500171-55.2021.8.26.0030 - lauda /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500171-55.2021.8.26.0030 nº 2021/000591
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2123819/2021 - DEL.POL.APIAI, 17763432 - DEL.POL.APIAI, 370/21/401 - DEL.POL.APIAI, 2123819 - DEL.POL.APIAI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DANIEL AGOSTINHO DOS SANTOS
Réu Preso





Juiz de Direito: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS



Daniel Agostinho dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06. De acordo com a denúncia:

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 06 de maio de 2021, por volta das 15hs, no Beco 1, próximo à unidade de Saúde, no Centro, Cidade de Barra do Chapéu, nesta Comarca de Apiaí, DANIEL AGOSTINHO DOS SANTOS, qualificado às fls. 08, vendeu e trazia consigo, para fins de comércio ilícito, 1 “tijolo” de maconha, pesando aproximadamente 156 gramas, destinados à venda e entrega ao consumo de terceiros, substância que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (laudo toxicológico de fls. 92/95).

Segundo se apurou, na data dos fatos, policiais militares em patrulhamento de rotina por local conhecidamente como ponto de tráfico de drogas avistaram DANIEL entregar algo a um indivíduo, posteriormente identificado como Leonardo, em troca de dinheiro.

Ao realizarem a abordagem, os policiais lograram encontrar com Leonardo uma porção de maconha e com DANIEL um “tijolo” de maconha (pesando aproximadamente 156 gramas), uma faca (na qual fora detectada a presença da substância THC – fls. 96/99) e R$ 235,00 em espécie.

Ouvido em solo policial, Leonardo Duarte de Souza admitiu que adquiriu a substância entorpecente de DANIEL pelo valor de R$ 5,00, e que foi a segunda vez que adquiriu entorpecentes do denunciado (fls. 06).

Ainda, o local da apreensão é em frente a casa do custodiado e há denúncias de realização do tráfico no local.

As circunstâncias da apreensão, a quantidade de substâncias entorpecentes apreendida e as denúncias quanto à traficância no local (em frente a casa do denunciado), evidenciam que o denunciado realiza o tráfico ilícito de drogas.

A denúncia foi recebida em 7/6/2021 (fls. 112/113). O acusado foi citado e apresentou defesa prévia (fls. 123/127).

Em audiências de instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas pelo Ministério Público. Ao final foi feito o interrogatório. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por falta de provas, haja vista a ilicitude da entrada na residência. Sustentou que a droga se destinava ao consumo do acusado (fls. 212/212 e mídia anexa ao termo de audiência).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo não contém vícios ou nulidades. A denúncia expôs os fatos com todas as circunstâncias e descreveu o modo como o acusado perpetrou o delito. O feito observou os institutos do devido processo legal, contraditório e ampla defesa. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.

O Ministério Público requer a condenação do acusado por tráfico de drogas.

Assiste razão ao órgão ministerial.

A materialidade e autoria estão comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/9), boletim de ocorrência (fls. 10/11), auto de exibição de apreensão (fls. 12), laudo de constatação (fls. 13), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 92/95), laudo pericial em objeto (fls. 96/99) e também pela prova oral.

Extrai-se do conjunto probatório que o acusado praticou a conduta delitiva imputada na denúncia.

O acusado ficou em silêncio em solo policial (fls. 8).

Em juízo, afirmou que estava em casa e a Polícia chegou. Asseverou que estava com Leonardo em casa e iam fumar maconha juntos. Afirmou que entregou um pouco de maconha para Leonardo, para ele fumar. Relatou que Leonardo foi embora os policiais chegaram em sua casa e o prenderam. Afirmou que a maconha apreendida era para seu próprio consumo. Mencionou que a maconha que entregou para Leonardo iriam fumar juntos, não vendeu a maconha para Leonardo. Asseverou que é usuário de maconha e costuma usar junto com Leonardo. Mencionou que com a faca cortava a maconha para render mais para seu consumo. Contou que não autorizou os policiais a entrar em sua casa. Disse que o dinheiro estava na bolsa de sua mãe (mídia anexa ao termo de audiência).

Não obstante a negativa do acusado, as provas colhidas durante o inquérito policial e também no decorrer da instrução, sob o crivo do contraditório, conduzem à conclusão, além de qualquer dúvida razoável, de que praticou a conduta imputada na denúncia.

Os depoimentos das testemunhas são cruciais no deslinde dos fatos e, diante do que foi colhido em sede policial e em juízo, constata-se a solidez do conjunto probatório, que conduz à persuasão racional no sentido da prática delitiva.

A testemunha Denis Antunes Jardim, policial militar juntamente com o policial e testemunha Adriano, nos encontrávamos em patrulhamento policial pelas ruas da cidade, quando ao passarmos pelo local do fato, este bastante conhecido como local de local de tráfico de entorpecentes na cidade, avistamos o indiciado Daniel entregando um papelote para o autor Leonardo. Neste momento fizemos a abordagem dos mesmos, quando encontramos com Leonardo o papelote de maconha e o Daniel estava com um pacote maior, contendo em tablete de maconha, uma faca e a quantia em dinheiro de R$235,00. Quando abordamos o Daniel, o mesmo tentou jogar ao chão a faca e a maconha que estava consigo. Detivemos os dois e indagado Leonardo, o mesmo nos afirmou que havia comprado R$5,00 de maconha de Daniel, sendo uma “trouxinha de maconha”, a qual com embalagem idêntica com as que estavam com o indiciado Daniel. Daniel somente nos afirmou que “não daria nada para ele”, porque é usuário. Leonardo nos narrou que fuma usualmente maconha. Diante dos fatos, dei voz de prisão a Daniel, detivemos Leonardo e juntamente com as drogas, dinheiro e faca, apresentamos a esta autoridade para deliberações (fls. 4).

Em juízo, disse que avistou o acusado e mais uma pessoa. Afirmou que ao ver a viatura o acusado tentou se desvencilhar o tablete de maconha trazia consigo. Mencionou que o acusado tinha também consigo uma faca e uma quantia em dinheiro. Afirmou que com Leonardo, a pessoa que estava com o acusado, estava com uma porção de maconha. Relatou que a droga e a faca estavam com o acusado, não dentro da casa. Contou que o local onde estavam era local de compra e venda de drogas na cidade (mídia anexa ao termo de audiência).

A testemunha Anderson Adriano Ferreira - policial militar - afirmou em sede policial que meu depoimento é basicamente o mesmo do policial e testemunha Denis, posto que juntos nos encontrávamos em serviço, em patrulhamento policial pelas ruas da cidade, quando ao passarmos pelo local do fato, este bastante conhecido como local de local de tráfico de entorpecentes na cidade, avistamos o indiciado Daniel entregando um papelote para o autor Leonardo. Neste momento fizemos a abordagem dos mesmos, quando encontramos com Leonardo o papelote de maconha e o Daniel estava com um pacote maior, contendo m tablete de maconha, uma faca e a quantia em dinheiro de R$235,00. Quando abordamos o Daniel, o mesmo tentou jogar ao chão a faca e a maconha que estava consigo. Detivemos os dois e indagado Leonardo, o mesmo nos afirmou que havia comprado R$5,00 de maconha de Daniel, sendo uma “trouxinha de maconha”, a qual com embalagem idêntica com as que estavam com o indiciado Daniel. Daniel somente nos afirmou que “não daria nada para ele”, porque é usuário. Leonardo nos narrou que fuma usualmente maconha. Foi dada voz de prisão a Daniel, detivemos Leonardo e juntamente com as drogas, dinheiro e faca, apresentamos a esta autoridade para deliberações (fls. 5).
Em juízo, relatou que estava em patrulhamento junto com o PM Denis e viram passando a droga e recebendo dinheiro, já receberam denúncia desse local na frente da casa de Daniel, diz que cortava droga com a faca na quantidade que a pessoa pedia, com o réu encontraram metade de um tijolo de maconha, junto com a faca e mais r$ 235,00 com Leonardo foi encontrado só um pedaço pequeno, onde o mesmo informou que era usuário e que sempre comprava ali (mídia a fls. 232).

Já testemunha Leonardo Duarte de Souza afirmou em sede policial que na tarde de hoje, encontrei com o indiciado e passamos a conversar. Como ele trazia maconha consigo, comprei uma " trouxinha" no valor de R$5,00. Pague com uma nota de papel. Comprei somente uma porção e saí. Não sei dizer se ele vendeu drogas para outras pessoas. No local onde fomos detidos pelos policiais e costumeiramente utilizado para venda e consumo de drogas. Foi a segunda vez que comprei droga do indiciado. Não sei dizer se o indiciado contumaz mente vende drogas. Somente vi maconha com ele. Quando os policiais chegaram eu estava saindo e me revistaram, encontrando a maconha comigo. Com o indiciado, os policiais também acharam maconha. Nunca fui preso ou processado. Assumo o compromisso de comparecimento do juízo, quando e se notificado para tanto (fls. 6).

Em juízo, relatou que diz ser usuário de droga que foi na casa de Daniel mas também o conhecia como usuário e que neste dia um ajudou o outro mas pagou r$ 5,00 pelo seu “Fino”, no dia dos fatos tinha ido à academia e na volta passou a casa de Daniel e perguntou se tinha droga para ajudá-lo e no que virou, ocorreu a abordagem policial onde os policiais pediram para que o mesmo chamasse Daniel que já havia entrado para dentro de sua casa. Disse que os policiais entraram a casa  e mandaram o mesmo ficar no canto sentado, relatou que o réu não estava com uma faca  e que apareceu após a entrada do policiais na casa de Daniel, não conhece Daniel como traficante mas sim como usuário e que já fumaram juntos (mídia a fls. 232).

Os depoimentos das testemunhas foram coesos e harmônicos, de modo a não haver motivo para afastar a credibilidade de suas palavras, principalmente porque vão ao encontro dos demais elementos de prova colacionados aos autos.


A droga foi encontrada com o acusado e os policiais viram ele entregando para o usuário Leonardo uma porção de maconha. Os policiais apreenderam o entorpecente e o acusado confessou que era seu.

Embora tenha ele dito que a droga se destinava ao próprio consumo, a alegação é singela e está em dissonância não só com o conjunto probatório, mas também com o id quod plerumque accidit, aplicável na análise das provas por força do art. 3º do Código de Processo Penal, que atrai a incidência do art. 375 do Código de Processo Civil, que dispõe que "o juiz aplicará as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece e, ainda, as regras de experiência técnica, ressalvado, quanto a estas, o exame pericial".

Não colhe a alegação do acusado de que se destinava ao próprio consumo. Não é crível que uma única pessoa fosse consumir tamanha quantidade de drogas. Pelos elementos constantes dos autos, também não se vislumbra que tivesse condições econômicas de adquirir tamanha quantidade de entorpecentes para guardá-los em casa para consumo próprio.

O acusado não tinha nenhum cachimbo, papel, tubo de caneta ou outro instrumento utilizável para consumo de entorpecentes. A faca apreendida tinha resquícios da droga, o que indica que estava cortando-a para fracionar em porções. É descabida a alegação de que cortara a droga para render. E mesmo que seja também usuário, tal fato, por si só, não afasta a traficância, pois é muito comum que o usuário também comercialize drogas.

As circunstâncias também indicam a traficância. O usuário Leonardo, ouvido como testemunha, havia acabado de sair da casa do acusado com a porção de maconha que dele comprou por R$5,00. A transação foi vista pelos policiais e o usuário confirmou em seu depoimento ter adquirido o entorpecente do acusado.

Embora o acusado tenha dito que apenas entregou a droga gratuitamente para Leonardo, por serem usuários e ser comum um salvar o outro, tal alegação não lhe beneficia. Primeiro porque a entrega gratuita também caracteriza o crime de tráfico de drogas. Segundo porque o próprio usuário, em seu depoimento, disse que pagou pela droga. Ademais, se iriam usar juntos não haveria motivo para Leonardo sair do local sozinho com a porção de maconha.
Dessa forma, do cotejo das provas diretas - que se referem aos elementos constitutivos do tipo penal - com as provas indiretas - que representam fatos circunstanciais conexos que permitem racionalmente gerar uma conclusão sobre o fato principal - descortina-se a dinâmica dos fatos e sua autoria.

TÓXICO – TRÁFICO DE DROGAS – Insuficiência de provas e desclassificação para posse de drogas para uso - Não configurado. Negativa de autoria isolada. Depoimento do policial que abordou réu e viu jogar a sacola contendo drogas. Drogas variadas que afastam a afirmação de uso. Quantidade e variedade de droga e acondicionamento que encaminham para o reconhecimento do crime. Dosimetria da pena. [...] RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500057-75.2019.8.26.0616; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/09/2020; Data de Registro: 24/09/2020)

Apelação criminal. Tráfico de drogas. Pretensão de desclassificação do delito para a figura prevista no art. 28, da Lei nº 11.343/2006. Subsidiariamente, pleiteia a fixação de regime aberto. Conjunto probatório robusto a sustentar a condenação. Condição de usuário não afasta a traficância. Penas individualizadas e fundamentadas. Regime adequado. Recurso improvido. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0001686-76.2014.8.26.0312; Relator (a): Damião Cogan; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Juquiá - Vara Única; Data do Julgamento: 09/11/2017; Data de Registro: 10/11/2017)

TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Conduta de expor à venda e trazer consigo 6,5 gramas de cocaína e 4,8 gramas de crack. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Prova. Atos de mercancia observados pelos policiais civis. Prisão em flagrante delito. Apreensão das drogas. Negativa isolada nos autos. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Apelo improvido.  
(TJSP;  Apelação Criminal 0002986-15.2016.8.26.0050; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/07/2017; Data de Registro: 12/07/2017)

Tóxico - Tráfico - Caracterização - Ré presa trazendo consigo três papelotes de cocaína (1,1 g) e R$ 65,00, logo após ter atendido a um rapaz, que aparentava ser drogado, permutando com ele alguma coisa - Ausência de contradição nos depoimentos dos policiais - Circunstância que faz presumir o destino comercial - Irrelevante perscrutar-se da efetiva venda - Crime de natureza permanente, que se configura com qualquer das condutas previstas no tipo misto alternativo (trazer consigo, guardar, ter em depósito) - Sem fomento também a alegação de atipicidade da conduta por ser ínfima a quantidade - Recurso não provido.
(TJSP;  Apelação Criminal 9100428-08.1998.8.26.0000; Relator (a): Walter de Almeida Guilherme; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: N/A; Data de Registro: 20/05/1999)

A entrada dos policiais na casa onde estava o acusado foi legítima e não há falar em nulidade. Isto porque a regra da inviolabilidade do domicílio possui exceções, previstas na Constituição (CF, art. 5º, inc. XI). Uma das hipóteses de exceção é a situação de flagrante delito, que é exatamente o caso dos autos, já que o crime de tráfico de drogas, nas modalidades guardar, transportar, ter em depósito e trazer consigo (Lei 11.343/06, art. 33), é de natureza permanente e estava sendo praticado naquele momento.

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO DE DROGAS. MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. HIPÓTESE DE FLAGRANTE EM CRIMES PERMANENTES. DESNECESSIDADE DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO OU AUTORIZAÇÃO. (ART.
5º, XI, CF). PRECEDENTES. ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA A INFRAÇÃO PENAL SUI GENERIS DO ARTIGO 28 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. REVISÃO DE PROVAS. MERCANCIA. PRESCINDIBILIDADE. TIPO MISTO ALTERNATIVO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.
2. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, prescindível o mandado de busca e apreensão, bem como a autorização do respectivo morador, para que policiais adentrem a residência do acusado, não havendo falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida (HC 345.424/SC, Rel. Min. FELIX FISCHER, Quinta Turma, j. 18/8/2016, DJe 16/9/2016).
3. Inviável a reversão do julgado quanto à condenação do paciente pelo crime de tráfico de drogas, pois, para tanto, seria necessário o revolvimento das provas dos autos, providência não admitida na via estreita do mandamus.
4. O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.
5. Habeas Corpus não conhecido.
(HC 382.306/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 07/02/2017, DJe 10/02/2017)

Além disso, o caso concreto retratava situação de urgência e exigia a rápida ação dos agentes de segurança pública, já que o local é conhecido pelo tráfico de drogas e naquele momento estava ocorrendo efetiva comercialização, não apenas depósito da droga para futura venda. Se os policiais não agissem, a saúde público, bem jurídico protegido pela norma penal, seria vulnerada.

O Ministério Público se desincumbiu do seu ônus probatório, em consonância com o art. 156 do Código de Processo Penal, de modo que as provas produzidas nos autos alcançaram o standard probatório necessário para a condenação A prova é suficiente, além de qualquer dúvida razoável, para ensejar o decreto condenatório. 

O fato é típico e ilícito, e o acusado é culpável.

Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do art. 68 do Código Penal.

Na primeira fase, a culpabilidade e os motivos são normais à espécie. Não foram angariados elementos acerca da conduta social e personalidade do agente. O comportamento da vítima não contribuiu para o crime e as consequências não desbordaram do que é ínsito ao tipo penal. O acusado não possui condenação definitiva. As circunstâncias são gravosas, pois o acusado confirmou já ter entregue droga outras vezes ao usuário. Diante disso e nos termos dos arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base 1/10 acima do mínimo legal, em 5 anos e 6 meses de reclusão e 550 dias-multa.

Já na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. Dessa forma, mantenho a pena intermediária em 5 anos e 6 meses de reclusão e 550 dias-multa.

Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento da pena, mas presente a causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, haja vista que o acusado é primário, não ostenta maus antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa, razão por que diminuo a pena em 2/3 e a torno definitiva em 1 ano e 10 meses de reclusão e 183 dias-multa.

Cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário-mínimo vigente na data do fato, ante a falta de elementos acerca da situação financeira do acusado (CP, art. 49).

O acusado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, conforme dispõe o art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, haja vista a venda de drogas por várias vezes ao mesmo usuário.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois as circunstâncias judiciais são negativas (CP, art. 44).

Impossível a suspensão condicional da pena, pois as circunstâncias judiciais são negativas (CP, art. 77).

Ante o exposto e nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar Daniel Agostinho dos Santos, qualificado nos autos, à pena de 1 ano e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 183 dias-multa, no valor de 1/30 do salário-mínimo cada, pela prática do crime previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.



O acusado está preso cautelarmente desde a data do fato (6/5/2021 - 43/51). Persistem os fundamentos da prisão preventiva, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, notadamente o risco à ordem pública e à aplicação da lei penal.

A decisão que a decretou explicitou os motivos que levaram à prisão processual. Não houve alteração no panorama fático-jurídico que enseje a revogação e não há excesso de prazo.

Mesmo levando em conta as medidas de prevenção ao contágio pelo coronavírus, descritas no art. 4º da Recomendação 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, imprescindível a prisão preventiva.

As medidas cautelares diversas da prisão não se mostram suficientes para coibir as ações criminosas. Embora tecnicamente primário, o acusado responde a outro processo também pela prática do crime de tráfico de drogas (processo nº 0001112-50.2019.8.26.0030 - fls. 35/38), de modo que seu envolvimento com a traficância configura risco de reiteração. O acusado demonstrou que sua liberdade é um risco à ordem pública, diante do risco concreto de reiteração delitiva.

Ante o exposto e nos termos do artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva.

Consoante o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observe-se a DETRAÇÃO (LEP, art. 66, III, “c”), já que as medidas cautelares fixadas são semelhantes às condições descritas no art. 115 da Lei de Execução Penal (STJ, HC 455.097, 3ª Seção, j. 14/4/2021; AgRg no HC 508.191, 5ª Turma, j. 27/8/2019; HC 380.369, 5ª Turma, j. 19/9/2017).

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Todavia, concedo-lhe a gratuidade judiciária, diante dos elementos constantes dos autos, que denotam hipossuficiência econômica. Observem-se os §§ 2º e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil.

Quanto aos objetos apreendidos (fls. 12): a) destrua-se a faca; b) destrua-se a droga apreendida, exceto a amostra guardada para contraprova.

Se for interposto recurso, expeça-se guia para a execução provisória da pena.

Após o trânsito em julgado: a) comunique-se a Delegacia de Polícia de origem, o IIRGD e a Justiça Eleitoral (CF, art. 15, inc. III); b) expeça-se mandado de prisão e, com o cumprimento, guia para a execução definitiva da pena; c) destrua-se a droga armazenada para contraprova (Lei 11.343/06, art. 72).

Após, intime-se para pagamento da pena de multa em 10 dias, sob pena de penhora e protesto do título da dívida. Decorrido o prazo sem pagamento, dê-se vista ao Ministério Público e proceda-se na forma do art. 480-A das NSCGJ.

Em seguida, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 

Esta sentença valerá como mandado, termo, ofício, carta precatória e alvará, a autenticação eletrônica lhe confere originalidade para todos os efeitos legais.

Sentença registrada e publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

Apiai, 12 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA