1500143-50.2022.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... Nunca tratou com Antônio acerca de tráfico ou teve com ele conversa a respeito disso. Indagado, disse que sempre foi taxado pela polícia de ser traficante, porém nunca foi pego com nenhum tipo de droga na cidade. Respondeu pelo crime de tráfico de drogas como "batedor" e pagou sua pena. Pagou também sua pena pelo crime de homicídio. Acredita que sofra perseguição em razão de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500143-50.2022.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500143-50.2022.8.26.0322
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2031665/2022 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 22804476 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 601/22/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2031665 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Antonio Carlos do Nascimento Gonçalves e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra ANTÔNIO CARLOS DO NASCIMENTO GONÇALVES e ALEXANDRE EDUARDO DE BRITO, vulgo "TANA", qualificados nos autos, imputando a prática dos crimes previstos no artigo 33, caput (c/c art. 29 do CP), e art. 35, ambos da Lei n. 11.343/06, na forma do art. 69, caput, do CP, além de imputar a Antônio Carlos do Nascimento Gonçalves a prática do crime previsto no artigo 12, da Lei n. 10.826/03. Segundo a denúncia, no dia 03 de fevereiro de 2022, na Rua Tuiuti, nº 320, Bairro do Ribeiro, Lins/SP, Antônio Carlos do Nascimento Gonçalves e Alexandre Eduardo de Brito, em prévio e comum ajuste de vontades e unidade de desígnios entre si, guardavam droga sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. Constou também que Antônio Carlos do Nascimento Gonçalves, na data de 03 de fevereiro de 2022, na Rua Tuiuti, nº 320, Bairro do Ribeiro, Lins/SP, mantinha sob sua guarda, em sua residência, arma de fogo de uso permitido, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. Constou, ainda, que no ano de 2022, em Lins/SP, Antônio Carlos do Nascimento Gonçalves e Alexandre Eduardo de Brito, associaram-se para reiteradamente praticar tráfico de drogas (fls.195/198).
 O réu Antônio Carlos do Nascimento Gonçalves foi preso em flagrante delito (fls.63/69).
O Ministério Público manifestou-se pela conversão da prisão em flagrante de Antônio Carlos do Nascimento Gonçalves em prisão preventiva, bem como requereu a decretação da prisão preventiva de Alexandre Eduardo de Brito (fls.92/95).
A prisão em flagrante de Antônio Carlos do Nascimento Gonçalves foi convertida em prisão preventiva e foi indeferido o pedido de prisão preventiva de Alexandre Eduardo de Brito (fls.129/132).
A decisão de fls.227/228 manteve a prisão preventiva de Antônio Carlos do Nascimento Gonçalves e, diante de nova representação da autoridade policial e da manifestação do Ministério Público, decretou a prisão preventiva de Alexandre Eduardo de Brito.
O denunciado Antônio Carlos do Nascimento Gonçalves foi citado e apresentou defesa prévia às fls.251/274. O denunciado Alexandre Eduardo de Brito foi citado por edital (fl.350) e ofertou resposta à acusação às fls.352/357.
Audiência de custódia do denunciado Alexandre Eduardo de Brito (fls.367/368).
Mantida a prisão cautelar de Alexandre Eduardo de Brito (fls.376/377).
A decisão de fls.383/385 recebeu a denúncia, determinou a manutenção das prisões preventivas e designou audiência de instrução e julgamento.
Durante a instrução, foram ouvidas: a testemunha comum Joice de Oliveira;  as testemunhas de acusação PC Lucas Piovesan Rodrigues, PC Thiago Fernando Alves Arioli e PC Ederval Emerson de Souza Perin; as testemunhas de defesa Nayara Evilyn de Souza Rodrigues, Lucilene Alves da Silva e Roberto Carlos da Silva. Os réus foram interrogados.
O Ministério Público, em memoriais finais, requereu a procedência da ação, com a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls.518/539).
A Defesa de Antônio Carlos do Nascimento Gonçalves arguiu, inicialmente, que o réu é confesso pela prática dos crimes de tráfico de drogas e de posse de arma de uso permitido, porém, esta arma não tinha condições de uso. Afirmou que o réu Antônio Carlos não conhece o corréu Alexandre e nunca se associou com ele para o fim de traficar. Alegou que a droga encontrada na casa de Antônio não pertence ao corréu Alexandre, mas sim a um conhecido de escola de Antônio, de nome Vítor Aurélio Alves da Silva. Arguiu que o depoimento de Joice de Oliveira e o interrogatório de Antônio Carlos prestados na delegacia não podem ser utilizados como prova nos autos, pois não estavam acompanhados de Advogados e o réu foi obrigado a assinar seu interrogatório sem ler; além disso, afirma que a versão dada na delegacia foi desmentida em juízo. Ressaltou que inexiste ligação entre o réu Antônio e o corréu Alexandre. Requereu a absolvição pelos crimes do art. 35 da Lei 11.343/06 e do 12, da Lei n. 10.826/03. Quanto ao crime de tráfico de entorpecente, pleiteou a aplicação do §4º do art.33 da Lei 11.343/06 (fls.553/616).
A Defesa de Alexandre Eduardo de Brito sustentou que sua prisão preventiva não pode ser pautada exclusivamente pelo depoimento do corréu. Alegou a parcialidade do depoimento dos investigadores Ederval e Lucas Piovesan. Afirmou que as provas obtidas na fase de investigação não foram confirmadas em juízo. Alegou houve coação e ameaça dos policiais em relação a Joice e Antônio Carlos quando prestaram depoimento em solo policial. Sustentou que não foram feitas diligências suficientes durante a investigação. Afirmou que não há provas suficientes acerca da prática dos delitos pelo réu. Requereu a absolvição de Alexandre com fulcro no art.386, incisos VI e VII do CPP.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A denúncia imputa aos réus Antônio Carlos do Nascimento Gonçalves e Alexandre Eduardo de Brito a prática dos crimes previstos no artigo 33, caput (c/c art.29 do CP), e art. 35, ambos da Lei n. 11.343/06, na forma do art. 69, caput, do CP, além de imputar a Antônio Carlos do Nascimento Gonçalves a prática do crime previsto no artigo 12, da Lei n. 10.826/03.
Passo a analisar materialidade e autoria em relação a cada um dos crimes.
Do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (Tráfico de Entorpecentes), imputado a ambos os réus
A materialidade do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls.63/69), boletim de ocorrência (fls. 77/84), auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), constatação provisória de entorpecente (fls. 52/55),  laudo toxicológico definitivo (fls. 156/158), e pela prova oral.
De acordo os laudos periciais de fls. 152/155 (laudo preliminar) e de fls. 156/158 (laudo definitivo) as apreensões resultaram em duas amostras de substâncias entorpecentes, uma com peso líquido de 5773,60g e outra com peso líquido de 487,48g de cocaína, na forma de crack, ambas constantes na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores.
A autoria também ficou suficientemente demonstrada, conforme será fundamentado a seguir. 
A testemunha comum Joice de Oliveira, em solo policial, manifestou-se de acordo com o termo de fl.60. Em juízo, confirmou que a droga foi apreendida em sua casa. Disse que estavam passando por um momento difícil e um moço ofereceu para seu marido e ele acabou aceitando. Ela disse que não aceitava e acabou brigando com seu marido, pois discordavam a respeito da droga. A droga não era de seu marido Antônio; ele estava guardando a droga para Vítor. Não sabe dizer quem é Vítor. Não conhece Alexandre, o "Tana". Foi seu marido que disse que a droga era de Vítor e estava guardando a droga há cerca de três meses. Sabe que seu marido recebeu R$1.000,00 (mil reais) para guardar a droga e depois receberia mais, mas não sabe quanto. Não viu onde a droga estava quando foi apreendida em sua casa. Não sabe como os policiais chegaram até sua casa. Seu marido não é usuário de droga; a testemunha também não é usuária. Não via o marido movimentando a droga em casa. Não sabe se foi encontrada arma de fogo em sua casa; não viu. Não sabe se Antônio tinha arma de fogo em casa. No dia em que deu depoimento na delegacia não estava acompanhada de Advogado. Relatou que na delegacia lhe disseram que se ela não falassem o que eles estavam pedindo, iriam mandar sua filha para a assistente social e que ela ficaria presa. O depoimento que ela assinou na delegacia não foi o que ela falou, pois a ameaçaram de levar sua filha. Foi agredida na delegacia, na cabeça e na costela; procurou atendimento na Santa Casa de Lins. No dia dos fatos não foram apreendidos celulares dela ou de Antônio. Não foi apreendido nenhum carro; havia um carro na garagem, um Honda Civic de propriedade de sua sogra. Confirmou que a casa do vizinho da frente tem uma câmera. Há um laudo de quando passou por atendimento na Santa Casa; não se lembra o nome da médica ou enfermeira que a atendeu. Sobre o documento de uma moto que foi encontrado em sua casa, disse que ela havia comprado essa moto na concessionária do Cido; a moto apresentou defeito e foi devolvida, mas o documento acabou ficando em sua casa; por ser documento e não querer descartar em qualquer lugar, ficou em sua casa. Não conhece Alexandre nem de vista.
A testemunha de acusação Ederval Emerson de Souza Perin, policial civil, em solo policial, manifestou-se de acordo com o termo de fls.16/17. Em juízo, disse que se lembra da ocorrência. Relatou que faz parte da DISE e há algum tempo, junto com o CIP - Centro de Inteligência Policial, vêm investigando Alexandre, o "Tana", que é um dos maiores traficantes da cidade. No começo do ano Alexandre foi preso por porte de arma, na rodovia federal, pagou a fiança e acabou sendo liberado. Posteriormente foi expedido mandado de prisão em relação a Alexandre e ele não foi localizado. O CIP recebeu a informação de onde Alexandre estava e conseguiram prende-lo. Posteriormente, o setor de inteligência recebeu também a informação sobre uma residência, em que estaria guardado o entorpecente do Alexandre. Expedido mandado de busca e apreensão domiciliar, foram até o local e foram recebidos pelo casal Joice e Antônio. Especificaram para o casal o que estava acontecendo e de imediato Antônio disse que havia uma mala com entorpecente dentro do guarda-roupa do casal. A testemunha foi até o local e encontrou a mala e também uma balança e uma arma de fogo. Totalizando, havia cerca de 7 (sete) kg de entorpecente, aparentemente crack. Questionados, tanto Joice quanto Antônio disseram que a droga era de Alexandre. Joice disse que viu Alexandre deixando a mala, mas não sabia que tipo de entorpecente era; quem pegava a mala era o marido dela. Antônio disse que Alexandre levou a mala pra ele; era a terceira vez que Alexandre levava; apenas Alexandre mexia na droga, ele não mexia; Alexandre levava a droga e quando precisava fazer a distribuição, Alexandre voltava na casa e Antônio tirava sua família de casa e Alexandre manipulava o entorpecente, fracionava, pesava e ele mesmo saía para distribuir. Antônio disse que ganhava R$1.000,00 por mês para guardar essa droga. Segundo Joice e Antônio, eles conheceram Alexandre em uma igreja que eles frequentavam. Ambos os casais perderam filhos e se conheceram na igreja, tornado-se amigos. A testemunha disse que é uma prática de Alexandre manipular e distribuir sua droga, o que torna difícil chegar até ele. A informação de que havia droga de Alexandre naquela casa foi obtida através do setor de inteligência. Tem informação de que há outras casa em que a droga de Alexandre é guardada; ele usa casas para guardar o entorpecente e paga para as pessoas que estão precisando de dinheiro, como foi no caso de Antônio. Antônio falou espontaneamente de quem era a droga. Não teve contato com Alexandre para falar a respeito disso. Antônio comentou que estava guardando droga para Alexandre há quatro meses, e que Alexandre levou droga na sua casa em três ocasiões. Sobre a arma encontrada, Antônio disse que sua mãe comprou um sítio e ele encontrou essa arma de fogo lá. A testemunha disse que Antônio não era conhecido na DISE. No momento da prisão havia vários agentes no local. Perguntado, disse que por ser um local da periferia, acredita que não tenha imagens de câmeras. O que se sabe era que Alexandre levava esse entorpecente algumas vezes com um Honda Civic, outras com uma Biz e um outro carro que não se recorda. Na casa de Antônio foi localizado o documento de uma moto que estava em nome de Alexandre. Não sabe onde foi localizado o documento, foi outro investigador que localizou, não se lembra quem. Na delegacia apareceram dois Advogados; um era o Advogado que costuma acompanhar Alexandre e chegou primeiro, para saber o que tinha acontecido com Antônio; o outro era o Advogado contrato pela família e era de fora da cidade. Acredita que  Antônio e Joice foram acompanhados de Advogado em seus depoimentos. Disse que no tempo em que estiveram na casa não houve qualquer conversa de dirigida a Joice de que caso ela não falasse o que eles queriam, ela seria presa e a filha dela seria levada à assistente social. Não se recorda em nome de quem foi expedido o mandado de busca e apreensão; foi expedido pelo CIP. Já abordou Alexandre, mas não achou ele com drogas. Soube que houve relaxamento da prisão relacionada à busca e apreensão de arma, por invasão de domicílio. Disse que não viu Alexandre em contato com o corréu Antônio, nem com Joice. Não sabe se o CIP fez campana na casa de Antônio e Joice. Disse que como Antônio não tinha passagem na polícia, ele não era uma pessoa investigada; quando chegou o mandado de busca é que foram até a casa dele e encontraram a droga. No caso em que Alexandre foi preso como "batedor", a prisão foi feita pela polícia rodoviária. Não se recorda se foram apreendidos celulares de Joice e Antônio. Não reparou se na casa da frente à casa de Antônio havia uma câmera. Não sabe se há interceptação telefônica em nome de Joice, Antônio e Alexandre. Após apreenderem a droga na casa de Antônio, não procuraram Alexandre, nem foram até a casa dele. Perguntado, disse que apesar de o mandado de busca ter sido expedido em nome de Joice, ela não ficou presa pois ficou claro que ela sabia da existência da droga, mas não sabia nem de que droga se tratava. Joice foi como investigada para a delegacia, não foi como testemunha. Havia um veículo na casa; o veículo não foi apreendido pois a droga não estava dentro dele. Disse que cabe ao delegado decidir se iria intimar Alexandre para prestar depoimento na delegacia. Sabe do caso da filha de Alexandre, que nasceu com problema e veio a falecer, mas não se lembra de campanha. Lembra-se que em seu depoimento Antônio disse que foi através disso que conheceu Alexandre. Não ficou sabendo do caso na época em que ocorreu. Não sabe porque não foram apreendidos celulares de Joice e Antônio, pois fica a critério do delegado.
A testemunha de acusação Lucas Piovesan Rodrigues, policial civil, em solo policial, manifestou-se de acordo com o termo de fls.18/19. Em juízo, disse que se recorda da denúncia. Trabalha no Centro de Inteligência Policial. Há muito temo investigam Alexandre, conhecido como "Tana". Na época dos fatos, Alexandre havia acabado de ser preso em flagrante com uma arma de fogo na rodovia. Posteriormente, foi expedido mandado de prisão em relação a Alexandre e iniciaram diligências para encontra-lo. Obtiveram a localização de Alexandre e ele foi preso na casa do tio dele. Concomitantemente, receberam a informação de que o indivíduo que estaria guardando a droga de Alexandre seria a esposa de Antônio. Expedida ordem judicial de busca, ao cumprirem o mandado, chegaram na casa em que estava Antônio, Joice e uma criança, e Antônio prontamente apontou onde estava a mala com a droga. Antônio e Joice foram separados e ambos disseram que quem deixava aquela droga ali, e pagava uma quantia mensal por isso, era Alexandre. Joice e Antônio foram conduzidos para a delegacia e Antônio foi preso em flagrante. Posteriormente, Alexandre foi preso em razão dos dois mandados de prisão que foram expedidos em relação a ele. Antônio e Joice disseram que Alexandre havia levado a droga na casa deles em três ocasiões. Recebiam R$1.000,00 por mês para guardar a droga. Perguntado se acompanhou o depoimento de Antônio e Joice, disse que conversou mais com Antônio, não ficou com Joice. As informações sobre o local em que estava a droga chegou através do serviço de inteligência, que os levou exatamente ao local em que Alexandre estava foragido, bem como ao local em que estavam as drogas. Uma vez recebida a informação, o setor de inteligência faz levantamentos preliminares. No tocante ao caso  da droga na casa de Antônio, disse que fizeram levantamentos preliminares em relação a Joice. Não fizeram campana. Não viram Joice conversando pessoalmente com Alexandre. Não fizeram escuta telefônica pois pelo que já foi investigado de Alexandre, ele não costuma fazer contato telefônico para tratar de tráfico de drogas. Não se recorda de haver câmera na casa de Antônio ou na vizinhança. Na delegacia, acompanhou Antônio; não acompanhou Joice. Primeiro, chegou na delegacia um Advogado que é conhecido como advogado de Alexandre e da mulher de Alexandre, o Dr. Paulo. Depois de certo tempo chegou um Advogado de fora. Durante o depoimento não houve acompanhamento de Advogado. Disse que o Dr. Paulo faz poucas audiências criminais; esteve na delegacia acompanhando pessoalmente outro caso de Alexandre. Tomou conhecimento que o Advogado estava peticionando em um processo para liberação de veículo e dinheiro de Alexandre. No dia dos fatos, Dr. Paulo foi à delegacia perguntar especificamente da prisão de Antônio. Antônio não era conhecido nos meios policiais. A casa de Antônio é normal, bem arrumada, pequena, poucos cômodos, a maleta com as drogas estava sobre o guarda-roupa, também havia uma espingarda. Antônio colaborou com os policiais, disse que estava desempregado e estava precisando do dinheiro. Antônio disse que quando Alexandre precisava pegar a droga, ele retirava sua família de casa para que Alexandre pudesse pegar. Joice sabia que havia drogas na mala, mas não soube especificar o que era; a testemunha não ouviu isso diretamente de Joice, mas ficou sabendo através dos outros companheiros de investigação. Juntamente com a informação de onde estaria Alexandre, para cumprimento do mandado de prisão, tiveram conhecimento que a droga estava guardada na casa de Joice. Não participou da prisão de Alexandre em relação à arma. Soube que houve relaxamento da prisão. Não fez campana, pois o serviço de inteligência faz outro tipo de investigação. Não há interceptação telefônica em relação a Joice, Antônio ou Alexandre. O mandado de busca estava em nome de Joice. Perguntado sobre o fato de não terem ido até a casa de Alexandre após a apreensão da droga, disse que essa decisão cabe à autoridade policial, de acordo com a investigação em andamento. Não foram apreendidos, carro, moto e celulares na casa de Joice. O mandado de busca autoriza a apreensão; a autoridade policial presente no local apreende o que ela entende cabível para a investigação. Disse que nunca prendeu Alexandre. As denúncias feitas ao Centro de Inteligência Policial ficam registradas. Em ocasiões anteriores já houve busca na casa de Alexandre. Não tem ciência de que existe uma câmera na frente da casa de Joice. Indagado sobre a razão de Joice não ter sido presa, disse que quem decide pela prisão é o delegado de polícia; acredita que tenha ficado claro para o delegado, assim como ficou para eles, que quem manuseava a droga, tinha contato com Alexandre e sabia exatamente o tipo de droga que estava guardada, era Antônio. Não viu Alexandre em contato com Joice e Antônio, mas Antônio deixou claro que tinham contato próximo, inclusive contando detalhes da vida de Alexandre, da filha dele e das cirurgias que ela fez. A testemunha disse que teve conhecimento da campanha realizada em prol da filha de Alexandre. Em relação a outros processos não sabe se teve interceptação telefônica; se a investigação estiver em andamento, ele não pode falar e se for interceptação de investigação encerrada, pode ser que tenha conteúdo sigiloso. No dia dos fatos não chegou a pegar os celulares de Joice e Antônio. Perguntado se é comum apreender carro quando há apreensão de droga, disse que depende de cada caso. Está participando da videoconferência da delegacia seccional. A testemunha Ederval não trabalha no mesmo prédio e está de férias. Não tem conhecimento se depois do interrogatório Joice passou por exame de corpo de delito.
A testemunha de acusação Thiago Fernando Alves Arioli, policial civil, em juízo, relatou que a ocorrência decorreu de investigação feita em relação ao acusado Alexandre. Na ocasião, Alexandre estava foragido e buscavam informações para captura-lo. Dias antes Alexandre foi preso e depois colocado em liberdade. As informações apontaram o local em que Alexandre estava escondido, acarretando na sua prisão, e também evidenciaram que havia uma pessoa guardando entorpecentes em sua casa para fracionamento e posterior distribuição, e esse entorpecente pertenceria a Alexandre. De acordo com as informações, a pessoa que guardava a droga era a esposa do indivíduo que foi preso; na verdade, as informações apontavam para a residência; souberam que a pessoa que morava na residência era uma manicure. Solicitaram um mandado de busca para a residência, o que foi deferido. Em cumprimento ao mandado, dirigiram-se até a residência e encontraram o casal que estava guardando a droga. Quem apontou onde estava a droga foi o esposo da pessoa indicada como a pessoa que guardava a droga. O esposo prontamente indicou onde estava a droga, assumiu a responsabilidade pela guarda, esclareceu de quem era a droga e que estava recebendo um valor mensal para guarda-la, sendo preso em flagrante. Antônio disse que havia alguns meses que guardava a droga, pois estava desempregado e usava o valor que recebia mensalmente para sustentar a casa. Antônio confirmou com riqueza de detalhes que a droga era de Alexandre, o que deu aos policiais a convicção de que Alexandre era dono da droga. Além disso, as informações prestadas por Antônio vieram ao encontro das informações obtidas pela polícia; inclusive o fato de Alexandre sempre guardar drogas com pessoas desligadas dele, que não eram vistas com ele. Essas pessoas não manuseavam a droga; Alexandre é quem manuseava. Alexandre é um dos nomes mais conhecidos nos meios policiais. Informações recentes mostraram que além de guardar a droga em residência de pessoas que não tinham vínculo com ele, ele mesmo ia até a droga para que poucas pessoas tivessem conhecimento do modus operandi dele, para que ele não fosse descoberto. O local descoberto é muito compatível com as informações que já vinham coletando. À época dos fatos fazia parte do CIP; agora não faz mais. No caso dos autos, após receberem as informações, foram por diversas vezes, no mesmo dia, até o local, para confirmar se era aquela a residência em que estava a droga e só depois solicitaram o mandado de busca. A investigação precisava ser rápida; inclusive havia possibilidade de não pedirem o mandado de busca, mas, por cautela, pediram o mandado. Como foi apenas um dia de observação da casa, não viram Alexandre indo até lá. Na ocasião Alexandre estava foragido. O fato da casa ser muito escura chamou atenção; era uma residência perfeita para esconder entorpecentes. A testemunha entrou no imóvel no momento da busca; espalharam-se nos cômodos para efetuar as buscas. Presenciou a conversa com Joice e Antônio. Na delegacia foram ouvidos separadamente. Não se lembra se durante a oitiva formal estavam acompanhados de Advogados. Recorda-se que um Advogado conhecido por acompanhar os atos de Alexandre chegou na delegacia e depois chegou o Advogado que ora pergunta. A testemunha não acompanhou a oitiva formal de Joice e Antônio. Não presenciou agressão e não ouviu ninguém dizer a Joice que a denunciaria à assistente social. Na casa não havia câmeras. Não sabe dizer se em alguma casa da vizinhança havia câmera. Não conhecia Antônio dos meios policiais. O mandado de busca estava em nome de Joice; as informações iniciais eram de que a casa pertencia a Joice e era ela quem estava guardando a droga. Não se recorda se foram apreendidos celulares de Joice e Antônio. No dia do flagrante não fizeram diligências no sentido de capturar Alexandre. Acreditaram que ele estava evadido. A mesma investigação que levou ao paradeiro de Alexandre, levou à residência em que estava a droga. Nunca prendeu nem abordou Alexandre. Nessa investigação não viu Alexandre em contato com Joice e Antônio; Alexandre é uma pessoa difícil de ver na cidade. Alexandre tem uma loja de móveis, onde, inclusive, já fizeram buscas. Sabe que Alexandre mexe com venda de carros. Já realizaram buscas na casa de Alexandre, mas nada de ilícito foi encontrado pois, como já relatado, o modus operandi dele é se desvincular das coisas ilícitas. Nunca viu Alexandre entregando mala para terceira pessoa. Teve um contato breve com Joice na casa. Joice confirmou que sabia que havia a tratativa do marido receber dinheiro para esconder a droga, mas sequer sabia o tipo de droga. Em seu depoimento, Antônio disse que nas vezes em que Alexandre ia até sua residência, ele retirava a esposa e o filho de casa. Não sabe precisar quantos dias durou a investigação acerca da casa de Joice, mas já era uma informação que tinham há algum tempo e que se confirmou quando prenderam Alexandre na casa do tio dele. Não há interceptação telefônica. Não tem ciência de que em frente à casa de Joice há uma casa com câmera. Não tem ciência de que houve campanha de doação de sangue para a filha de Alexandre. Soube que Alexandre teve uma filha que veio a falecer em razão do depoimento de Antônio. Indagado sobre a razão pela qual Joice não foi presa, disse que pelo que se apurou no dia dos fatos, concluiu-se que o responsável pela guarda do entorpecente era Antônio. Havia um carro na garagem; acha que não foi apreendido. A não apreensão do veículo decorre da livre convicção da autoridade policial. Na casa de Joice foi encontrada uma pasta e dentro havia um documento de um veículo que estava em nome de Alexandre. Não se recorda de ter encontrado documento de contabilidade de tráfico.
A testemunha de defesa Nayara Evilyn de Souza Rodrigues, em juízo, disse que conhece Antônio há mais de 20 anos; não sabe de nada que o desabone; ele trabalha no lava-jato. Reside próximo à casa de Antônio; três casas para baixo. Nunca viu movimentação estranha ou pessoa de má índole na casa de Antônio. Não conhece o correu Alexandre, vulgo "Tana". Antônio é uma ótima pessoa. Não sabe se tem câmera de vigilância na frente da casa de Antônio.
A testemunha de defesa Lucilene Alves da Silva, em juízo, disse que conhece Antônio há um ano e sete meses. Nesse tempo, não ouviu falar de envolvimento criminal dele; é uma boa pessoa. Reside próximo da casa dele e nunca viu movimentação estranha na casa de Antônio. Não conhece Alexandre, vulgo "Tana". A casa de Antônio é normal, não há nada que chame a atenção. 
A testemunha de defesa Roberto Carlos da Silva, em juízo, disse que Alexandre tem uma loja de móveis e sempre fez negócios de carro com ele, Roberto, que é vendedor de carro. Intermediou uma Honda Biz de propriedade de Alexandre; sabe dela porque conversou com a esposa de Alexandre. Não comprou a moto; é corretor de veículos; vendeu a moto para uma loja chamada Sido Moura – SM Veículos. Pegou o recibo de Alexandre e entregou na loja.  Conhece Alexandre há quarenta anos; cresceram no mesmo bairro. Soube da campanha de doação de sangue para a filha de Alexandre.
O réu Antônio Carlos do Nascimento Gonçalves, em solo policial, manifestou-se de acordo com o termo de fls.61/62. Em juízo, disse que é casado, tem filhos. Estava desempregado desde novembro. Nunca foi processado criminalmente. Não tem vício; só fuma cigarro. Disse que a droga não era de Alexandre. Relatou que estava desempregado e sem dinheiro, quando encontrou um amigo da escola que não via há muito tempo e pediu que ele guardasse uma bolsa; o amigo avisou que tinha droga, mas Antônio não sabia que droga era, pois o amigo falou para não mexer na bolsa. Depois o amigo apareceu na casa dele e perguntou se ele queria dinheiro para guardar a bolsa; ele aceitou. O amigo sumiu, não apareceu mais. Os policiais entraram em sua casa dizendo que a droga era de Alexandre. Inicialmente, o réu disse aos policiais que tinha droga em casa e que a droga era sua; depois, falou que a droga era de Vítor. Os policiais falavam que a droga era de Alexandre. Quando os policiais chegaram, não estavam juntos. Não ficaram juntos depois disso. Foi agredido. Na delegacia não estava acompanhado de Advogado. Chegou um Advogado, referido pelos policiais em seus depoimentos, mas que ele não conhecia, que perguntou se Antônio havia entregado "Tana", mas ele disse que nem sabia quem era "Tana". Já foi na igreja evangélica, dentro da prisão também. Quando estava aqui fora frequentava a igreja Jesus Cristo é o Poder e a igreja Filadélfia. Nunca viu Alexandre nas igrejas que frequentava. Sobre a arma encontrada em sua casa, disse que sua mãe comprou um rancho e ao lado havia uma casa demolida, onde encontrou essa arma enferrujada. Não sabia o tipo de droga que tinha na mala. A mala ficava fora da sua casa, só tinha colocado no quarto porque estava mexendo com um som para instalar em um carro. Sobre o documento da moto em nome de Alexandre encontrado em sua casa, disse que sua mulher havia comprado o veículo há um tempo de uma garagem, mas apresentou problema e foi devolvido. Não conhece Alexandre. Não sabe o sobrenome de Vítor, nem onde ele estava morando. Disse que sua esposa negociou a moto na garagem do Sido. A moto apresentou problema motor, o negócio foi desfeito e a moto devolvida, mas sua esposa já havia passado a moto para seu nome. Nunca mexeu na espingarda, não sabe se estava funcionando. Trabalhava fazendo polimento de carro e quando ficava sem serviço, fazia caixas de som em casa. Estava guardando a droga para Vítor desde novembro. Foi a única vez que guardou droga. Não sabe se foram apreendidos celulares. O carro Civic que estava na sua garagem era de sua mãe, que mora na casa dos fundos. Joice disse que também apanhou.
O réu Alexandre Eduardo de Brito, em juízo, disse que já foi conhecido como "Tana", mas não aceita mais esse apelido, pois antes era "do mundo" e agora não é mais, sendo que esse apelido só traz más recordações. Atualmente tem 49 anos. Já foi casado; hoje é amasiado. Tem filhos. Disse que é evangélico e frequenta a igreja Fonte de Água Viva. É empresário do ramo de móveis e atua na compra e venda de veículos. Sempre fez rolo de compra e venda de carros e há cerca de dez anos começou a comprar carros em leilão. No início trabalhava com móveis usados, depois parou; sempre teve móveis usados e novos; trabalha com isso há cerca de quatro anos. Tem condenação criminal; uma por homicídio e uma por tráfico. Já pagou as penas. Não tem vícios. Disse que as acusações contra ele não são verdadeiras. Conhece Antônio de vista; já o viu no Lava Jato do Pacheco, local em que Antônio trabalha e onde leva carros para lavar. Acredita que Antônio já o viu por lá também. Nunca foi à casa de Antônio; não sabe onde ele mora. Não sabe quem mora na Rua Tuiuti, nº 320. Disse ser falsa a acusação de que a droga encontrada na casa de Antônio era de propriedade dele e que ele ia até a casa de Antônio para fracionar e preparar a droga para venda. Disse que não é traficante, não é proprietário de droga, nunca foi cortar droga em lugar algum. Nunca tratou com Antônio acerca de tráfico ou teve com ele conversa a respeito disso. Indagado, disse que sempre foi taxado pela polícia de ser traficante, porém nunca foi pego com nenhum tipo de droga na cidade. Respondeu pelo crime de tráfico de drogas como "batedor" e pagou sua pena. Pagou também sua pena pelo crime de homicídio. Acredita que sofra perseguição em razão de seus antecedentes, de seu passado. Não tem conhecimento de que algum Advogado que trabalha para ele tenha ido à delegacia no dia da prisão de Antônio; muitos Advogados de Lins já trabalharam para ele. Indagado sobre o documento de uma moto em nome dele foi encontrado na casa de Antônio, disse que ficou sabendo depois de ocorridos os fatos. Pediu para que sua esposa consultasse os documentos referentes às suas declarações de imposto de renda e constatou que havia cópia do recibo de que a moto havia sido vendida para Sr. Roberto há cerca de 04 ou 05 anos. Perguntado, disse que teve uma filha que veio a óbito. Uma empresa em Lins chamada "calado" fez uma campanha para doação de sangue para sua filha, inclusive disponibilizando uma Van para transportar os doadores. Muita gente se prontificou a doar sangue, sendo necessário um ônibus para levar os doadores a Bauru, onde a menina estava internada. Sua filha ficou viva por seis meses e, a partir do segundo dia de vida teve que fazer muitas cirurgias. A igreja que frequenta ajudou fazendo várias campanhas. Há muito tempo frequentou a Igreja católica; como sua esposa é evangélica, passou a frequentar a igreja evangélica. As igrejas católicas que frequentava eram a Santo Antônio e Dom Bosco. Agora frequenta a igreja Evangélica Pentecostal Fonte de Água Viva. Perguntado sobre se sua familia é bem conhecida na cidade, o réu respondeu que seu pai atuou no ramo de tintas há mais de quarenta anos em Lins e seu pai também é formado em Administração de empresas e Ciências Contábeis e tem o CRECI. Atualmente seu pai está aposentado e exerce atividade na loja, do CRECI e de construir e vender imóveis. Disse que se considera uma pessoa abastada; sua mãe, separada de seu pai, também tem muitos imóveis. Alexandre disse que seu negócios são lícitos; a loja de móveis, o rolo de carros e as casas de aluguel. Tudo é declarado. Dos policiais que prestaram depoimento, conhece Ederval; os outros conhece apenas de vista. Conheceu Ederval há muito tempo; seu tio morava na mesma rua em que mora o pai de Ederval. Perguntado, disse que não conhece Joice e conhece Antônio de vista do lava-jato. 
Com relação ao réu Antônio Carlos do Nascimento Gonçalves, a autoria do crime de tráfico de entorpecente é inconteste. Tanto em solo policial, quanto em juízo, o réu admitiu que guardava em sua residência droga para terceira pessoa, e recebia em pagamento quantia em dinheiro, o que foi confirmado por sua esposa Joice de Oliveira quando ouvida na delegacia e em juízo.
Ressalto que, embora a Defesa de Antônio Carlos tente macular o interrogatório do réu e o depoimento de Joice de Oliveira em solo policial, sob o argumento de que não foram ouvidos na presença de Advogado e de que houve coação para que apresentassem a versão pretendida pelos policiais, o cerne de tal alegação é a delação do corréu Alexandre, a quem Antônio atribuiu a propriedade da droga, e não a autoria de Antônio em relação ao crime de tráfico. Com efeito, depreende-se dos autos que a versão dada por Antônio e Joice em solo policial foi alterada em juízo não para beneficiar Antônio, mas para exculpar o corréu Alexandre. 
Portanto, a materialidade, a autoria e o elemento subjetivo do crime estão bem demonstrados nos autos, bem como a consumação do crime de tráfico de drogas na modalidade "guardar", praticada pelo réu Antônio Carlos do Nascimento Gonçalves.
Incabível a causa de diminuição da pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, pois, apesar de o réu ser primário, a prova oral evidenciou que o réu estava se dedicando a atividades criminosas e fazendo do tráfico de drogas um meio de vida.
Passo a analisar a autoria relativa a Alexandre Eduardo de Brito.
De proêmio, destaco que a prova produzida em solo policial, consistente na oitiva de Joice de Oliveira e no interrogatório de Antônio Carlos do Nascimento Gonçalves é plenamente válida. 
É que não existe a obrigatoriedade de o interrogatório na fase policial contar com a participação do Advogado do indiciado, uma vez que, nesta primeira etapa da persecução penal, o procedimento tem natureza inquisitiva.
É entendimento do Superior Tribunal de Justiça que“Inexiste nulidade do interrogatório policial por ausência do acompanhamento do paciente por um advogado, sendo que esta Corte acumula julgados no sentido da prescindibilidade da presença de um defensor por ocasião do interrogatório havido na esfera policial, por se tratar o inquérito de procedimento administrativo, de cunho eminentemente inquisitivo, distinto dos atos processuais praticados em juízo" (HC 162.149/MG, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, DJe 10/05/2018).” (STJ, RHC 88496 /RS, 5ª Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 21/08/2018).
Outrossim, não se verifica o alegado prejuízo ao réu Antônio, sobretudo porque o Advogado de sua confiança acompanhou, posteriormente, todos os demais atos, sendo certo que apontou a mencionada tese em momento oportuno, ou seja, quando da apresentação da defesa prévia.
Da mesma forma, não prospera a alegação de que o termo de interrogatório do réu Antônio Carlos foi assinado por ele sob coação, ou ainda que ele tenha sido vítima de agressão pela polícia judiciária. Com efeito, no documento de fls.127/128 o médico legista atestou a ausência de sinais de lesões no indiciado Antônio. Também não há nos autos qualquer prova da alegada coação sofrida pelo réu. Acrescento que tais fatos não foram alegados na defesa prévia do réu.
Ressalto, ainda, que o fato de Joice de Oliveira ter passado por atendimento médico no dia 05/02/2022, ou seja, dois dias após os fatos, relatando "dor em arcos costais por agressão" (fls.450/453) não comprova que ela tenho sofrido agressões na delegacia.
Tem-se assim que são válidos o depoimento de Joice de Oliveira e o interrogatório de Antônio Carlos do Nascimento Gonçalves prestados em solo policial.
Em seu interrogatório formal na delegacia, afirmou o réu Antônio Carlos que a droga encontrada em sua residência pertencia ao corréu Alexandre Eduardo de Brito, vulgo "Tana". Disse que conhece Alexandre da igreja localizada na rua Pernambuco. Afirmou que um dia Alexandre propôs que Antônio guardasse drogas para ele, o que acontecia há aproximadamente quatro meses, e que Alexandre pagava a ele mil reais por mês para guardar a droga. Disse que o próprio "Tana" levava a mala de droga até sua casa e também ia até a casa de Antônio para fracionar a droga. Antônio afirmou que não manipulava a droga; apenas Alexandre. Disse que tirava sua esposa e sua filha de casa quando Alexandre estava lá. Relatou que apenas Alexandre ia até sua casa buscar a droga e costumava usar um Civic de cor prata e uma motocicleta Honda Biz de cor chumbo, às vezes também ia de Spacefox. Disse que a balança encontrada em sua casa também é de propriedade de Alexandre.
O interrogatório prestado por Antônio Carlos em solo policial foi confirmado em juízo pelos policiais civis que participaram das diligências e ouviram informalmente o réu no dia dos fatos.
Importante consignar que, quanto aos Policiais, civis ou militares, há de se destacar que os seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos testemunhos, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada.
A jurisprudência predominante entende que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a embasar a sentença, sobretudo quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento com as demais provas. 
Nesse contexto, e com maior razão, o Superior Tribunal de Justiça tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em Juízo. Neste sentido:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. (STF, HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07)
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSO PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. 1. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA E MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO FUNDADOS, EXCLUSIVAMENTE, EM DENÚNCIA ANÔNIMA. IMPROCEDÊNCIA DA ALEGAÇÃO. REALIZAÇÃO DE INVESTIGAÇÕES PRELIMINARES. 2. DECISÃO QUE DETERMINOU A MEDIDA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. 3. IMPRESCINDIBILIDADE PARA O PROSSEGUIMENTO DAS INVESTIGAÇÕES. 4. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. 5. ELEMENTO PROBATÓRIO DECORRENTE DA MEDIDA CAUTELAR. CONTRADITÓRIO DIFERIDO. 6. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. 7. ANÁLISE DE CONTRARIEDADE A DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. IMPOSSIBILIDADE. 8. INEXISTÊNCIA DE ELEMENTOS PROBATÓRIOS A AMPARAR O DECRETO CONDENATÓRIO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REEXAME DAS PROVAS. INVIABILIDADE. SÚMULA 7/STJ. 9. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. [...] 6. O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos. (STJ, AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013)
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. AUTORIA E MATERIALIDADE. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI DE DROGAS. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A autoria e a materialidade do crime de tráfico de drogas restaram devidamente comprovadas. Substâncias entorpecentes encontradas em poder do réu. 2. Depoimentos dos policiais militares harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. (...) (TJSP, Apelação 0008442-48.2013.8.26.0050, Relator(a): Airton Vieira, Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data do julgamento: 15/12/2014, Data de registro: 20/01/2015)
Ressalte-se que a lei não nega validade ao depoimento do policial, tanto que não o arrola entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa do sancionamento por falso testemunho. Ao julgador cumpre conferir às suas declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção.
No caso dos autos, os policiais civis, de forma segura e harmônica, declararam, em juízo, que já faz algum tempo que Alexandre é investigado. Relataram que, no começo do ano, Alexandre foi preso por porte de arma, pagou a fiança e acabou sendo liberado. Posteriormente, foi expedido mandado de prisão em relação a Alexandre e ele não foi localizado. O setor de inteligência policial recebeu a informação de onde Alexandre estava e conseguiram prende-lo. O mesmo setor de inteligência recebeu também a informação sobre uma residência em que estaria guardado o entorpecente do Alexandre. Expedido mandado de busca e apreensão domiciliar, os policiais foram até o local, que era a residência do casal Joice e Antônio. Relataram que, indagado, de imediato Antônio disse que havia uma mala com entorpecente dentro do guarda-roupa do casal. Além da mala com droga, também encontraram uma balança e uma arma de fogo. Questionados, tanto Joice quanto Antônio disseram que a droga era de Alexandre. Disseram que Antônio relatou que Alexandre levou a mala pra ele; era a terceira vez que levava; apenas Alexandre mexia na droga; Antônio não mexia. Disseram que Alexandre levava a droga e quando precisava fazer a distribuição, voltava para pegar e Antônio tirava sua família de casa e Alexandre manipulava o entorpecente, fracionava, pesava e ele mesmo saía para distribuir. Segundo os policiais, Antônio disse que ganhava R$1.000,00 por mês para guardar essa droga. Os policiais disseram, ainda, que esse é o modus operandi de Alexandre, ou seja,  ele usa casas para guardar o entorpecente e paga para as pessoas que estão precisando de dinheiro.
O réu Antônio Carlos, em juízo, alterou a versão dada na fase inquisitiva quanto à propriedade da droga. Disse que os policiais entraram em sua casa dizendo que a droga era de Alexandre. Relata que falou aos policiais, inicialmente, que tinha droga em casa e que a droga era sua; depois, falou que a droga era de Vítor. Afirmou que Vítor era um amigo da escola que não via há muito tempo e que reencontrou quando estava desempregado. Vitor pediu que ele guardasse uma bolsa, avisou que havia drogas, mas pediu para que ele não mexesse. Vítor não voltou mais para pegar a droga. Estava com a droga de Vítor desde novembro. Indagado, disse que não sabe o sobrenome de Vítor, nem onde ele mora.
Apesar de dizer em juízo que não sabia o sobrenome de Vítor, a Defesa de Antônio Carlos, em alegações finais, afirmou que o proprietário do entorpecente é Vítor Aureliano Alves da Silva (fl. 555). A Defesa de Alexandre, por sua vez, ao se manifestar em alegações finais, ao se referir ao depoimento de Joice e Antônio Carlos em juízo - de que a droga pertenceria a um "tal de Vítor" (fl. 674) – e às alegações finais apresentadas pelo Defensor de Antônio Carlos, menciona Vítor Aurélio Alves da Silva (fl. 675).
Vale ressaltar, contudo, que Vítor Aurélio da Silva, também investigado nos meios policiais, foi assassinado em 24/09/2021. Portanto, torna-se inverossímil a tese das Defesas de que teria sido ele a pessoa que entregou a droga para que Antônio Carlos guardasse em novembro/2021.
Por outro lado, a tese de que o entorpecente pertence a Alexandre Eduardo de Brito, vulgo "Tana", está comprovada nos autos pela delação do corréu Antônio Carlos em solo policial, pelo depoimento dos policiais, pela informação obtida pelo serviço de inteligência, pelo documento da motocicleta em nome de Alexandre encontrado na casa de Antônio Carlos e Joice, e pelo contato feito por uma Advogado de Alexandre com Antônio na delegacia.
Como visto, as informações da inteligência da polícia civil levaram à localização de Alexandre quando decretada a sua preventiva e à localização da droga guardada na casa de Antônio, pessoa sem antecedentes criminais. Ou seja, o serviço de inteligência policial mostrou-se eficiente nessas questões e não há motivo para duvidar de sua eficiência também na conexão criminosa entre Alexandre e Antônio. 
A versão dada por Antônio Carlos e Joice para explicar a existência, em sua casa, do CRV de uma moto Honda Biz em nome de Alexandre Eduardo de Brito, também não é minimamente convincente. Não é crível que Joice tenha comprado uma moto de uma garagem (Sido) e que, por ter apresentado problemas, a moto foi devolvida e o negócio desfeito; porém, o documento obrigatório do veículo  permaneceu com Joice. A testemunha de defesa Roberto Carlos da Silva, com quem Alexandre faz negócios de carros, disse que não comprou a moto;  apenas intermediou a venda da moto para uma loja chamada Sido Moura – SM Veículos. Pegou o recibo de Alexandre e entregou na loja. Contudo, embora Roberto Carlos alegue que é praxe assinar um livro quando um documento é entregue, como forma de recibo, nenhum comprovante foi apresentado demonstrando que o CRV da moto foi entregue à garagem Sido Moura – SM Veículos. Tampouco há prova nos autos de que houve um negócio entre Sido Moura – SM Veículos e que esse negócio foi desfeito.
Portanto, o CRV da moto Honda Biz encontrado na casa de Antônio Carlos, somando ao restante do conjunto probatório, demonstra que havia ligação entre os réus e que o nome de Alexandre Eduardo de Brito não era desconhecido de Joice e Antônio Carlos, como alegaram e juízo.
Por fim, o contato feito por um dos Advogados de Alexandre, Dr. Paulo César da Cruz, com o réu Antônio Carlos, enquanto este ainda estava na delegacia, também indica conexão entre os corréus, embora a Defesa de Alexandre sustente que o Advogado não estava na delegacia a pedido de Alexandre e que apenas teria prestado um favor à família de Joice, conversando com Antônio Carlos para tranquiliza-los (fls.673).
Ocorre que o réu Antônio Carlos, em juízo, afirmou que realmente esteve na delegacia um Advogado, referido pelos policiais em seus depoimentos, mas que ele não conhecia, que perguntou se Antônio havia "caguetado Tana", ao que Antônio respondeu que nem sabia quem era "Tana". Nota-se, pelo que relatou o réu Antônio, o Advogado Dr. Paulo César da Cruz tinha interesse em saber sobre a delação de Alexandre Eduardo de Brito, o que, somado aos demais elementos de prova, demonstra ligação entre os corréus Alexandre e Antônio Carlos. Ressalto