1500533-12.2021.8.26.0627
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PABLO RODRIGO PALARO DE CAMARGO
Comarca: Teodoro Sampaio
Foro: Foro de Teodoro Sampaio
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... usuário e, depois, o delegado disse que estava no tráfico; que a apreensão que teve como tráfico, preferiu vender para não morrer e os filhos não morrer; que tem referência no trabalho; que estava de folga no dia em que foi preso; que já usou crack, cocaína, maconha; que já tentou se tratar duas vezes; que usa um baseado por dia uma a dois baseados; que vai dois gramas e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Teodoro Sampaio
Foro de Teodoro Sampaio
Vara Única
Avenida Manoel Guirado Segura, Nº 2080, Teodoro Sampaio - SP - cep 19280-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500533-12.2021.8.26.0627 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500533-12.2021.8.26.0627
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID PEREIRA DUVEZA





Relatório
O Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de DAVID PEREIRA DUVEZA, já qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei Federal n. 11.343/2006, pelo seguinte fato:
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, em 05 de outubro de 2021, por volta das 10h40min, na Avenida Cuiabá, nº 797, bairro Centro, nesta Cidade e Comarca de Teodoro Sampaio, DAVID PEREIRA DUVEZA, qualificado à fl. 4, trazia consigo, para fins de tráfico, uma porção, de Cannabis sativa l, popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 17,24g (dezessete gramas e vinte e quatro centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 11, auto de constatação preliminar de fl. 15, registro fotográfico de fls. 12/13 e laudo toxicológico de fls. 80/82.
Segundo se apurou, por ocasião dos fatos, DAVID encontravase caminhando pelo bairro, em atitude suspeita, eis que era conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas, quando foi abordado por policiais militares. 
Submetido a revista pessoal, os policiais lograram encontrar e apreender uma porção de maconha acondicionado no interior do bolso da bermuda que trajava.
A quantidade, a forma como estava acondicionada e as demais circunstâncias em que se deu a prisão, evidenciam que a finalidade das drogas era a comercialização ilícita.

A acusação ofereceu a denúncia em 18/11/2021(Denúncia). 
Notificado, o réu apresentou defesa prévia por meio de defensor constituído/dativo, alegando, em síntese, que o crime praticado foi o do art. 28 e não do art. 33 da Lei de Drogas. 
Rejeitou-se a referida defesa e recebeu-se a denúncia 29/11/2021(Denúncia). 
Não havendo qualquer das hipóteses previstas no art. 397 do CPP, designou-se audiência de instrução.  
Na audiência de instrução, colheram-se as declarações de Leonardo do Nascimento, Márcio Thomazin dos Santos, Eurides Maria da Silva, Antônio Inácio da Silva e João Carlos Lemes. Ainda, interrogou-se DAVID PEREIRA DUVEZA. 
Em alegações finais, o Ministério Público relatou o feito e afirmou que é o caso de integral procedência, já que há materialidade e autoria; que a materialidade está às fls. 82; que não se trata do crime previsto no art. 28 da Lei de Drogas em razão da quantidade que o réu portava; que é sabido, de uma forma média, inclusive em jurisprudência, que um cigarro de maconha é equivalente a 0,25 a 1g, o que permitiria de 17 a mais de 40 “baseados”; que o réu estava carregando 17,24 gramas de maconha consigo; que a quantidade de drogas apreendida não se trata do crime previsto no art. 33; que o uso não impede a prática do crime de tráfico; que o réu é conhecido dos meios policiais; que uma das testemunhas da defesa sequer conseguiu indicar qual era a droga que usava; que, no tocante à primeira pena, não há circunstâncias negativas; que está presente a reincidência; que deve-se afastar o § 4º; que o regime deve ser o regime fechado diante da reincidência; que não são cabíveis quaisquer benefícios penais.
A defesa argumentou que o réu não deveria estar preso; que a cidade é pequena e o réu não tem riquezas e casas boas; que os usuários tem proteção diferenciada; que o STF reconheceu privilégio para as mulas; que a mera ida a uma delegacia de polícia já compromete a vida do réu; que um baseado tem menos gramas do que o réu disse, mas o réu não é formado em matemática; que o testemunho dos policiais não melhorou a versão dada no inquérito; que não havia dinheiro; que o fato de que o entorpecente não estava envolvido em sacola plástica mostra que era para uso; que o único crime praticado pelo réu foi tentar esconder a droga da mãe e dos filhos; que é indevida a imputação de tráfico; que nenhuma pena pode ser aceita nesse processo penal; que a testemunha de defesa não conhecia drogas; que é o caso de desclassificação para o art. 28 da LD com a remessa ao Juizado Especial Criminal; que o Estado deve criar meios para ajudá-lo a se recuperar do uso de drogas; que, caso seja absolvido, seja chamado o outro feito para averiguar a revisão; que lhe seja dada orientação sobre o uso de drogas. 
É o relatório. 

Fundamentação
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito.
Diz o art. 33, caput, da Lei Federal n. 11.343/2006:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 

O tipo objetivo, portanto, consiste na prática de qualquer dos verbos (bastante um) acima expostos com substância definida na Portaria SVS/MS n. 344/1998. Tratando-se de tipo misto alternativo, basta a prática da conduta descrita em um único verbo. 
Já o art. 28 da mesma lei diz:

Art. 28. Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas:
I - advertência sobre os efeitos das drogas;
II - prestação de serviços à comunidade;
III - medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo.
§ 1º Às mesmas medidas submete-se quem, para seu consumo pessoal, semeia, cultiva ou colhe plantas destinadas à preparação de pequena quantidade de substância ou produto capaz de causar dependência física ou psíquica.
§ 2º Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
§ 3º As penas previstas nos incisos II e III do caput deste artigo serão aplicadas pelo prazo máximo de 5 (cinco) meses.
§ 4º Em caso de reincidência, as penas previstas nos incisos II e III do caput deste artigo serão aplicadas pelo prazo máximo de 10 (dez) meses.

A prova da materialidade é induvidosa. Está no auto de exibição e apreensão de fls. 11, no auto de constatação preliminar de fls. 15. Ainda, está no laudo definitivo de fls. 80/82.
No que toca à autoria, a testemunha Leonardo do Nascimento Martin, Policial Militar, disse que estavam em patrulhamento; que avistaram o réu e abordaram; que localizaram no bolso dianteiro esquerdo aproximadamente 18 gramas de maconha; que o réu, ao avistar a viatura, apressou o passo e desviou o olhar; que o réu era conhecido nos meios policiais; que, ao chegarem a delegacia, a equipe ficou sabendo que havia mandado em regime aberto por tráfico; que estava dentro do bolso, na bermuda, em um pedaço único; que a droga não estava fatiada; que ele disse que era para uso; que são informações de bastidores da corporação, comentários entre os policiais; que não tentou reagir; que ele relatou que era usuário de maconha e não informou se já teria sido internado; que o depoente presta serviços há aproximadamente dois anos; que nunca tinha abordado o réu; que o réu não tinha valores; que não chegou ao conhecimento da corporação depois.
A testemunha Marcio Thomazin dos Santos, Policial Militar, esclareceu que estava de serviço; que se depararam com ele vindo no contrafluxo; que foi abordado e foi encontrada a porção; que era do conhecimento que ele havia praticado o crime de tráfico e pelo nervosismo com a aproximação da viatura resolveram abordar; que o réu era conhecido dos meios policiais; que o réu era conhecido como traficando; que em uma ocorrência específica, pegou um usuário que tinha pego o entorpecente com ele; que essa ocorrência foi anterior; que aí ele foi preso nesse dia à noite; que, no momento da abordagem, ele falou que era para uso próprio; que o réu disse que era usuário no momento em que foi preso; que ficou sabendo dele no dia dessa ocorrência anterior; que era uma quadradinho de maconha; que não se recorda se estava envolvido em sacola; que não apreendeu balança e não se recorda se apreendeu dinheiro; que a outra ocorrência foi mais de três meses antes dessa ocorrência atual.
A testemunha Eurides Maria da Silva afirmou que o que sabe é usuário; que nunca viu ninguém indo comprar drogas na casa dele; que são vizinhos; que o réu é muito trabalhador; que o réu já foi internado por uso de droga; que o réu já teve overdose; que nunca comentaram nada do David; que o réu tem filhos e é a mulher que cuida. 
Por fim, a testemunha Antonio Inácio da Silva asseverou que sabe é que é usuário; que não o conhece como traficante; que ele já usou droga; que não sabe dizer a droga que usa; que ele já teve uma overdose e foi para Teodoro; que não sabe se ele já foi internado; que nunca viu ninguém indo comprar droga na casa dele; que ele tem dois filhos; que o réu é quem cuida dos filhos; que confia no réu. 
Em seu interrogatório, o réu disse que é conhecido pelos meios policiais, mas sempre como usuário; que tem cinco ou seis usuários; que nesse dia, estava na casa e, para não deixar com a mãe (porque um mês antes estava em uma clínica), colocou no bolso do shorts e foi buscar a mulher na creche; que, enquanto estava descendo a avenida, foi enquadrado; que entregou a droga; que falaram que ia para a delegacia para assinar usuário e, depois, o delegado disse que estava no tráfico; que a apreensão que teve como tráfico, preferiu vender para não morrer e os filhos não morrer; que tem referência no trabalho; que estava de folga no dia em que foi preso; que já usou crack, cocaína, maconha; que já tentou se tratar duas vezes; que usa um baseado por dia uma a dois baseados; que vai dois gramas e meio, três gramas em casa baseado; dá umas duas gramas para cada um; que é usuário de maconha desde os treze anos; que ergueu a mão para o alto, ele disse que sim, e entregou na mão deles; que, quando foi preso, estava usando muito crack; que aí começou a traficar para descontar a dívida; que se um usuário não paga as dívidas, é morte; que o mandado de prisão, ficou sabendo dentro, quando estava preso; que o tráfico, deu serviço comunitário, não estava tendo nada, aí quando era para começar a pagar, veio preso; que a droga estava prensada; que aquele quadrado serve para uns três ou quatro dias; que é o único filho que dá trabalho porque não consegue parar de usar drogas;
É certo, portanto, que um delito ocorreu e foi praticado pelo réu. 
A tipicidade objetiva está parcialmente provada. O laudo toxicológico indicou a substância como sendo maconha (THC) . E tal consta da Portaria SVS/MS n. 344/1998. 
No que toca à mercancia, há indícios de mercancia, mas não prova. A quantidade encontrada é compatível tanto com o uso como o tráfico. E não foram encontrados elementos acessórios (como papelotes, balanças); e dinheiro. Ainda, a forma como o entorpecente estava embalado não favorece a tese de acusação. Encontrava-se em bloco único, de maneira que, se fosse ser comercializado, não estava ainda preparado para tanto. E a quantidade é compatível com o intenso uso promovido pelo réu, que confessou ser usuário recorrente de drogas. 
Assim, é possível até afirmar que o réu traficava drogas, em razão da quantidade (que, conforme argumentou a acusação, serviria para produzir diversos cigarros de maconha). Mas, para uma condenação, especialmente de pena tão gravosa quanto o tráfico, essa afirmação tem que se basear em um conjunto robusto de provas. Aqui, há um conjunto duvidoso de indícios, que deve ser resolvido em favor do réu.
No que toca aos antecedentes do réu, servem para justificar prisões preventivas, tornar a pena maior ou impedir o acesso a benefícios penais. Mas não podem ser utilizados para definir se o réu cometeu ou não o fato criminoso. Assim, o fato de o réu já ter sido anteriormente condenado pelo crime de tráfico não faz presumir que o objetivo da referida droga era o comércio.
Reitero: a história contada pelo réu não é crível (especialmente ao tentar afirmar que utilizaria entre dois e três gramas de maconha para cada cigarro). Mas as alegações da denúncia no que toca ao tráfico não estão cabalmente provadas.
Não havendo provas, mas apenas indícios, de que a droga se destinava ao comércio, em prol do réu deve-se presumir que se destinava ao uso. Assim, promovo a desclassificação para o crime do art. 28 da LD.
O crime se consumou porque é de mera conduta.
Houve dolo. Isso porque o ato foi praticado com consciência e vontade de agir. Presente, portanto, tipicidade subjetiva. 
Houve violação do bem jurídico protegido pela norma, qual seja a saúde, em razão da quantidade de entorpecentes. Presente, pois, a tipicidade material. 
Presentes a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento realizado pelo réu. Isso se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes desses elementos do conceito analítico de crime.
Enfim, comprovada a materialidade e autoria do fato, essa recaindo sobre o réu FABRICIO GABRIEL DA SILVA; sendo típica a conduta de guardar substância entorpecente para consumo próprio, capitulada no art. 28, caput, da Lei Federal n. 11.343/2006; e não militando em favor dele qualquer circunstância que exclua o crime ou o isente de pena, imperativa a condenação.
O réu é reincidente, nos termos dos arts. 63 e 64 do CP (art. 61, I, CP). Presente, pois, tal agravante. Todavia, confessou o uso. Presentes, então, as atenuantes da menoridade, já que o réu era menor ao tempo dos fatos (art. 65, I, CP); e da confissão, visto que o réu confessou os fatos e usou-se sua confissão para a formação do édito condenatório (art. 65, III, d, CP)
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena. 

Dosimetria da pena
O grau de reprovabilidade da conduta é normal à espécie delitiva, sendo normal a culpabilidade. Quanto aos antecedentes, presentes (fls. 36/38). Não há elementos hábeis para avaliar sua conduta social e sua personalidade, que depende de laudo específico para tanto. Quanto aos motivos, são os usuais para o tipo. As circunstâncias do crime não militam em desfavor do réu. As consequências do delito são as que já se encontram abarcadas no tipo em questão. Não há que se falar em vitimologia neste caso. A quantidade das substâncias era suficiente para caracterizar o uso, mas comum para tal tipo de conduta. A droga tinha natureza usual (maconha).
Em razão da existência de antecedentes, deixo de aplicar a pena do inciso I, escolhendo a pena do inciso II. Presente a reincidência, a confissão e a menoridade, fixo a pena em 5 meses de prestação de serviços (anotando que o limite, no caso, é de 10 meses, já que há reincidência específica, na forma do art. 28, § 4º, da Lei Federal n. 11.343/2006).
Sem causas de aumento ou diminuição de pena.
Assim, fixo a pena final em 5 meses de prestação de serviço, a ser decidido no juízo da execução penal. 
Arbitro multa de 40 dias-multa para o caso de não realização da prestação. Fixo o valor da pena de multa em 1/30 do salário-mínimo, em razão da ausência de elementos em sentido diverso. 
Sem substituição ou sursis, já que não se trata de pena privativa de liberdade. Pela mesma razão, deixo de fixar regime de cumprimento. 
Quanto à detração, deverá ser realizada no juízo da execução criminal. Caso contrário, haverá violação do princípio da individualização penal, do juiz natural (que é o juízo da execução) e da isonomia. O regime inicial tem de ser fixado segundo a pena definitiva, não devendo ser influenciado pela prisão provisória. Nesse sentido, a colenda 16ª Câmara de Direito Criminal (Embargos de Declaração Criminal 0009370-15.2016.8.26.0625; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Foro de Taubaté - 3ª Vara Criminal; j. em: 17/8/2018)

Dispositivo
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido da denúncia para condenar o réu na pena do art. 28 da Lei de Drogas consistente em 5 meses de prestação de serviços.
De maneira a não violar o princípio da homogeneidade, revogo a prisão preventiva, já que incompatível com a condenação aqui prolatada. Expeça-se alvará de soltura, se por outra razão não estiver preso. 
Incabível indenização mínima ou a comunicação da sentença à vítima, porque não há vítima específica. 
Deixo de arbitrar honorários advocatícios por agora, aguardando a fase de interposição de recursos. 
Deixo de condenar o réu ao pagamento das custas, porque se fosse processado pelo crime do art. 28 da LD, o feito teria tramitado no Juizado Especial, onde não há custas. 
Determino a destruição das drogas, se isso ainda não foi feito. Oficie-se à Delegacia de Polícia Civil, se necessário. 
Comunique-se à Justiça Eleitoral. 
Lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Cumpra-se, no mais, o que dispõe as Normas de Serviço Corregedoria da Justiça do Estado de São Paulo. 
Ciência ao Ministério Público e à defesa dativa, em audiência.
P., r. e i..
Teodoro Sampaio, 02 de março de 2022.

Pablo Rodrigo Palaro de Camargo
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA