1500932-50.2020.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... demonstra que o réu estava praticando o crime de tráfico de drogas. 
Os policiais civis, ouvidos como testemunhas, relataram que havia informação de que um indivíduo praticava tráfico de drogas no local. 
Foi realizado monitoramento no local, com viatura descaracterizada. Durante o monitoramento, a polícia visualizou movimentação típica do tráfico de droga (o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500932-50.2020.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500932-50.2020.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID SANTANA VIEIRA


Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite



VISTOS.

DAVID SANTANA VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 25 de junho de 2020, por volta de 16 horas, na residência situada na Rua Aparecido Romano, nº 437, no Jardim Jussara, nesta cidade, o réu tinha em depósito, para comercialização ilícita: a) 15,24 g de maconha, em porção única; b) 1,52 g de cocaína, em duas porções.
Consta também que no mesmo dia, instantes depois, em um imóvel desabitado que fica na Rua Aparecido Romano nº 424, no Jardim Jussara, nesta cidade, o réu tinha em depósito, para comercialização ilícita, 7,56 g cocaína, em dez porções.
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial instaurado mediante auto de prisão em flagrante (fl.1) . 
A decisão de fls.70/74 analisou a prisão em flagrante, convertendo-a em prisão preventiva. 
Posteriormente, em 1º de julho de 2020, o réu foi colocado em liberdade, por força de liminar concedida em habeas corpus que tramitou perante o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls.166/169).
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 240/244). 
Recebida a denúncia, o réu foi citado e intimado para audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e três arroladas na defesa prévia (fls.331/333).
O Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.
A Defesa apresentou alegações finais escritas e postulou, em suma, a absolvição por fragilidade de provas ou a desclassificação para delito de posse de droga para consumo próprio. Na eventual condenação, solicitou seja aplicado o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei Antidrogas, diante da primariedade do acusado, com fixação de regime inicial aberto e substituição da carcerária por restritivas de direitos (fls.363/376). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva está provada pelo auto de prisão em flagrante (fls.1), boletim de ocorrência (fls.10/13), auto de exibição e apreensão (fls.16/17), laudos de constatação prévia de entorpecentes (fls. 24/37), laudos de exame químico-toxicológico (fls.210/218), bem como pela prova oral. 
A autoria também é certa.
A testemunha  WAGNER ADRIANO GOMES, policial civil, ouvido em Juízo, relatou a que o policial EDISON informou que tinha recebido notícia dando conta de que um rapaz de nome DAVID, vulgo "Deivinho", estaria traficando em sua casa, situada na Rua Aparecido Romão. Foram colhidas informações no sentido de que o rapaz que praticava o tráfico era moreno, magro, com  tatuagem na perna. A informação era, também, no sentido de que, além de vender na porta de sua casa, o rapaz atendia no "delivery". Também foi informado que esse DAVID entrava em uma casa vazia, abandonada, em frente a casa dele, para pegar algo e entregar para pessoas que chegavam ao local. Diante desses fatos, foi solicitado e deferido um mandado de busca. No dia 25 de junho de 2020 os policiais foram até o endereço em questão. Chegando lá, a casa estava fechada, mas ouviam que tinha gente no interior do imóvel e, mesmo anunciando que era a polícia, ninguém abriu o portão. Por isso, tiveram que arrombar o portão. Assim que entraram, o policial Edison avistou pela janela da sala um rapaz que estava saindo do quarto. Quando esse rapaz avistou a polícia, de imediato, retornou ao quarto. Realizaram a abordagem no indivíduo. Perguntaram se havia droga na casa, apresentaram o mandado de busca. O réu alegou não ter drogas na casa. Realizaram a vistoria na casa. Dentro de um guarda-roupa, em uma gaveta, foi localizada uma porção média de "maconha" e mais dois pinos com "cocaína". Em cima de uma cômoda, havia um celular, mas estava bloqueado. O mandado judicial que tinham permitia averiguar mídias. Perguntaram a DAVID qual era a senha, e ele forneceu a senha, que era "153315". Referido número refere-se a uma determinada facção. O réu foi indagado novamente sobre as drogas e disse que eram destinadas ao seu consumo.  Dez reais foram localizados dentro de uma carteira. Na casa abandonada que fica na frente da casa do réu, entre a telha e o muro, localizaram dois embrulhos, um deles continha dez pinos transparentes com "cocaína", semelhantes aos encontrados dentro da casa de DAVID, e no outro pacote havia dez pinos novos, ainda sem uso. Quanto ao entorpecente localizado na casa abandonada, o réu negou a propriedade. Perguntado sobre o motivo de ficar entrando e saindo daquele imóvel abandonado, o réu se calou. Não conhecia o réu. 
    O policial civil EDISON LUIS RODRIGUES, também ouvido em Juízo, confirmou a ocorrência dos fatos, conforme narrados pelo policial civil WAGNER. Afirmou que vinha recebendo reiteradas denúncias noticiando que o réu DAVID estava traficando drogas em sua residência. Disse que realizou diligências preliminares e constatou a existência do endereço e fez monitoramento na residência, com viatura descaracterizada. No período do monitoramento foi constatado que o réu atendia pessoas em frente a sua residência, gesticulando como "entregando e recebendo" algo das pessoas. Narra que, em algumas ocasiões, DAVID atravessava a rua e entrava em uma residência que estava desabitada, pois tinha aspecto de abandono. Quando saía da residência, permanecia no celular, logo em seguida, chegava alguém de carro ou moto e DAVID fazia o mesmo procedimento de entrega de algo e recebia algo das pessoas. Por isso, solicitaram ao Juízo um mandado de busca, que foi deferido. Chegaram na casa para cumprir o mandado de busca. Houve recusa em abrir o portão da casa. Tiveram que fazer o arrombamento do portão. Ingressou na casa. Avistou um indivíduo em um dos cômodos e o reconheceu como sendo a mesma pessoa que avistava durante as diligências preliminares. Na gaveta de um guarda-roupa encontraram uma porção de maconha e dois pinos de cocaína. O réu admitiu a propriedade das drogas encontradas em sua casa e disse que os entorpecentes seriam destinados ao consumo pessoal. Localizaram um aparelho celular em cima de uma cômoda. O mandado autorizava visualizar mídias. Solicitou ao réu o desbloqueio do aparelho, que foi desbloqueado. No aplicativo WhatsApp visualizou mensagens trocadas entre o réu DAVID e um contato de nome "Y POSTO", onde nessa conversa eles tratavam de drogas. Indagado, DAVID alegou que já tinha mexido com tráfico, porém já havia parado. Mas, as conversas eram daquele mesmo dia, no período da manhã.  Foram até a casa desabitada, em frente a casa do réu, e lá encontraram dois embrulhos, um com dez pinos de cocaína, outro com dez pinos vazios. Os dez pinos com cocaína eram idênticos aos encontrados na casa do réu. DAVID negou que essa droga fosse sua, mas admitiu que frequentava a casa, não explicando o motivo de frequentemente entrar o sair da casa desabitada. O policial ressaltou que a senha que desbloqueava o celular referia-se aos 4 primeiros dígitos que faz referência a uma fação criminosa "PCC". 
A testemunha Washington Aparecido Tenório de Mello, funileiro e pintor, disse que o réu é seu vizinho. Afirmou que pessoas usam a casa abandonada para utilizar entorpecente. Relata que desconhece movimentação estranha na casa do réu. Disse que o réu é motoboy e as pessoas que frequentam sua casa são seus amigos. Afirma que DAVID mora com o padrasto, a mãe e a avó.  
A testemunha Michael Bruno Giabaldo Gonçalves relatou que conhece o réu DAVID há cerca de oito anos. Disse que é vizinho de muro da casa abandonada. Afirmou que referida casa fica com o portão aberto, qualquer pessoa pode entrar na casa. 
A testemunha Anderson Costa Badaró afirmou que o réu é seu enteado. Disse que no dia dos fatos ouviu barulho e foi ver o que era. Então, viu policiais em sua casa. Os policiais encontraram droga no quarto de DAVID. Disse que a droga era do réu, pra uso próprio. David nunca teve passagem pela polícia. Na data do fato, o réu não foi trabalhar (fazia bico de pintura com um tio). 
Interrogado em Juízo, o réu DAVID SANTANA VIEIRA disse que trabalhava como motoboy. Afirmou que a maconha encontrada em sua casa era de sua propriedade, para uso pessoal. Negou a prática do crime de tráfico de drogas. O dia dos fatos era uma quinta-feira. Não havia ido trabalhar naquele dia. Estava fazendo bico de pintura e aguardava o chamado de seu tio para ir trabalhar. Estava descansando, era 16:00, ouviu barulho no portão, saiu do quarto e foi para a sala. Viu os policiais e ficou assustado. Relata que falou para os policiais que era usuário de droga e indicou onde havia a maconha. Nega a propriedade dos dois pinos de cocaína encontrados em sua casa. Passou a senha de seu celular, que era "153315". Afirma que essa senha se refere a uma data comemorativa de seu namoro. Não acompanhou a vistoria na casa abandonada. Nega a propriedade dos pinos de cocaína encontrados na casa abandonada. A porção de maconha encontrada em sua casa tinha 11 gramas, mas não tinha cocaína em sua casa. Nunca teve passagem pela polícia. Relata que tem um amigo "Y Posto", amigo que trabalha em um posto de combustível,  e que também é usuário de drogas. Disse que as conversas pelo aplicativo de celular tinham por finalidade combinar com o amigo de usar droga juntos. 
Assim, a prova constante dos autos demonstra que o réu estava praticando o crime de tráfico de drogas. 
Os policiais civis, ouvidos como testemunhas, relataram que havia informação de que um indivíduo praticava tráfico de drogas no local. 
Foi realizado monitoramento no local, com viatura descaracterizada. Durante o monitoramento, a polícia visualizou movimentação típica do tráfico de droga (o indivíduo entrava e saía da casa desabitada, entregava algo para pessoas que passavam pelo local, recebia algo em troca). 
No dia do cumprimento do mandado de busca, encontraram o réu na residência dele. Na gaveta do guarda-roupa do réu localizaram uma porção de maconha e dois pinos de cocaína. Na casa abandonada, localizaram mais dez pinos de cocaína idênticos aos encontrados na casa do réu. 
Além disso, cabe observar que foi apreendido o aparelho celular do réu. 
Realizada perícia no aparelho (laudo de fls.282/290), foram encontradas mensagens demonstrando que o réu comercializava droga (mensagens de fls.286, 288 e 289).
Portanto, não é possível acolher a tese de absolvição por falta de provas, tampouco a tese de desclassificação para delito de posse de droga para consumo pessoal. 
Dosagem da pena.
Na primeira fase de fixação da pena, considerando o artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, em razão da primariedade do réu, fixo a pena-base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase, não incidem atenuantes nem agravantes genéricas. 
Na terceira fase, não é caso de aplicação do redutor previsto no § 4º, do art.33, da Lei de Tóxicos, pois a prova colhida nos autos demonstra que o réu estava se dedicando ao crime de tráfico. Isto porque, as mensagens reproduzidas às fls.286, 288 e 289 demonstram que o acusado vendia drogas para outras pessoas, com frequência. No mais, o réu não demonstrou exercer atividade lícita. 
Desse modo, a pena fica estabelecida em cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
O regime inicial será o semiaberto, diante da quantidade da pena e da primariedade do réu, nos termos do art. 33, § 2º, "b", do Código Penal.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal paracondenar DAVID SANTANA VIEIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento de cinco anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06. 
Decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido (fls. 209 –R$ 10,00), pois decorrente de tráfico de drogas (art.63 da Lei 11.343/06). 
O réu  poderá apelar em liberdade, pois já está em liberdade provisória. 
Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade deferida.
Araçatuba, 1º de agosto de 2022.

Roberto Soares Leite
    Juiz de Direito

(documento assinado digitalmente)