1500424-46.2018.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/01/2019
... já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500424-46.2018.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, CF, BO, IP   - 2023072/2018 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 1083983 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 84/18/356 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2023072 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 84/18/356 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2023072 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 84/18/356 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2023072/2018 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCUS VINICIUS SANTOS DE LIMA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
15/01/2019





Aos 15 de janeiro de 2019, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa do Dr. LEONARDO LIBERATTI.  Presente o acusado MARCUS VINICIUS SANTOS DE LIMA, acompanhado de seu Defensor, Dr. IVAN CAMARGO DE PAULA – OAB 300344, instaurou-se a audiência.  Então, pela MM. Juíza foi consignado o seguinte: “ 1. Apesar da edição da 11ª Sumula Vinculante, tenho que a manutenção das algemas nos acusados é medida que se impõe. Em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas seis Varas Criminais desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um agente público para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências. 2. Pág. 175/176 – A defesa bem como o rol de testemunhas já foram ofertados em momento oportuno (pág. 99/104), motivo pelo qual deixo de apreciar o ofertado às referidas páginas.” NADA MAIS. A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas 02 testemunhas arroladas em comum pelas partes e, após, interrogado o réu. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, o qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: o réu MARCUS VINICIUS SANTOS DE LIMA está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, posto que, nas circunstâncias descritas na denúncia, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 39 (trinta e nove) microtubos do tipo eppendorf contendo cocaína, com peso líquido de 27g(vinte e sete gramas), e 04 (quatro) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 94g(noventa e quatro gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A ação penal é procedente. Com efeito, a materialidade está comprovada através do auto de apreensão de fls. 09 e do laudo de exame toxicológico de fls. 61/63. Já a autoria vem comprovada através da prova oral coligida sob o crivo do contraditório. Com razão, os policiais civis Luiz Ricardo Luan dos Santos e Renato Eidi Nagase relataram que em outras investigações foi apurado que um dos traficantes seria o réu Marcos, conhecido como “neguinho”. Em razão disto passaram a fazer levantamento do local onde ele residiria e então passaram a fazer campana a bordo de uma viatura descaracterizada, quando em dado momento avistaram o réu sair de sua residência e, ao perceber a presença policial, tentar fuga a pé, sendo detido.  Indagado, o réu confessou que possuía uma certa quantidade de “maconha” em sua casa para consumo próprio, e franqueou a entrada dos agentes. O réu indicou o local que estava guardado quatro pedaços de maconha, além de R$355,00 em cédulas trocadas. Efetuando buscas pelo imóvel, os policiais, lograram em encontrar três kits contendo, ao todo, trinta e nove porções de cocaína, uma balança de precisão, uma touca ninja e dois aparelhos de telefone celular. Ambos desconheciam o réu anteriormente aos fatos. Renato ainda informou que o réu teria dito que possuía a balança para pesar a droga que comprava para uso próprio, pois não queria ser enganado pelos vendedores de drogas. Interrogado, o réu alegou que adquiriu as drogas para uso próprio. A balança de precisão foi jogada pelos policiais durante o percurso para a delegacia de polícia. Não conhecia os policiais anteriormente. Informou que ganha cerca de R$ 2000,00 mensais, sendo que paga aluguel e sustenta filha e esposa. Tal fato, aliado aos depoimentos dos policiais, que não conheciam o acusado e que também não os conhecia, leva à conclusão de que a droga apreendida se destinava ao tráfico, porquanto as condições econômicas-financeiras do réu não permitiram que ele adquirisse tanta droga de uma única vez, posto que teria outras despesas para custear com seu salário. Com o incluso contexto probatório, evidenciado o delito de tráfico de entorpecentes, isto ante a prova testemunhal e pericial produzida. Os policiais civis confirmaram a apreensão de grande quantidade e variedade de entorpecentes, além de dinheiro em cédulas trocadas e uma balança de precisão. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, o que torna seus depoimentos aptos a respaldar o decreto condenatório. Ademais, não consta nos autos qualquer motivo para que os agentes públicos incriminem os réus injustamente. Nesse sentido: “Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções individuais de cocaína e maconha que o réu trazia consigo – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Responsabilidade do apelante comprovada – Condenação mantida – Réu reincidente – Pena e regime prisional corretos – Recurso improvido.” (Relator(a): Alexandre Almeida; Comarca: Bauru; Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/08/2016; Data de registro: 25/08/2016). Vale ressaltar, ainda, que a variedade e quantidade de droga apreendida, bem como a existência de dinheiro em cédulas trocadas, celulares e balança de precisão em posse do réu, evidenciam o destino de entrega ao consumo de terceiros, não sendo o caso, portanto, de desclassificação para o crime previsto no artigo 28, da lei 11.343/06.  Nesse sentido: “Apelação. Tráfico de drogas. Recurso defensivo. Insuficiência de provas. Inviabilidade. Materialidade e autoria bem demonstradas. Desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Impossibilidade. Quantidade, variedade, forma de acondicionamento e circunstâncias do flagrante que evidenciam a prática da traficância. [...] Recurso parcialmente provido.” (Relator(a): Leme Garcia; Comarca: Salto; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 07/03/2017; Data de registro: 08/03/2017). Na dosimetria da pena deverá ser observado, na primeira fase, que o as condições em que o crime foi praticado foram normais à espécie. Contudo, diante do disposto no art. 42 da Lei nº 11.343/06, considerando a quantidade e natureza das drogas apreendidas, a pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase, diante da presença da agravante da reincidência, a pena deverá ser elevada de 1/6. Ausentes atenuantes. Por fim, na terceira fase, nada a considerar, apenas devendo ser destacado que diante da reincidência do réu, não faz ele jus à redução de pena de que trata o §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Quanto ao regime inicial de cumprimento da reprimenda, diante da reincidência do réu e do crime ser equiparado a hediondo, o inicial fechado se mostra mais adequado ao caso. Também deverá ser decretada a perda do numerário apreendido porquanto produto do crime praticado pelo acusado. Posto isto, requer o Ministério Público a procedência da ação penal, condenando-se o réu como proposto na exordial acusatória, por esta a medida que reflete a mais escorreita Justiça". NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra ao Dr. Defensor do acusado e por igual tempo, pelo mesmo foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: MARCUS VINICIUS SANTOS DE LIMA, por seu advogado abaixo assinado, vem à presença de Vossa Excelência, mui respeitosamente, requerer a concessão de MEMORIAIS Nos termos do art. 310, parágrafo único, do Código de Processo Penal c/c art. 5º, inciso LXVI, da Constituição da República Federativa do Brasil, pelos fatos e fundamentos que passa a expor: I-DOS FATOS Na data de 23 de julho de 2.018, por volta de 15h30, no interior da residência situada na Rua Oto Lara Resende, nº 394, Parque Valença, nesta Cidade e Comarca de Campinas/SP, tendo sido autuado em flagrante delito como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11. 343/06 e estando encarcerado até o dia de hoje na CDP Campinas - SP. Apesar de negar peremptoriamente a autoria do delito que lhe é imputado, cediço que tal negativa deverá ser comprovada em outro momento processual, pretende, por meio do presente pedido, a concessão da liberdade provisória como contracautela à prisão em flagrante, tendo em vista que não estão presentes os requisitos para a manutenção da prisão preventiva prevista no art. 312, do CPP. É que, analisando os documentos que seguem anexos a esta petição, verifica-se com clareza solar que o requerente é pessoa primária de bons antecedentes, tem residência fixa nesta cidade e comarca, bem como possui vínculos empregatício e familiar, que permitem a conclusão no sentido de que não há risco para a ordem pública ou inconveniente para a persecução penal com a soltura dele. Verifica-se, também, que não há sequer a menor intenção de o requerente se furtar à aplicação da lei penal, até porque possui meios de provar sua inocência, comprometendo-se a comparecer a todos os atos da instrução criminal para os quais for previamente intimado. II – DO DIREITO Conforme informações dos autos percebe-se a ausência de qualquer prova que o denunciado tinha a intenção de vender a droga apreendida no local do crime, pelo contrário, as drogas não foram encontradas em posse do Acusado. Em seu interrogatório, o Acusado é categórico ao afirmar que é apenas usuário habitual e jamais se envolveu na mercancia de qualquer entorpecente. Diante da insuficiência das provas, não há como imputar ao denunciado a autoria pela prática de tráfico de drogas, de forma que, nos termos do art. 386, V e VII do CPP, o juiz deverá absolvê-lo. As provas trazidas aos autos claramente ratificam o envolvimento do denunciado somente como usuário, estando provado que este não concorreu de forma alguma para a prática do crime constante na denúncia. Caso não seja este o entendimento do MM. Juízo, torna-se incontestável então a necessidade de aplicação do princípio do in dubio pro réu, uma vez que certa é a dúvida acerca da culpa a ele atribuída com relação à acusação de Tráfico de Drogas, pois o Acusado não foi encontrado em atividade de traficância e muito menos com qualquer outro elemento que levasse a crer ser o denunciado traficante. Destarte, diante da insuficiência probatória, posto que a acusação não conseguiu demonstrar que os fatos efetivamente ocorreram para que pudessem imputar a prática delituosa ao denunciado, não conseguindo, consequentemente, demonstrar que fora a conduta do denunciado que causou a lesão ao bem juridicamente protegido, a pretensão punitiva merece ser julgada improcedente. Nesse sentido, APELAÇÃO CRIME. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. ABSOLVIÇÃO. IN DUBIO PRO REO. ART. 386, VI, DO CPP. A condenação do réu exige prova robusta da autoria do fato delituoso que lhe é imputado. Remanescendo dúvida, impõe-se a absolvição, com fundamento no art. 386, VI, do CPP. Sendo assim, o denunciado deve ser ABSOLVIDO, com fundamento no art. 386, inciso V do Código de Processo Penal, por não haver qualquer prova de que o Acusado, tenha concorrido para o tráfico de drogas. Se este não for o entendimento, que seja ABSOLVIDO nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, devida inexistência de provas suficientes que ensejem sua condenação pela figura do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. DA DESCLASSIFICAÇÃO PARA USUÁRIO Em seu interrogatório, o denunciado explica o motivo de estar no local onde foi preso. Trata-se de um usuário, que estava em local “destinado para usuários”, fato este de conhecimento da polícia. Numa simples análise do art. 28 e do art. 33 da lei nº 11.343/06 é notório que a vontade do agente e a destinação para uso pessoal do denunciado, o simples indício de materialidade do crime de tráfico de drogas não é argumento suficiente para a condenação pelo delito do art. 33 da referida lei. Para iniciar a ação penal bastam indícios, mas, para condenar é necessário prova. Com ele nada foi encontrado, estando apenas no local onde usa a droga que compra fato este comprovado pelo próprio Boletim de Ocorrência lavrado pela autoridade policial e confirmado em audiência. Além do mais, trata-se de um réu primário e com residência fixa, a sua primariedade é sim uma coisa que deve ser observada, pois o denunciado não ostenta a atividade criminosa. Conforme se observa do exposto, resta por comprovada a situação do Acusado como usuário de drogas, conduta elencada no art. 28 da Lei de Drogas, e não a de traficante, conforme aduzido na denúncia. Não há prova nos autos que, de acordo com a análise dos depoimentos, do local do fato, das condições em que se desenvolveu a ação, das circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e os antecedentes do Réu, cheguem à certeza plena de que a prática do fato era realmente tráfico de drogas, razão que demonstra caso típico de desclassificação. Do exposto, caso Vossa Excelência não vislumbre a ideia da absolvição, requer que seja desclassificada a conduta prevista na denúncia para a conduta prevista no art. 28, da lei 11.343/06. DOS POSSÍVEIS CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO DA PENA Embora nítida a tese da absolvição por não estar comprovado o crime de tráfico, e ainda, a tese da desclassificação necessária para usuário, convêm demonstrar outras situações que devem ser observadas por Vossa Excelência. Verificando a situação do denunciado, é possível concluir que o réu é primário e de bons antecedentes e possui residência fixa. Nesse sentido entende o Supremo Tribunal Federal, senão vejamos: EMENTA: HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. PENA FIXADA EM PATAMAR INFERIOR A DOIS ANOS. PEDIDO DE CONCESSÃO DE SURSIS. IMPETRAÇÃO PREJUDICADA. CONCESSÃO DA ORDEM DE OFÍCIO PARA RECONHECER A POSSIBILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. 1. O Supremo Tribunal Federal assentou serem inconstitucionais os arts. 33, § 4º, e 44, caput, da Lei n. 11.343/2006, na parte em que vedavam a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes (HC 97.256, Rel. Min. Ayres Britto, sessão de julgamento de 1º.9.2010, Informativo/STF 598). (…) 5. Concessão de ofício para reconhecer a possibilidade de se substituir a pena privativa de liberdade aplicada ao Paciente por restritiva de direitos, desde que preenchidos os requisitos objetivos e subjetivos previstos em lei, devendo a análise ser feita pelo juízo do processo de conhecimento ou, se tiver ocorrido o trânsito em julgado, pelo juízo da execução da pena. Ainda no que tange ao entendimento do STF: EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 33 DA LEI 11.343/2006: IMPOSSIBILIDADE DE CONVERSÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE EM PENA RESTRITIVA DE DIREITOS. DECLARAÇÃO INCIDENTAL DE INCONSTITUCIONALIDADE. OFENSA À GARANTIA CONSTITUCIONAL DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA (INCISO XLVI DO ART. 5º DA CF/88). ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. (…) 3. As penas restritivas de direitos são, em essência, uma alternativa aos efeitos certamente traumáticos, estigmatizantes e onerosos do cárcere. Não é à toa que todas elas são comumente chamadas de penas alternativas, pois essa é mesmo a sua natureza: constituir-se num substitutivo ao encarceramento e suas sequelas. E o fato é que a pena privativa de liberdade corporal não é a única a cumprir a função retributivo-ressocializadora ou restritivo-preventiva da sanção penal. As demais penas também são vocacionadas para esse geminado papel da retribuição-prevenção- ressocialização, e ninguém melhor do que o juiz natural da causa para saber, no caso concreto, qual o tipo alternativo de reprimenda é suficiente para castigar e, ao mesmo tempo, recuperar socialmente o apenado, prevenindo comportamentos do gênero. (…) Assim, ao denunciado deve ser deferida a conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme garantida pela lei penal; e ainda, que sua pena seja fixada no mínimo legal pelas circunstâncias já elencadas. DA POSSIBILIDADE DE APELAR EM LIBERDADE Na busca do caráter ressocializador da pena, a justiça deve trabalhar para aplicar aquilo que se coaduna com a realidade social. Hoje, infelizmente, nosso Sistema Prisional é cercado de incertezas sobre a verdadeira função de ressocialização dos indivíduos que lá são mantidos, onde em muitos casos trata-se de verdadeira “escola do crime”. Com base no princípio da presunção de inocência, previsto na nossa Constituição Federal em seu art. 5º, inciso LVII, requer o denunciado que responda ao processo em liberdade, até o trânsito em julgado, pois as circunstâncias do fato e condições pessoais do acusado (art. 282, inciso II, CPP) lhe são favoráveis pelo fato de não haver reincidência e sua conduta social não ser em nenhum momento questionada. DO PEDIDO Pelo exposto, requer Vossa Excelência digne-se de: 1. Absolver o Acusado , pela ausência de provas de que este concorreu para a prática do crime, nos termos do art. 386, V do CPP. 2. Caso não seja este o entendimento, que seja absolvido por não existir prova suficiente para a condenação, com base no art. 386, VII, do CPP 3. Pelo princípio da eventualidade, que seja desclassificada a conduta para a prática do art. 28 da lei 11.343/06, por existirem elementos suficientes para a afirmação de que o denunciado é usuário de drogas. Por necessário, ad argumentum, caso Vossa Excelência entenda pela condenação, pela prática do crime disposto no art. 33 da Lei 11.343/06, sejam observadas as atenuantes da: a) preponderância na fixação da pena, art. 42 da Lei de Drogas; c) causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º da Lei de Drogas, fixando no mínimo legal, convertendo-a em restritiva de direitos, conforme entendimento pacificado do Supremo Tribunal Federal, e que o denunciado possa apelar em liberdade nos termos do art. 283 do CPP, por preencher os requisitos objetivos para tal benefício. Requer, outrossim, a expedição do competente alvará de soltura para o cumprimento imediato pela autoridade policial que mantém sua custódia". NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS. Cuida-se de processo-crime instaurando por denúncia do Ministério Público em face de Marcus Vinícius Santos de Lima, devidamente qualificado aos autos, com incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06. Consta da denúncia que no dia 23 de julho de 2018, por volta de 15h30, no interior da residência situada na Rua Oto Lara Resende, n° 394, Parque Valença, nesta Cidade e Comarca de Campinas/SP, o acusado guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 39 (trinta e nove) microtubos do tipo eppendorf contendo cocaína, com peso de 27g (vinte e sete gramas), e 04 (quatro) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 94g (noventa e quatro gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Auto de prisão em flagrante (pág. 05); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 06/08); auto de exibição e apreensão (pág. 09); laudo pericial de constatação preliminar e definitivo (págs. 29/31 e 61/63 respectivamente).         Por decisão proferida em 27 de agosto de 2018, foi determinada a notificação do acusado às fls. 71/73, o que fora cumprido às fls. 83, apresentando defesa preliminar às fls. 99/104.  Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 23 de outubro de 2018 (fls. 105/106), oportunidade em que designada audiência de instrução, debates e julgamento, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, foi o réu interrogado. Em debates, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, ao passo que a defesa pleiteou pela absolvição e, sumariamente, pela desclassificação para o artigo 28 da Lei nº 11.343/06. É o relatório. Fundamento e decido. Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente. A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo pericial. Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Vejamos. A testemunha Luiz Ricardo Luan dos Santos, policial civil, em sede administrativa, informou que na data dos fatos estava efetuando incursão, na companhia de seu colega de equipe, a fim de apurar denúncia acerca do cometimento do tráfico de drogas perpetrado pela pessoa de Marcus Vinicius Santos de Lima, vulgo “neguinho”. Chegando próximo ao imóvel investigado, o depoente exerceu breve atividade de campana a bordo da viatura descaracterizada, quando em dado momento avistou o acusado sair de sua residência e ao perceber a presença policial, tentou empreender fuga a pé sendo detido por seu colega. Confessou a ele e seu colega, que atualmente responde criminalmente pelo crime de roubo, e que possuía, em sua residência, alguma quantidade de maconha para seu consumo. O acusado franqueou o ingresso policial, indicando o local onde ocultava quatro pedaços de maconha, nitidamente voltadas à mercancia eis que somavam cerca de 100g (cem gramas); além de R$ 355,00 (trezentos e cinquenta e cinco reais) em cédulas trocadas. Efetuando buscas pelo imóvel, localizou ainda três kits, contendo ao todo, trinta e nove porções de cocaína, também voltadas ao tráfico, uma balança de precisão, uma touca ninja e dois aparelhos de telefone celular. Em juízo, disse que durante trabalho realizado de repressão do tráfico de drogas em determinados bairros, durante um flagrante realizado foi informado acerca de  onde estariam armazenadas algumas drogas e quem seria o fornecedor, vulgo “Neguinho”. Passaram, então a monitorar o local indicado. Logo após cerca de uns 15 minutos de campana o réu saiu de sua casa e, ao avistar a campana, tentou fugir. Foi encontrado cerca de 100 gramas de maconha e uma balança de precisão em sua casa. Em buscas localizaram mais 39 eppendorfs de cocaína e aparelhos celulares. Confessou ser dono apenas da maconha. A testemunha Renato Eidi Nagase, em sede administrativa e em juízo, narrou os fatos em consonância e concordância com a versão apresentado por seu colega nesta mesma fase.  O acusado Marcus Vinicius Santos de Lima, em sede administrativa, informou que é egresso do sistema penitenciário, pois responde por crime de roubo. Informou ter adquirido as drogas para uso próprio e possuía a balança para “não ser enganado” pelos vendedores acerca do peso. Narrou que havia acabado de sair de seu imóvel quando percebeu que seria abordado. Disse que tentou fugir a pé, mas acabou sendo detido e franqueou o ingresso aos policiais. Afirmou que se arrepende dos fatos, mas passa por dificuldades financeiras e desejou não informar nome de seus superiores ou demais asseclas. Em audiência de custódia, disse que já foi preso por roubo, mas que há havia cumprido uma parte da pena e estava assinando carteirinha. A respeito dos fatos, alegou que foi assinar carteirinha no Centro e, na volta, comprou uma roupa para sua filha, além de 04 porções de maconha para uso pessoal. Voltou para sua residência e após aproximadamente 15 minutos, os policiais apareceram e informaram que havia uma denúncia de tráfico no local. Então, permitiu a entrada dos policiais, que começaram as buscas e nada encontraram. Disse que estava com medo, pois estava “devendo” para a Justiça, motivo pelo qual entrou em desespero e empreendeu fuga. Em determinado momento parou e raciocinou, e decidiu voltar. Informou onde estava a droga e, logo após, os policiais encontraram uma “bala”, também para uso pessoal. Alegou que sempre compra aproximadamente 100 gramas para usar dentro de sua casa. Informou que não havia cocaína em sua casa, apenas maconha, e que seu cunhado acompanhou os policiais no interior da residência. Em juízo, disse que estava em folga no dia dos fatos e, ao voltar para sua casa, a polícia a invadiu dizendo que se tratava de uma denúncia de tráfico de drogas. Possuía 100 gramas de maconha em casa e nada mais. Os policiais começaram a vasculhar a casa e disseram que iriam forjar. Disse que não é verdade que visualizou a viatura em campana e fugiu. Disse que tinha a balança para pesar a droga que comprava a fim de verificar se estava sendo enganado. Estava cumprindo pena por roubo e no dia dos fatos tinha saído para assinar a carteirinha. Ante esses elementos, caracterizando o delito de tráfico de drogas imputado ao acusado, nos exatos moldes do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343./06. Como pode se observar, o réu guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 39 (trinta e nove) microtubos do tipo eppendorf contendo cocaína, com peso líquido de 27g (vinte e sete) e 04 (quatro) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 94g (noventa e quatro gramas).Conforme o apurado, policiais civis realizavam diligências no local dos fatos, para apurar informações sobre a prática de tráfico de drogas pelo acusado. Ao chegarem ao endereço e, ocupando viatura descaracterizada, os policiais permaneceram em campana, ocasião em que se depararam com o réu deixando a residência, e este, ao perceber a situação, tentou correr na pretensão de fugir, mas foi perseguido e abordado.  Realizada busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado na posse do acusado, o qual, questionado, disse que respondia juridicamente pela prática de crime de roubo, e que possuía “maconha” em sua residência, para consumo pessoal, motivo pelo qual os policiais o levaram até o imóvel, sendo-lhes franqueada a entrada. Após buscas no interior do imóvel, os policiais constataram que o réu guardava e tinha em depósito as drogas acima descritas, além de uma balança de precisão e a quantia de R$ 355,00 (trezentos e cinquenta e cinco reais), uma touca “ninja” e dois aparelhos de telefonia móvel. Oportunamente, cumpre destacar que os policiais civis reconheceram o acusado como sendo o autor do delito. Ouvidos sob o crivo do contraditório, ambos foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo com harmonia e riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na apreensão de todo o material em poder do réu, tendo como consequência sua prisão. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas.  Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes” (RT 411/266). Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). Cabe, por fim, salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais civis e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.  De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. Destaque-se que tanto os policiais como o réu afirmaram não existir prévio conhecimento entre as partes, de sorte que, inexistiam motivos que determinassem atribuir falsamente o delito ao réu. A respeito de não haver outras testemunhas da apreensão, não há como deixar de reconhecer que o tráfico é crime que assola o país e a seus cidadãos amedronta, o que explica a dificuldade em se arrolar testemunhas, quando de prisões de traficantes e apreensões de droga ilícita. De seu turno, a negativa do réu restou isolada diante de uma análise minuciosa dos fatos, sendo desmentida pelas palavras das testemunhas, que foram claras e convincentes em seus depoimentos. O réu cada vez que foi ouvido apresentou versão diferente, em audiência de custódia admitiu que os policiais encontraram “bala” em sua casa, mencionando que era para uso pessoal, na sequência, porém, negou a propriedade da cocaína. Vê-se, portanto, que o réu não apresenta versão harmônica sobre os fatos, entrando em contradição. Frise-se que se a versão dada em Delegacia de Polícia pode ser considerada para a formação do convencimento, tanto mais, as declarações feitas para o Juízo da Custódia, oportunidade que o réu estava acompanhado de defensor. Em razão da quantidade e variedade de entorpecente apreendidos,  sendo a quantidade de cocaína incompatível com o uso pessoal,  é forçoso reconhecer que o acusado estava praticando o ato de venda de entorpecentes, sendo impossível a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. Importante salientar, também, que as substâncias entorpecentes descritas na denúncia foram confirmadas em laudo de constatação preliminar e definitivo (respectivamente fls. 29/31 e 61/63), atestando seus efeitos e sua periculosidade. Ressalta-se que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: “(...) Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização.” (RT 714/357). Outrossim, “(...) Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido.” (RT 729/542). É certo que, se é fato que o tráfico de droga ilícita banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima, a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico tutelado é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas. Veja-se que o réu alegou que ganhava aproximadamente R$ 1.500,00, quantia insuficiente para sua manutenção e de sua família e ainda para aquisição da quantidade de droga e dinheiro  que com si foram encontrados. Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena. Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em razão do réu ter praticado o delito em gozo de liberdade condicional, o que mostra sua personalidade voltada para a prática de delitos. Na segunda fase, verificada a reincidência do acusado (processo 0009497-65.2015 – pág. 136), majoro a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Na terceira fase, deixo de conceder o benefício ante a reincidência do acusado. Ressalto que passo a reconhecer a reincidência e a exclusão do benefício contido no artigo 33, parágrafo 4o da Lei, em consonância com reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Precedentes. 5. Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, o regime inicial fechado (mais grave segundo o quantum da sanção aplicada) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista a reincidência do paciente, consoante as diretrizes do art. 33, § 2º, "a", do CP. Precedentes. (HC 391152 / SP, HABEAS CORPUS 2017/0049230-0). Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de CONDENAR o réu MARCUS VINÍCIUS SANTOS DE LIMA ao cumprimento de pena privativa de liberdade em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.  O dia-multa valerá o mínimo legal. Defino o regime fechado para o início de cumprimento da pena, levando em consideração a quantidade de pena a ser cumprida, bem como a reincidência do acusado. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. O réu não poderá recorrer em liberdade, visto que se encontra preso durante a instrução do processo, medida cautelar que se impõe. Ademais, conforme já mencionado, voltou a delinquir em gozo de liberdade condicional, o que mostra que, em liberdade, voltará a delinquir. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).  Declaro o perdimento do dinheiro apreendido a favor da União.  Custas ex lege. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotor: Dr. Leonardo Liberatti

Defensor: Dr. Ivan Camargo De Paula 

Réu: Marcus Vinícius Santos de Lima