1500595-89.2021.8.26.0356
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: THAÍS DA SILVA PORTO
Comarca: Mirandópolis
Foro: Foro de Mirandópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2228260/2021 - DEL.SEC.ANDRADINA, 19775697 - DEL.SEC.ANDRADINA, 1093/21/100 - DEL.SEC.ANDRADINA, 2228260 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 1093/21/100 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirandópolis
Foro de Mirandópolis
1ª Vara
Rua Adelino Minari 726, Mirandopolis-SP - cep 16800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500595-89.2021.8.26.0356 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500595-89.2021.8.26.0356
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2228260/2021 - DEL.SEC.ANDRADINA, 19775697 - DEL.SEC.ANDRADINA, 1093/21/100 - DEL.SEC.ANDRADINA, 2228260 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 1093/21/100 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANESSA REGINA DE SOUZA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). THAÍS DA SILVA PORTO


Vistos.

VANESSA REGINA DE SOUZA e THIAGO FERNANDO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados no art. 33, caput, c.c. o art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/2006, c.c. o art. 29 do Código Penal, pois, segundo a exordial acusatória, no dia 22 de agosto de 2021, por volta das 09h00, na Penitenciária II “ASP Lindolfo Terçariol”, situada na Avenida Doutor Osvaldo Brandi de Faria, nº 4450 - Colina Verde, nessa cidade e Comarca de Mirandópolis/SP, VANESSA REGINA DE SOUZA, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, um invólucro de maconha, com peso líquido total de 25,08 gramas, e três folhas e meia de papel de coloração branca e amarela, com peso líquido de 43,56 gramas, contendo a substância ADB-BUTINACA, substância entorpecente com classe estrutural dos canabinoides sintéticos, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 05, laudo de constatação prévia de fls. 46/48, laudos de exame químico-toxicológico de fls. 103/108, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, THIAGO FERNANDO DOS SANTOS, concorreu, de qualquer modo, para o crime de tráfico praticado por VANESSA REGINA DE SOUZA descrito acima.
Sustenta a acusação que VANESSA ocultou os entorpecentes em sua genitália e dirigiu-se ao referido estabelecimento prisional para visitar seu companheiro THIAGO, custodiado no local.
Ocorre que, durante procedimento de revista para ingresso na unidade prisional, com a utilização de um scanner corporal, agentes penitenciários constataram uma imagem estranha na região pélvica da denunciada. Conduzida a uma sala apropriada, a denunciada retirou de sua genitália um invólucro contendo a droga sintética, a porção de maconha, uma carta e outro manuscrito contendo anotações e os entregou à agente de segurança que a acompanhava.
Na carta apreendida, destinada a THIAGO, VANESSA listava toda a droga que estava levando consigo naquela ocasião (“3 folha e meia mais 27 do verde”) (fls. 25).
Além disso, VANESSA ainda faz considerações e cobranças que deixam evidente que a conduta realizada por ela e THIAGO se dá de maneira reiterada: “quero resumo rápido pois o outro mais de 2 mil já faz um mês pra mim recebe 350 reais só; se ta de tiração; quero recebe tudo; eu já me sinto tirada me arriscando por nada”.
Além da carta, também foi apreendida com a denunciada outro manuscrito contendo números de telefones, nomes, valores e informação de “pago” ou não, restando cristalino que se trata de anotações relativas à contabilidade do tráfico de entorpecentes (fls. 26).
Indagada informalmente pelos agentes de segurança penitenciária, VANESSA admitiu que estava levando a droga a pedido de THIAGO, o qual realizaria o seu comércio dentro do estabelecimento prisional.
Aduz que a participação do denunciado THIAGO emerge a partir da constatação de que este autorizou a visita de VANESSA, bem como pelo fato de que, tão logo adentre a unidade prisional, cada visita possui contato direto e pessoal com o respectivo custodiado.
A acusada Vanessa foi presa em flagrante delito no dia 22 de agosto de 2021 (fls. 01/02) e, em audiência de custódia, foi concedida liberdade provisória mediante o cumprimento de medidas cautelares (fls. 64/68).
A denúncia foi recebida em 20 de abril de 2022 (fls. 209/212). Os réus foram devidamente notificados (fls. 169 e 204), e posteriormente apresentaram defesas prévias (fls. 178/184 e 208). Folha de Antecedentes de Vanessa não contendo outros registros a (fls. 50/51 e 147/148) e Certidão Estadual de Distribuições Criminais de Vanessa não contendo outros registros a (fl. 49 e 164) e Folha de Antecedentes de Thiago a (fls. 149/157) e Certidão Estadual de Distribuições Criminais contendo outros registros (fls. 160/163). 
Foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento em 21 de junho de 2022. Realizou-se a oitiva das testemunhas indicadas pela acusação e defesa (fls. 295/297). Houve a dispensa pela Defesa técnica da ré Vanessa da oitiva da testemunha Alexandre Bernardo de Oliveira, o que foi homologado por este Juízo (fls. 300/301) . Prosseguiu-se ao interrogatório dos réus (fls.298/299) .  
As partes se manifestaram em alegações finais, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação do réu nos termos da denúncia; e, a Defesa técnica de Thiago, por seu turno, diz que não houve a participação do acusado quanto aos fatos que lhe são imputados, alegando que não restou demonstrado durante a instrução o nexo causal que ligue Thiago a esta droga, questiona a materialidade delitiva devido o laudo pericial ter sido lavrado por apenas um perito, entendendo que deveria ter sido lavrado por dois peritos, e quanto a autoria entende pela ausência de participação, e ao final pugnou pela absolvição do acusado. Já a Defesa técnica de Vanessa, pugnou pelo reconhecimento da confissão espontânea, e no tocante a primeira fase da dosimetria da pena, tendo em vista que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesem contra a ré, que seja fixada a pena base em seu mínimo legal, na segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão, e na terceira fase da dosimetria da pena perfeitamente aplicável o redutor de pena previsto no art. 33, §4º da Lei de Drogas, o intitulado tráfico privilegiado, pois a acusada é primária, portadora de bons antecedentes, não havendo qualquer informação que ela tenha contato ou envolvimento com organização criminosa, bem como nos documentos acostados e a testemunha arrolada pela Defesa comprovou que na época dos fatos ela exercia atividade lícita, perfeitamente aplicável pela jurisprudência, vez que a acusada só foi usada como “mula”, mostrando-se perfeitamente aplicável o redutor em questão, requereu também a fixação do regime inicial aberto e ao final, requereu a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
É o relatório. 
Passo a fundamentar:
Preliminarmente, afasto a alegação da Defesa técnica do réu Thiago quanto à materialidade do delito devido o laudo pericial da droga ter sido lavrado por apenas um perito criminal, visto que no próprio Código de Processo Penal, em seu artigo 158, bem como na legislação especial, mais especificamente no artigo 50 da Lei de Drogas não se exige a elaboração por mais de um perito. 
Além disso, o STJ perfila do entendimento de que o próprio laudo de constatação provisório é suficiente para comprovação da materialidade delitiva com as demais provas carreadas nos autos. Nesse sentido:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PROVA DA MATERIALIDADE DO DELITO.AUSÊNCIA DE LAUDO TOXICOLÓGICO DEFINITIVO: FALTA DE PROVA, E NÃO NULIDADE. POSSIBILIDADE EXCEPCIONAL DE COMPROVAÇÃO DA MATERIALIDADE DO DELITO POR LAUDO DE CONSTATAÇÃO PROVISÓRIO ASSINADO POR PERITO QUANDO POSSUI O MESMO GRAU DE CERTEZA DO DEFINITIVO. CASO DOS AUTOS. EMBARGOS PROVIDOS. 1. Nos casos em que ocorre a apreensão do entorpecente, o laudo toxicológico definitivo é imprescindível à demonstração da materialidade delitiva do delito e, nesse sentido, tem a natureza jurídica de prova, não podendo ser confundido com mera nulidade, que corresponde a sanção cominada pelo ordenamento jurídico ao ato praticado em desrespeito a formalidades legais. Precedente: HC 350.996/RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 3ª Seção, julgado em 24/08/2016, publicado no DJe de 29/08/2016.2. Isso, no entanto, não elide a possibilidade de que, em situação excepcional, a comprovação da materialidade do crime de drogas possa ser efetuada pelo próprio laudo de constatação provisório, quando ele permita grau de certeza idêntico ao do laudo definitivo, pois elaborado por perito oficial, em procedimento e com conclusões equivalentes. Isso porque, a depender do grau de complexidade e de novidade da droga apreendida, sua identificação precisa como entorpecente pode exigir, ou não, a realização de exame mais complexo que somente é efetuado no laudo definitivo. 3. Os testes toxicológicos preliminares, além de efetuarem constatações com base em observações sensoriais (visuais, olfativas e táteis) que comparam o material apreendido com drogas mais conhecidas, também fazem uso de testes químicos pré-fabricados também chamados "narcotestes" e são capazes de identificar princípios ativos existentes em uma gama de narcóticos já conhecidos e mais comercializados.4. Nesse sentido, o laudo preliminar de constatação, assinado por perito criminal, identificando o material apreendido como cocaína em pó, entorpecente identificável com facilidade mesmo por narcotestes pré-fabricados, constitui uma das exceções em que a materialidade do delito pode ser provada apenas com base no laudo preliminar de constatação. 5. De outro lado, muito embora a prova testemunhal e a confissão isoladas ou em conjunto não se prestem a comprovar, por si sós, a materialidade do delito, quando aliadas ao laudo toxicológico preliminar realizado nos moldes aqui previstos, são capazes não só de demonstrar a autoria como também de reforçar a evidência da materialidade do delito.6. Embargos de divergência providos, para reformar o acórdão embargado e dar provimento ao agravo regimental do Ministério Público Federal e, tendo em conta que a materialidade do delito de que o réu é acusado ficou provada, negar provimento a seu recurso especial.(EREsp 1544057/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 26/10/2016, DJe 09/11/2016) 

Superada a questão preliminar, no mérito, a presente ação penal merece prosperar.

Analisando-se o conjunto probatório coligido, nos termos do artigo 155, do Código de Processo Penal, estão evidenciados nestes autos elementos suficientes materialidade e autoria para a configuração da figura típica descrita na denúncia.
A materialidade delitiva é induvidosa e restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, pelos exames químico-toxicológico (fls. 46/48, 103/106 e 107/108; 292/294), concluindo-se que os materiais examinados, tratam-se de Maconha, canabinóides sintéticos e ativos do vegetal Cannabis Sativa, L (MACONHA), bem como pela prova oral coligida em juízo. 
A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais no sentido de lhes apontarem como sendo os autores do crime em apreço. 
Vejamos. 
Foram produzidas provas na fase inquisitorial.
A testemunha ISABEL CRISTINA HONDA, Agente Penitenciária (fls. 06), afirmou que, no dia, estava em fiscalização no setor de portaria da Penitenciária II de Mirandópolis (entrada de visitas). No momento em que Vanessa passou pelo “scanner” corporal, notou que ela trazia algo estranho na região pélvica. Vanessa foi conduzida até uma sala apropriada e acabou por tirar de sua vagina um objeto, envolto em plástico, papel carbono e fita isolante. Questionada, Vanessa disse que se trataria de entorpecente conhecido como K-4. Assim, abriram o invólucro havia 2 1/2 folhas brancas grandes e uma amarela de K-4, um tablete de maconha (envolto em plástico-filme), e bilhetes contendo anotações indicativas de contabilidade e controle de tráfico. Vanessa relatou ter trazido o entorpecente a pedido de seu marido, o sentenciado Thiago Fernando dos Santos, matrícula 497.884, ocupante do Pavilhão IV, cela 21, que faria uso e comércio da droga no interior do presídio. Por fim, afirmou a declarante que não foi necessário uso de algemas diante da capturada. Diante disso, Vanessa foi capturada e apresentada na Unidade de Delegacia para as providências de Polícia Judiciária.   
AYLTON CESAR LIBERALI, também Agente de Segurança (fls. 07), afirmou que era agente de Segurança Penitenciária e, no dia dos fatos, estava em fiscalização no setor de portaria da penitenciária II de Mirandópolis (entrada de visitas). No momento em que Vanessa passou pelo “scanner” corporal, sua colega Isabel notou que ela trazia algo estranho na região pélvica. Submetida a revista pelas agentes, foi apurado que Vanessa trazia em vagina entorpecente k-4, maconha, e bilhetes contendo anotações de traficância.
A Ré, VANESSA REGINA DE SOUZA, em seu interrogatório (fls 08), informou que nunca foi presa. No ato tomou ciência de que seria interrogada pelo Delegado de Polícia signatário. Não possuía advogado e, neste momento, não faz questão de que se faça um presente. Possuía uma filha de 12 anos e um filho de 08 anos, ambos normais, sem nenhuma deficiência física ou intelectual. As crianças ficaram sob os cuidados de sua sogra, na cidade de Bastos/SP.  Teve sua integridade física preservada, nada tendo a reclamar. Quanto aos fatos, reservou-se ao direito de permanecer calada.
O Réu, THIAGO FERNANDO DOS SANTOS (fls. 102), inquirido sobre os fatos do Comunicado de Evento de nº 232/2021-MIRII, elaborada pela Penitenciária II “ASP Lindolfo Terçariol Filho” de Mirandópolis SP, utilizou seu direito de permanecer calado e afirmou que não assinaria nenhum documento, esclarecendo que somente se manifestaria em juízo (fls. 102).
A prova foi repetida em fase judicial. 
A testemunha ISABEL CRISTINA HONDA, Agente de Segurança Penitenciária (fls. 295), afirmou que no dia dos fatos Vanessa passou pelo scanner corporal e foi detectado uma imagem suspeita e questionaram-na sobre o que tinha na imagem e ela disse que estaria portando algo ilícito, mas ela em momento algo deu trabalho para eles e entregou para eles sem nenhum problema. Relatou que não se recorda porque é muita gente, mas no caso de Vanessa acha que era maconha. Disse que não se recorda da versão de Vanessa e se recorda que ela disse que precisava de dinheiro e por isso que estava levando, que era necessidade mesmo. Confirmou o que narrou em sede extrajudicial, dizendo que Vanessa disse, mas se recorda que Vanessa estava levando por necessidade, pois ela precisava do dinheiro e que ela lhe disse que não tinha sido coagida e que não tinha sido obrigada a levar e que ela estava levando por necessidade mesmo, apenas isto. Disse que não se recorda de Vanessa ter mencionado o nome do companheiro dela, pois são muitas pessoas, mas não se recorda do nome. Ressaltou que Vanessa não aparentava estar embriagada no dia dos fatos e estava perfeita, estava normal, não notando diferença nenhuma das demais visitas. Afirmou que não sabe dizer se Vanessa visitava recorrentemente, devido ao número de visitantes, não se recordando. Disse que não soube do desfecho do procedimento administrativo.
AYLTON CESAR LIBERALI, também Agente de Segurança Penitenciária na Penitenciária II de Mirandópolis (fls. 296), disse que todos os visitantes são passados pelo scanner corporal no início da visita e neste dia, Vanessa foi flagrada através do aparelho que tinha algo de estranho em seu corpo, sendo indagada a respeito e de imediato ela não demonstrou nenhuma atitude, pelo contrário, ela colaborou retirando o que havia dentro do corpo dela e diante disso, chamaram a polícia militar, foi feito o acompanhamento até a Delegacia de Andradina, onde o Delegado tomou as providências e assim foi feito neste dia. Disse que havia maconha e folhas de K-4. Salientou que não se recorda se havia com Vanessa anotações ou bilhetes. Informou que a revista em Vanessa acredita que foi feita por Isabel, pois como se trata de mulher, ela é levada em uma sala reservada, mas não se recorda se alguém acompanhou junto com a Isabel. Ressaltou que Vanessa colaborou, não fez tumulto e retirou, porque senão teriam que levá-la até o hospital, então nesta parte ela colaborou sim. Disse que Vanessa estava aparentemente normal e não se recorda se no momento flagrancial Vanessa mencionou o nome do seu esposo, bem como não se recorda dela ter se justificado por estar levando os ilícitos.

CLARICE BATISTA DE SOUZA, ouvida na condição de informante por ser amiga de Vanessa (fls. 297), relatou que conhece Vanessa há 04 (quatro) anos e morou como quase vizinha dela na época dos fatos e que ela trabalhava, como trabalha até hoje, na época trabalhava na fiação, depois ela entrou em uma granja e depois ela se mudou para Tupã, não sabendo no que ela trabalha, mas ela sempre trabalhou. Disse que Vanessa tem dois filhos menores, um menino e uma menina e alega que a condição financeira de Vanessa é péssima, ela é lutadora, teve que tratar dos filhos, e na época o marido dela ficou desempregado e ela teve que ir morar com a mãe dela porque ela não tinha condições de manter os filhos e atualmente ela trabalha. Ressaltou que nunca viu movimentação estranha relacionada ao tráfico de drogas na casa de Vanessa quando era vizinha dela. Disse que não tem conhecimento sobre os fatos ocorridos no dia 22 de agosto de 2021, onde Vanessa supostamente teria levado drogas para penitenciária de Mirandópolis. 

A Ré, VANESSA REGINA DE SOUZA (fls. 298), 32 anos, solteira, dois filhos menores (12 e 08 anos) que moram com ela, é empregada doméstica e cuidadora, ganha um salário mensal de R$1.200,00. Sobre os fatos, disse que Thiago lhe pediu para levar e que pegou as drogas na frente da unidade prisional. Explicou que Thiago lhe pediu em umas visitas antes e não estava tendo muitas condições de visitá-lo, porque pagava aluguel, e demais despesas sozinha, não estava tendo condições e ele lhe disse que havia este negócio para levar. Ressaltou que de imediato ela não queria levar, pois estava com medo e nas visitas Thiago lhe insistiu e então acabou levando. Disse que foi a primeira vez que levou e que Thiago era usuário também, mas era para ajudá-la também porque ela estava precisando. Relatou que os manuscritos encontrados já eram para receber e reconheceu os documentos como os que foram apreendidos no dia dos fatos. Disse que os nomes que aparecem anotados eram para receber e que seria por telefone o contato, mas que iria ver com Thiago como iria fazer, porque era a sua primeira vez. Relatou que não está mais visitando Thiago porque não pode e por enquanto não sabe como eles vão ficar. Ressaltou que ela e Thiago ficaram juntos há uns 04 anos e o visitava desde quando ele foi preso em 2020. Frisou que foi a primeira vez deste ocorrido e que não faz uso de drogas, nem fuma cigarro e que não é ciumenta. Disse que não teve discussão com Thiago neste período em que ele se encontra preso. Salientou que foi abordada com os entorpecentes e com as anotações quando estava entrando na unidade e neste dia não chegou a visitá-lo. Frisou que a droga lhe foi entregue na frente da unidade e que não pagou pela droga, pois era apenas para ela entregar, não sabendo de valor, não sabendo de nada. Disse que não conhece a pessoa que lhe entregou a droga e que esta pessoa lhe encontrou por telefone, pois esta pessoa ligou e ela passou o jeito que iria estar no local. Frisou que não conhecia a pessoa que lhe entregou a droga, apenas conversou com ela por telefone. Afirmou que a contabilidade já veio pronta e esta era para entregar para o Thiago, e que ele que iria resolver estas coisas. Afirmou que durante as visitas só tinha contato com Thiago, não tendo contato com outros presos. Disse que na época dos fatos estava trabalhando na granja e ganhava um salário mínimo também. Afirmou que não tinha dívida fora, que não teve outro processo antes e que não sabe como ficará a sua relação com Thiago não. Frisou que na época dos fatos passava por dificuldades, pois pagava R$700,00 de aluguel, com as duas crianças e ainda visitava Thiago. Explicou que quando visitava Thiago era particular, de carro e ela quem arcava com todos estes custos. Disse que visitava Thiago de 15 em 15 dias e que as vezes falava que não tinha condições para ele e este lhe falava para dar um “jeitinho de vir” e ela ia. Afirmou que na época dos fatos trabalhava e que atualmente trabalha.

O Réu, THIAGO FERNANDO DOS SANTOS (fls. 299), 34 anos, solteiro, tem uma filha de 17 anos, está preso desde 2020, antes trabalhava registrado na construção civil, estudou até o 2º colegial, disse que foi amasiado com Vanessa há uns anos atrás. Sobre os fatos, disse que nunca pediu nada e não tem ciência de nada, pois já fazia um ano e pouco que Vanessa estava indo lhe ver e acontecer na última visita esta situação e ele está preso, não tem como ele fazer nada. Afirmou que Vanessa o visitava de 15 em 15 dias, duas horas de visita e manteve relacionamento com ela por cinco ou seis anos, por base. Frisou que Vanessa o visitava de 15 em 15 dias e falava que estava passando por dificuldades na rua e ela conheceu uma pessoa da unidade e também não lhe passou o nome dessa pessoa, que no caso era uma mulher também e que ela estava com dificuldades e pediu dinheiro para esta pessoa e Vanessa fez amizade com esta pessoa, mas ela nunca lhe falou quem era essa pessoa e em um determinado dia, Vanessa entrou com cheiro de álcool e começou a falar com ela e começaram a discutir, momento em que disse a Vanessa que se ela quisesse viver a vida dela, pois do jeito que estava não dava e ela estava sempre com a desconfiança que ele tinha outra pessoa, mas está preso, e somente ela que ia lhe visitar, não tendo como ele ter uma outra pessoa e isso aconteceu umas visitas antes. Afirmou que ficou esperando ela entrar e aconteceu este ocorrido sem ele saber, pois até hoje está sem saber, pois está preso. Disse que não conhece as pessoas que consta nas anotações encontradas com Vanessa, nunca nem ouvindo falar nestes nomes. Salientou que começou a se relacionar com Vanessa no ano de 2017 ou 2016, não se recordando muito bem e que se conheceram na cidade dela em Tupã, através de uma ex-mulher dele. Ressaltou que desde que está preso (2020) nunca respondeu falta disciplinar similar igual a esta. Disse que já foi usuário de drogas, mas não usa mais há uns dois anos. Alegou que desde que foi preso não teve contato com drogas, pois não tem mais isso dentro da cadeia, por causa do scanner. Afirmou que Vanessa é ciumenta e que já o ameaçou até quando ele estava em liberdade. Ressaltou que quando preso e falou de terminar com ela, esta lhe deu um soco no peito e ele lhe respondeu para parar com aquilo, pois não havia necessidade e que não iria reagir, porque mulher é frágil e apenas falou para ela tomar a vida dela e que ele tomaria a vida dele e para ela não foi normal, porque ela achava que já havia outra mulher indo lhe ver, sendo que para entrar para visitar só pode ser uma esposa, no caso amásia, ou sua mãe, ou os filhos que são parentes de primeiro grau. Disse que está apenas com sua mãe no rol de visitas e que esta não vai lhe ver porque tem problemas de saúde, bem como não teve mais contato com Vanessa desde que aconteceu o fato.
Pois bem.
Os fatos narrados na inicial acusatória restaram amplamente comprovados pelos elementos colhidos.
A ré Vanessa em seu interrogatório judicial confessou a prática delitiva.
Muito embora o réu Thiago tenha negado a sua participação na prática do tráfico, a sua versão sobre os fatos restou isolada, ante as provas carreadas nestes autos, sendo estas robustas e convincentes, não havendo como se sustentar as teses defensivas da sua Defesa técnica, pleiteando a sua absolvição com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, visto que o conjunto probatório aponta de forma inequívoca para participação na conduta descrita na inicial pelo réu no tocante ao crime de tráfico de drogas, nos termos do art. 29, do Código Penal. 
A prova oral coligida em juízo é inconteste. 
As testemunhas ouvidas declararam de forma firme e uníssona o desenvolvimento dos fatos. Trouxeram detalhes da conduta do acusado não deixando dúvidas sobre a autoria delitiva.
Neste sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes)" (HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 27/05/2013).

Também:

(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo, ratificando integralmente os relatos prestados na fase policial, constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (STJ, AgRg no HC 659.024/SP, 5ª T., rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 20/04/2021)

No caso vertente, nada há nos autos a sugerir que os agentes penitenciários teriam mentido. Não se entrevê motivo para que fossem acusar falsamente os réus. Além disso, o fato da testemunha Isabel não ter se recordado do nome do companheiro da ré, não quer dizer que o depoimento dela prestado em sede extrajudicial seja inverídico, visto que em sede judicial ela ratificou o que disse em sede extrajudicial quando indagada pelo Promotor de Justiça. 
Corroborando tal entendimento está a confissão espontânea apresentada pela ré em sede judicial, no sentido de que as drogas e a contabilidade encontradas consigo seriam entregues a Thiago, não havendo nenhum elemento nos autos de que ela estaria tentando incriminá-lo por ciúmes, ou por vingança, inclusive em seu interrogatório judicial disse que não estava mais visitando Thiago porque não pode e por enquanto não sabe como eles vão ficar.
Portanto, não há suporte para a versão do acusado, pois esta entrou em descrédito quando sopesadas com as demais provas produzidas neste feito.
Desta feita, verifica-se que todos os elementos estabelecidos no tipo penal previsto no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, estão comprovados nestes autos, sendo a condenação dos réus medida que se impõe.
Passo à individualização da pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal: 
No tocante ao réu THIAGO FERNANDO DOS SANTOS:
Na primeira fase, o réu ostenta diversas condenações anteriores (fls. 160/163), uma delas servindo para configurar a reincidência, enquanto as demais serão consideradas para fins de maus antecedentes, razão pela qual a pena-base fixada 1/6 acima do mínimo legal nesta fase, ou seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, deve ser reconhecida a agravante da reincidência (Execução nº 0001581-46.2021.8.26.0509), razão pela a pena deve ser agrava em 1/6, equivalente a 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, promovo o aumento de 1/6, pelo reconhecimento da causa ingresso em estabelecimento prisional nos termos do artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, totalizando a pena em 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa. O incremento se dá no patamar mínimo porque o produto espúrio não atingiu a efetivamente população carcerária, o que minora o desvalor da conduta.
Assim, tem-se por final a pena de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa.
Para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, tendo em vista os parâmetros dispostos no artigo 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, tem-se que, em razão da reincidência e por haver circunstância judicial que justifique a adoção de regime inicial de cumprimento de pena mais severo, fixo-o no fechado.
A sanção pecuniária é fixada com piso unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, tendo-se especialmente em conta a ausência de elementos quanto à situação econômica do réu.
Incabível a aplicação dos artigos 44 e 77 do Código Penal, pois tais institutos são incompatíveis com os antecedentes e a conduta social do réu.

Com relação à ré VANESSA REGINA DE SOUZA:
No que tange à dosimetria da reprimenda, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, tendo em vista que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis à acusada (Certidão de fls. 164), ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, está presente a atenuante proveniente da confissão espontânea (Art. 65, III, “d”, do Código Penal), contudo, mantenho a pena intermediária em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, em atendimento à Súmula nº 231, do STJ. 
Na terceira fase, promovo o aumento de 1/6, pelo reconhecimento da causa ingresso em estabelecimento prisional nos termos do artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, totalizando a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. O incremento se dá no patamar mínimo porque o produto espúrio não atingiu a efetivamente população carcerária, o que minora o desvalor da conduta. Por fim, aplicável redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, vez que o acusada é primária, portadora de bons antecedentes e não há nenhum elemento indicativo de que integre organização criminosa, razão pela qual a pena deverá ser reduzida de 2/3, ou seja, 01 (um) ano, 11(onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa. 
Assim, tem-se por final a pena de 01 (um) ano, 11(onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa. 
A pena privativa de liberdade aplicada será inicialmente descontada em regime ABERTO, a teor do artigo 33, §3º, do Código Penal.  
Ademais, considerando que a ré preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO consistentes na Prestação Pecuniária de 01 (um) salário mínimo a ser determinada sua destinação pelo Juízo da Execução, na razão do artigo 45, §1º do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, nos termos do artigo 48 do Código Penal, por prazo igual a pena privativa de liberdade acima prevista. 
Em caso de descumprimento, a ré descontará a sanção no regime já determinado. 
A sanção pecuniária é fixada com piso unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, tendo-se especialmente em conta a ausência de elementos quanto à situação econômica da ré. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para CONDENAR THIAGO FERNANDO DOS SANTOS, devidamente qualificado, ao cumprimento da pena 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, pelo valor mínimo, no regime inicial fechado, e VANESSA REGINA DE SOUZA devidamente qualificada, ao cumprimento da pena 01 (um) ano, 11(onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, pelo valor mínimo, por infração ao artigo 33, caput, c/c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, EM REGIME INICIAL ABERTO, SUBSTITUÍDA por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação Pecuniária de 01 (um) salário mínimo a ser determinada sua destinação pelo Juízo da Execução, na razão do artigo 45, §1º do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, nos termos do artigo 48 do Código Penal, por prazo igual a pena privativa de liberdade acima prevista, ALÉM DO PAGAMENTO DE 194 (CENTO E NOVENTA E QUATRO) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.   
Concedo aos réus o direito de recorrerem em liberdade, pois responderam soltos a este processo e não há alteração fática que recomende a decretação da prisão preventiva, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal. 
Determino a destruição de objetos e das drogas apreendidas, guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito.
Condeno aos réus a arcarem com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50. 
Comunique-se a presente à Vara de Execuções Criminais do DEECRIM de Araçatuba (Execução nº 0001581-46.2021.8.26.0509). 
Após o trânsito em julgado desta, lancem-se o cadastro das condenações em sistema próprio. Providencie-se, também, a expedição da guia de recolhimento para execução definitiva (artigos 105 e 106, da Lei de Execução Penal, Lei n° 7.210/84, artigo 703 do Código de Processo Penal e artigos 467 a 469 das NSCGJ); as comunicações de estilo ao IIRGD e à Justiça Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição da República).  
Com trânsito em julgado, intimem-se os réus para o pagamento das multas penais no prazo de 10 (dez) dias, e expeça-se certidão ao patrono dativo, pelo máximo da tabela, se o caso.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.

P.I.C.
Oportunamente, arquive-se o feito.

Mirandopolis, 22 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA