1500061-80.2022.8.26.0140
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Martins Donzelli
Comarca: Chavantes
Foro: Foro de Chavantes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2050153/2022 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 23161365 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 18/22/322 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 2050153 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Chavantes
Foro de Chavantes
Vara Única
Rua Maria Ferreira, 44, Chavantes-SP - cep 18970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500061-80.2022.8.26.0140 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500061-80.2022.8.26.0140
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2050153/2022 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 23161365 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 18/22/322 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 2050153 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL SOARES MACEDO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Martins Donzelli


Vistos.

RAFAEL SOARES MACEDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 21 de fevereiro de 2022, por volta das 05h30m, na Rodovia SP 270, Km 356, área rural, nesta cidade e Comarca de Chavantes, transportava, para fins de tráfico de drogas, entre Estados da Federação, 276 porções de “maconha”, na forma de “tijolos”, com peso líquido de 201.445,00 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, de acordo com o apurado “no dia dos fatos, a polícia rodoviária federal recebeu informação de que um veículo GM/Corsa, cor prata, estaria transportando drogas entre os Estados do Paraná e de São Paulo. Desta forma, realizaram patrulhamento na rodovia, a fim de localizar um automóvel com as mesmas características. É dos autos que os policiais rodoviários federais visualizaram o veículo GM/Corsa, placas EBK-4815, de cor prata, razão pela qual deram ordem de parada à RAFAEL, que o conduzia. Ocorre que o denunciado empreendeu fuga com o veículo. Realizado o acompanhamento, RAFAEL parou mais a frente, em razão de problemas mecânicos no carro. Ao se aproximarem, os policiais visualizaram em seu interior grande quantidade de “maconha” no banco traseiro. Em busca no veículo, os policiais localizaram a mesma substância dentro do porta-malas (fls. 19). Indagado informalmente, RAFAEL disse que pegou o veículo carregado na cidade de Guaíra/PR e transportaria a drogas para a cidade Piracicaba/SP. Receberia o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) pelo transporte. Por sua vez, ouvido perante a autoridade policial, RAFAEL afirmou que pegou o carro em Guaíra/PR e transportaria até Ribeirão Preto/SP, recebendo por isso a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). A substância entorpecente foi encaminhada ao Instituto de Criminalística a qual elaborou Laudo Pericial n. 54.831/2022 constatando a presença de 201.445,00 gramas de “maconha” (fls. 16/26)”. (fls. 93/96).
Laudo de constatação prévia e laudo definitivo positivos para maconha (presença de Tetrahidrocannabinol - THC) (fls. 16/26 e fls. 178/182).
A denúncia foi recebida em 18 de março de 2022 (fls. 99/101).
Folha de antecedentes (fls. 118/136).
O réu foi citado (certidão de fls. 141) e apresentou defesa prévia (fls. 145/147).
O recebimento da denúncia foi ratificado em 24 de maio de 2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução e julgamento e deferido o pedido da defesa, consistente no encaminhamento de ofício à Santa Casa de Misericórdia de Passos para apresentação de prontuário da criança relativo aos dias 18/02/2022 a 24/02/2022 (fls. 153/155).
Ofício recebido, conforme solicitado pela defesa (fls. 197/264).
O defensor do réu pugnou pela redesignação da audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 272), o que foi deferido (fls. 274/275).
O defensor renunciou ao mandato (fls. 284/285), sendo determinada a indicação de advogado dativo (fls. 286), o que fora feito (fls. 288).
Durante a audiência de instrução foi realizada a oitiva de duas testemunhas arroladas pela defesa e realizado o interrogatório do réu, sendo, na sequência, designada audiência em continuação (fls. 294/295). Na audiência em continuação foi realizada a oitiva de duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo, então, declarada encerrada a instrução processual e aberto para os debates orais, havendo manifestação do Ministério Público e da Defesa (fls. 325/326).
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
A presente ação penal é PROCEDENTE.
O conjunto probatório carreado aos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto condenatório na forma da denúncia, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito e sua autoria, atribuída ao réu.
A materialidade do delito foi evidenciada pelo auto de prisão em flagrante delito de fls. 01/06, pelo boletim de ocorrência de fls. 07/10, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/13, pelo laudo de constatação provisória e vistoria do veículo envolvido de fls. 16/26, pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 178/182, bem como pela prova oral colhida em juízo.  
A autoria dos delitos descritos na denúncia, por sua vez, também restou comprovada. Vejamos o teor da prova oral colhida em audiência.
Em Juízo, a testemunha Adriano, policial rodoviário federal, disse se recordar da ocorrência. Informou que na ocasião estavam participando de uma operação na região de Ourinho/SP e chegou a informação de que um veículo, modelo Corsa, cor prata, estaria vindo da região de fronteira e que poderia passar na madrugada na região de Ourinhos, provavelmente carregando droga. Então posicionaram as viaturas, que estavam trabalhando no dia, em locais diferentes, onde poderia passar o veículo. Em um dos locais, próximo à Chavantes visualizaram um veículo, por volta das 05:00h/05:30h, com as características que tinham recebido como suspeito, então foi dado sinal de parada, tendo o veículo empreendido fuga, não obedecendo o sinal de parada. Empreendeu fuga da rodovia que vem de Ribeirão Claro/PR em sentido Capital. Que empreendeu fuga por cinco a dez quilômetros em alta velocidade, quando o veículo ferveu, dando problema no motor, tendo de parar o veículo. Que quando o veículo parou já fizeram visualização rápida, verificando que o veículo estava carregado de maconha, sendo efetuada a prisão em flagrante do condutor. Relatou que após a abordagem, o réu teria dito que tinha carregado na região de Guaíra/PR, fronteira com o Paraguai, e levaria para a região de Piracicaba/SP, sendo que receberia dez mil reais pelo transporte. Que o réu não mencionou que teria uma filha internada na Santa Casa na ocasião. Que as informações recebidas não fazia menção à pessoa que conduzia o veículo. Se não está enganado, ele tinha um mandado de prisão pelo artigo 157. 
A testemunha Valmir, policial rodoviário federal, disse, em Juízo, que teriam recebido informações que um veículo nas características do dele, estaria transportando drogas do Paraná para São Paulo. Que colocaram viaturas no trecho e lograram êxito em verificar um veículo com as mesmas características, sendo dado sinal de abordagem para ele, o qual empreendeu fuga e foi parar mais a frente, depois de um estouro no motor do carro dele. Que durante a abordagem, ele já desceu informando que estava transportando droga, relatando que estava devendo. Que abriram o interior do veículo e viram grande quantidade de maconha no porta malas. Informou que o réu disse que ia ganhar um dinheiro, que como estava devendo iria ter de pagar, relatando que estaria vindo de Guaíra para Piracicaba. Que o réu disse que usaria o dinheiro para pagar dívida. Não disse que a filha estava internada, apenas mencionou que teria uma filha pequena. 
A testemunha de defesa Edmara disse que, pelo que sabe, o réu sempre trabalhou, mas não teve contato sempre com ele. Que como trabalha com o marido com construção civil, o réu ia acompanhar o avó na parte de fazer armação de ferragens para casa. Depois em outra etapa da casa o réu também acompanhou o avó. Que a construção pertencia a ela. Que não há nenhum fato que desabone o réu, pelo contrário, que via ele acompanhando o avó e trabalhava bem também. Depois de um tempo, quando foram fazer outra construção, teria chamado o avó do réu novamente. Nessa fase, tinha uma moça que estava grávida do réu, mas não ficava perguntando. Disse que ficou sabendo, quando ele estava prestando serviços, que a criança estava hospitalizada, não sabendo ao certo dizer o porquê. Em relação ao salário, ele combinava mais com o marido essa parte, o valor era passado ao avó, que dividia com ele. Que o trabalho era de segunda a sexta, eventualmente trabalhavam de sábado. Que em fevereiro trabalhou o mês todo. Disse que mora em Passos/MG. Que o avó do réu não passava nenhum recibo. Também não recolhia os valores de previdência, o dinheiro era passado ao avó, mas não sabe como o valor era repassado ao réu. Que o marido acompanhava mais as obras. 
A testemunha de defesa Wellington disse que conhece a mãe do réu, que é cliente da oficina. Que a mãe do réu disse que o filho precisava trabalhar, ocasião em que disse que precisava de alguém. Mas após conversar com ela, arrumou um outro rapaz. Que após dois meses o réu foi até o local, ocasião em que foi informado que tinha arrumado outra pessoa. Que não conhece o réu, que conhece a mãe dele que levava a moto lá. Disse que conhece o réu de vista, não conhece algum fato que o desabone. 
Em juízo, o acusado disse que veio a cometer o delito porque estava num momento de dificuldade na vida. Que estava com a filha pequena internada. Que tem uma filha de dez meses. Que estava procurando emprego, mas não estava achando devido à pandemia da Covid-19, tendo, então, recebido uma oferta para fazer um frete de drogas. Que pegaria as drogas no Paraná e entregaria em Piracicaba. Que receberia cinco mil reais pelo frete de drogas. Relatou não ter envolvimento com o crime. Que é uma pessoa do bem, que sempre trabalhou. Achou que isso iria solucionar seu problema pelo pagamento que ofereceram. Disse que pelo fato de estar desempregado e a filha estar internada, tinha que comprar remédio para ela, tinha que pagar aluguel, água e luz. Assim, acabou conhecendo um pessoal e acabou se envolvendo nisso por falta de dinheiro mesmo, achando que seria a solução. Disse que pegou a droga perto de um posto de gasolina na cidade de Guaíra. Relatou que, ao chegar no lugar, o carro estava estacionado ao lado do posto, com a chave no contato. Que o pessoal que conversou informou que o carro iria estar no lugar. Que era só entrar no carro. Que eles deram o destino, cidade de Piracicaba, e que quando chegasse, um carro iria encontrar com ele, ia dar sinal de parada e mostrar o destino da droga. Disse que foi a primeira vez que transportou droga e já deu errado. Que nunca se envolveu com esse tipo de coisa. Que foi por necessidade mesmo. Disse que já foi processado em sua cidade, por um roubo que não cometeu e que foi absolvido por falta de provas. Disse que na data em que foi preso não estava trabalhando para Edmara devido aos problemas de saúde da filha. Relatou que conheceu um rapaz de sua cidade e estava devendo para ele, de uma moto que tinha comprado dele, aí ele ofereceu isso, falando que era para fazer isso para ele, que iria abater um pouco da dívida. Disse que comprou a moto no ano de 2021, no meio do ano mais ou menos. Informou que sua filha nasceu em setembro, dia 24/09/2021. Quando a filha nasceu estava fazendo bico, mas com a pandemia não estava fazendo serviço fixo. Relatou que a sua mãe tinha falado para ir na oficina do Wellington que estava precisando de alguém para trabalhar, mas quando foi ele já tinha arrumado um rapazinho. Disse que demorou um pouco para ir. Que quando tinha bico não procurou ele não. Informou não ser usuário de drogas.  
Em suma, as provas obtidas convergem para a procedência da pretensão acusatória.
A princípio, importante ressalvar que os depoimentos dos policiais rodoviários federais ouvidos em juízo mostram-se harmônicos entre si e condizentes com o conjunto probatório dos autos, indicando ser o réu autor do crime de tráfico de drogas, não havendo razões para se lançar dúvidas sobre sua credibilidade. Quanto aos depoimentos dos policiais, os Tribunais confirmam este entendimento:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (HC 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello, 1ª Turma, j.18.02.1997).”

Os policiais rodoviários federais prestaram depoimentos seguros e coesos, em todas as oportunidades em que ouvidos, no sentido de que na data dos fatos, estavam participando de uma operação, quando receberam informações de que um veículo, modelo Corsa, de cor prata, estaria vindo do Estado do Paraná e que possivelmente estaria carregado de drogas, o que teria ocasionado a abordagem, sendo posteriormente constatado que estava transportando uma grande quantidade de drogas. 
Indagado pelos policiais, o acusado disse que teria aceito transportar a droga, informando que teria sido pega em Guaíra/PR e que o destino seria Piracicaba/SP, o que foi confirmado pelo próprio réu, em Juízo. 
De acordo com os policiais, o réu empreendeu fuga, quando da abordagem, somente parando mais a frente por problemas no motor do veículo. 
Nota-se, ainda, que o acusado confirma o transporte da droga, contudo, tenta se furtar da responsabilidade alegando que tal fato se deu em decorrência de ter um filha com dez meses e com problemas de saúde.
 No caso, em que pese as afirmações, e a constatação de problemas de saúde da criança (ofício de fls. 197/264), não se justifica a conduta do réu, não havendo demonstração de que a conduta fora originada por eventual estado de necessidade. Além disso, pelo que consta dos autos, a moléstia de que era portadora a criança não era dotada de complexidade suficiente para justificar grandes desembolsos financeiros por parte do acusado.
Inclusive, a criança recebeu atendimento correto pelo Sistema Único de Saúde, com aparente propositura de demanda judicial para proteção de seus interesses (vide fls. 204/205). Há evidente tentativa do acusado de se utilizar da criança como subterfúgio para a prática delitiva, justificando, neste aspecto, o incremento da pena na primeira fase da dosimetria.
Como se verifica, o acusado se contradiz, relatando que não tinha emprego fixo, quando na verdade sequer procurou a tempo emprego quando teve oportunidade, como pode ser observado pelo relato da testemunha Wellington. Aliás, o próprio réu disse que não teria procurado o emprego fixo, quando tinha “bicos”. 
Também há contradição, quando relata que o valor do transporte seria utilizado para o tratamento da filha e, posteriormente, diz que o valor seria para pagamento parcial de uma dívida contraída por aquisição de uma motocicleta.
Deste modo, não há como reconhecer eventual estado de necessidade, já que não vislumbro a presença do perigo atual, como exigido pelo artigo 24, caput, do Código Penal, além das alegações conflitantes.
Assim, por todo o exposto, notadamente quantidade de drogas apreendidas, a sua forma de acondicionamento (em “tijolos”), a confissão do acusado e as circunstâncias da prisão que indicam a finalidade da mercancia.
O tráfico interestadual também restou plenamente configurado, uma vez que, conforme depoimento dos policiais rodoviários federais e no interrogatório do próprio acusado, a droga teria sido pega em Guaíra/PR e o entorpecente foi apreendido neste município (Chavantes/SP).
Assim, comprovadas a materialidade e autoria do delito tipificado no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06, de rigor a condenação dos réu nos termos da inicial acusatória.
Passo à dosimetria das penas.
Analisadas as diretrizes dos artigos 42 da Lei 11.343/06 e 59 do Código Penal, em primeira fase de fixação da sanção, verifico que a culpabilidade foi de elevado grau, eis que tentou utilizar de subterfúgio para a prática delitiva a moléstia da qual sua filha foi portadora. Este mesmo cenário demonstra que o acusado possui personalidade oportunista e inescrupulosa, se valendo mesmo de uma criança em seus primeiros momentos de vida para se furtar à responsabilização penal. Assim justifica-se o incremento da pena base em 1/3 (um terço), resultando em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 665 (seiscentos e sessenta e cinco) dias-multa. Deixo para considerar a quantidade de entorpecente apreendido na terceira fase da pena, para não incorrer em bis in idem.
Na segunda fase, não há agravantes a computar. Presentes, no entanto, a atenuante da confissão, justificando a redução do importe de 1/5 (um quinto). A pena alcança, nesta fase, o montante de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 532 (quinhentos e trinta e dois) dias-multa.
Na terceira fase, está caracterizada a causa de aumento do artigo 40, V, da Lei 11.343/06, visto tratar-se de transporte interestadual de drogas, razão pela qual aplico à pena obtida um aumento de 1/4 (um quarto), considerando a efetiva transposição de fronteira, que embora desnecessária nos termos da Súmula nº 587 do STJ, ocorreu nos presentes autos e aproximou o acusado do destino. Assim, nessa fase chega-se à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 665 (seiscentos e sessenta e cinco) dias-multa.
Ainda na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006. De acordo com o citado dispositivo, nos delitos definidos no caput e no § 1º do artigo 33, da Lei de Drogas, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.
No caso dos autos, o acusado é primário, contudo, sua personalidade encontra-se voltada à prática delitiva, não sendo crível, que na ocasião de sua abordagem estaria praticando o tráfico de entorpecentes pela primeira vez, sobretudo diante da grande quantidade de drogas (201,445 kg de maconha em “tijolos”) transportadas entre Estados da Federação. Ressalto que a elevada quantidade de entorpecentes dá conta que o acusado já era bem inserido no meio criminoso, reforçando a impossibilidade de aplicação da benesse legal.
Nesse contexto, cabe consignar que a referida causa de redução da pena incide em situações específicas, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, de uma rotina de proceder, o que não é o caso dos autos.
Assim, diante das circunstâncias apontadas, deixo de aplicar o referido redutor e mantenho a pena fixada em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 665 (seiscentos e sessenta e cinco) dias-multa, arbitrado o valor do dia-multa em seu mínimo legal.
Dada a gravidade em concreto do delito, bem como as circunstâncias judiciais negativas, já acima analisadas, o único regime adequado e suficiente para início de cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado, sendo incabíveis quaisquer benefícios previstos no Código Penal nesta fase processual, em especial a substituição por restritivas de direitos. 
No que tange à progressão de regime, considerando a prisão cautelar cumprida até o momento, não é viável a aplicação do instituto, eis que ausente o elemento subjetivo previsto na Lei de Execução Penal.
Outrossim, tendo em vista a quantidade da pena aplicada impossível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direitos (artigo 44, II, do Código Penal), não fazendo ainda jus à concessão de “sursis” (art.77, II, do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR o réu, já qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 665 (seiscentos e sessenta e cinco) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06.
Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada, já que presentes as circunstâncias autorizadoras do artigo 312 do Código de Processo Penal, especialmente a consubstanciada na garantia da ordem pública, com maior razão nesta fase, quando já sentenciado o feito. Recomende-se o réu ao local onde se encontra.
Após o trânsito em julgado, tratando-se de veículo e celular apreendidos em decorrência de Tráfico de drogas, tendo sido os veículos utilizado para o transporte de drogas entre Estados e o celular utilizado para eventual comunicação, DECRETO O PERDIMENTO dos referidos bens em favor da FUNAD – Fundo Nacional Antidrogas, nos termos do art. 63, § 1º da Lei 11.343/2006 e art. 517, das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça.
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela. Expeça-se, oportunamente, as certidões de honorários.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: Expeçam-se as competentes guias de recolhimento, provisórias ou definitivas, conforme o caso. Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com sua devida identificação, acompanhado de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva dos acusados no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.).
P.I.C.
Chavantes, 23 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA