1500532-66.2022.8.26.0344
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Gustavo Ferrari
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... como se associaram para o fim de praticar o crime de tráfico de entorpecentes. 
Desta feita, pelos elementos coligidos, observa-se que não está configurada a ocorrência de "bis in idem".

Apenas para registrar, é prescindível para a caracterização do delito em análise que o réu seja flagrado em efetivo comércio, posto que o tráfico ilícito de entorpecentes é crime de ação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, . - Fragata
CEP: 17519-902 - Marilia - SP
Telefone: (14) 3433-2233 - E-mail: marilia2cr@tjsp.jus.br
      
1500532-66.2022.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500532-66.2022.8.26.0344
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO DA SILVA FILHO




Juiz de Direito: Dr. PAULO GUSTAVO FERRARI


Vistos.

CARLOS EDUARDO DA SILVA FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 71 do Código Penal, porque, em data incerta até o dia 15 de fevereiro de 2022, por volta das 16h45min, na Agência dos Correios localizada na Rua Coronel Galdino, nº 375, em Marília, remetia, trazia consigo, tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante auto de apreensão, fotografias, laudo de constatação preliminar e laudo toxicológico acostados aos autos, as seguintes substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica: 

i. Duas porções com 203,08 g (duzentos e três gramas e oito centigramas – massa líquida) de THC (Tetrahidrocannabinol);
ii. Duas porções com 100,03 g (cem gramas e três centigramas – massa líquida) de THC (Tetrahidrocannabinol);
iii. Uma porção com 99,73 g (noventa e nove gramas e setenta e três centigramas – massa líquida) de THC (Tetrahidrocannabinol);
iv. Quatro porções com 99,40 g (noventa e nove gramas e quarenta centigramas – massa líquida) de THC (Tetrahidrocannabinol);
v. Uma porção com 50,14 g (cinquenta gramas e quatorze centigramas – massa líquida) de THC (Tetrahidrocannabinol);
vi. Duas porções com 152,08 g (cento e cinquenta e dois gramas e oito centigramas – massa líquida) de THC (Tetrahidrocannabinol);
vii. Duas porções com 100,09 g (cem gramas e nove centigramas – massa líquida) de THC (Tetrahidrocannabinol);
viii. Uma porção com 75,14 g (setenta e cinco gramas e quatorze centigramas – massa líquida) de THC (Tetrahidrocannabinol);
ix. Duas porções com 9,19 g (nove gramas e dezenove centigramas – massa líquida) de THC (Tetrahidrocannabinol);
x. Três porções com 2,27 g (dois gramas e vinte e sete centigramas – massa líquida) de THC (Tetrahidrocannabinol);
xi. Uma porção com 1,59 g (um grama e cinquenta e nove centigramas – massa líquida) de THC (Tetrahidrocannabinol);
xii. Uma porção com 1 g (um grama– massa líquida), da substância (+) -LISÉRGIDA (LSD).

Preso em flagrante delito, foi-lhe concedida liberdade provisória, com a fixação de medidas cautelares (fls. 106/111). O réu foi notificado (fls. 493) e apresentou sua defesa preliminar (fls. 371/382). A denúncia foi recebida em 12/7/2022 (fls. 476/478). O réu foi citado (fls. 523). O E. Tribunal de Justiça deu provimento ao Recurso em Sentido Estrito nº 0001353-47.2022.8.26.0344 (em apenso), determinando a expedição do mandado de prisão preventiva (fls. 530). O réu foi preso preventivamente em 31/8/2022 (fls. 540/542). Na audiência realizada em 21/9/2022, foi ouvida uma testemunha arrolada em comum (fls. 575/576 e mídia). Em continuação, na audiência realizada em 25/10/2022, foi ouvida uma testemunha arrolada em comum e interrogado o réu (fls. 597/598 e mídia).

Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do réu nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria, pleiteou, na primeira fase, a fixação da pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, não vislumbrou circunstâncias atenuantes ou agravantes e, na terceira fase, apontou a inexistência de causas de aumento ou diminuição da pena, devendo a pena ser majorada em razão da continuidade delitiva. Inviável a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, já que inconteste o envolvimento do réu com a atividade criminosa. Por fim, pugnou pela fixação do regime inicial fechado e pelo perdimento dos bens e valores apreendidos em poder do réu (fls. 602/613). 

A Defesa pugnou pelo reconhecimento da nulidade de todos os atos processuais, em razão da ilegalidade da ação policial. Subsidiariamente, requereu a absolvição do acusado, pela atipicidade da conduta, com a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Em caso de condenação pelo tráfico de drogas, pleiteou a aplicação da redução prevista no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, em seu patamar máximo, com a conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direito (fls. 616/630).  

É o relatório. DECIDO.

A acusação é procedente.

Preliminarmente, em relação à suposta violação de domicílio alegada pela Defesa, cumpre registrar que a ação policial resultou de investigação visando o combate ao tráfico de drogas e foi realizada a partir do desdobramento da abordagem do réu. A expressiva quantidade de drogas apreendida com o réu são indícios suficientes da situação de flagrância, que constitui fundamento idôneo para autorizar o ingresso em residência, ainda que sem autorização judicial. Outrossim, os policiais afirmaram na fase investigativa (fls. 8/11) que o acusado disse ter mais drogas na sua residência, autorizando o ingresso no local. Neste contexto, estando presente o estado flagrancial, não há que se falar em conduta manifestamente ilegal por parte dos agentes públicos ou ilicitude probatória.  

Afasto também a questão preliminar suscitada pela Defesa concernente à violação ao direito do silêncio. O fato dos policiais não terem informado ao réu, durante a abordagem, que ele tinha direito de permanecer em silêncio, não contamina a ação penal, haja vista que, durante o seu interrogatório, foi cientificado pela Autoridade Policial de que tinha o direito constitucionalmente previsto de manter-se em silêncio e/ou declinar informações que reputar úteis a sua defesa. Ciente de seu direito, optou por permanecer em silêncio e se pronunciar somente em Juízo (fls. 12). 

Ademais, a procedência da ação penal não está lastreada exclusivamente nos elementos colhidos no inquérito policial, mas sim em todo conjunto probatório coligido aos autos, não havendo que se falar em nulidade das provas. 

No mérito, a existência material do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, isto é, a realização do tipo penal em todos os seus elementos, restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 6/7), pelo boletim de ocorrência (fls. 14/18), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 19/23), pelas fotos (fls. 24/64), pelos laudos de constatação provisória, complementar e de constatação definitiva (fls. 68/73, 95/97 e 174/183), estes atestando a natureza das substâncias apreendidas (Tetrahidrocannabinol e LSD), pelo laudo pericial das balanças (fls. 217/223), pelo relatório final da D. Autoridade Policial (fls. 318/326) e pela prova oral colhida em juízo.

A autoria também é certa. 

A testemunha Marli Ribeiro Augusto, policial civil, declarou que o Delegado da DISE de Marília/SP foi contatado pelo Delegado da DISE de Presidente Prudente/SP, o qual disse que alguém estava enviando entorpecentes pelos Correios, utilizando-se de uma agência em Marília, localizada na Rua Coronel Galdino. Eles iniciaram uma investigação, mas concluíram que o endereço do remetente que constava no pacote não existia. Além disso, não havia nenhum registro no nome do remetente, indicando que as informações eram falsas. Diligenciaram na referida agência dos Correios e descobriram que a pessoa que enviava os pacotes sempre se locomovia até o local em um Fiat/Palio ou em uma Honda/Biz. Fizeram uma campana e, quando uma pessoa com as referidas características chegou na agência, na Honda/Biz, procederam a abordagem. Este indivíduo, ora réu, trazia em uma caixa de entrega vários envelopes, destinados a diversas pessoas, residentes em cidades diferentes. Dentro dos envelopes foram encontrados 12 tabletes de haxixe. O réu também portava R$137,00 e, embaixo do banco da Honda/Biz, havia uma porção de maconha. Informalmente ele disse que estava postando a droga para uma pessoa chamada Cleiton, recebendo R$250,00 pelas postagens. Já a maconha encontrada em sua moto era dele. Na sua residência foi encontrada mais maconha e haxixe, além de duas balanças de precisão, plástico filme, um vidro com líquido que parecia ser entorpecente e adesivos semelhantes aos que foram encontrados nas porções de drogas que iriam ser remetidas, com nomes em inglês, que possivelmente descreviam a qualidade da droga. Após a prisão do réu, as investigações continuaram e foi apurado que ele, na verdade, pertencia a uma organização criminosa. 

A testemunha William Guilherme do Amaral, policial civil, declarou terem recebido informações da DISE de Presidente Prudente/SP de que alguém estava enviando drogas pelo correio, a partir de uma agência de Marília/SP. Eles realizaram uma campana por alguns dias e conseguiram identificar o réu, que chegou na agência de motocicleta, com uma mochila de entregas nas costas. Eles o revistaram e encontraram diversos envelopes contendo várias porções de maconha e haxixe. Elas estavam bem embaladas e tinha etiquetas com nomes em inglês. Encontraram também uma porção de maconha na moto do réu, que ele disse que era para seu uso. O réu disse que havia sido contratado para enviar a droga pelo correio, por uma pessoa chamada Cleiton, recebendo o valor de R$250,00. Ele autorizou a entrada em sua residência e no local foram encontradas mais porções de entorpecente - maconha e haxixe –, filme plástico, óleo, balança e adesivos.

O réu Carlos Eduardo da Silva Filho, interrogado, declarou que trabalhava como entregador para uma “marmitaria”, quando conheceu uma pessoa que disse vender sabonetes dermatológicos, perguntando se ele poderia postar produtos para ele. Ele aceitou e começou a fazer as entregas. Após cinco ou seis entregas ele foi abordado por policiais na agência dos correios, dizendo que ele era suspeito de vender drogas. Ele desconhecia o fato e disse que apenas tinha uma porção para uso pessoal. Na sua casa havia balanças, embalagens e adesivos que ele usava na hamburgueria, além de uma pequena porção de drogas para uso pessoal. 

Apesar da negativa do réu, reputo existirem elementos bastantes que demonstram que ele era o proprietário das drogas e que as porções apreendidas se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes, nos termos do art. 52, inciso I, da Lei nº 11.343/2006, em virtude da ocorrência concomitante das seguintes circunstâncias: a) a apreensão de entorpecentes na Agência dos Correios da cidade de Presidente Venceslau/SP, em correspondência postada na Agência dos Correios da cidade de Marília/SP; b) a realização de investigação preliminar, sendo constatado que o nome e o endereço do remetente informados na correspondência não existiam; c) a realização de campanas nas imediações da Agência dos Correios localizada nesta cidade e a apuração de que uma pessoa, conduzindo, inicialmente, um veículo Fiat/Palio e, depois, uma motocicleta Honda/Biz, frequentava quase que diariamente a referida agência para fazer postagens; d) a abordagem do réu, no dia dos fatos, no momento em que chegava na agência, com a motocicleta citada e na posse de uma caixa de entregas nas costas; e) a grande quantidade de droga apreendida no interior da caixa de entregas, dividida em vários envelopes, destinados a diversas pessoas e que totalizavam 804,55 gramas de maconha (fotos de fls. 24/45); f) a apreensão de dinheiro com o réu, em notas diversas e miúdas, típico do comércio ilícito; g) a apreensão na residência do réu de drogas (maconha e LSD), adesivos, duas balanças de precisão e rolo de plástico filme.  

Como se vê, ao contrário do que aduz a Defesa, a acusação encontra respaldo probatório nos autos e é suficiente para a condenação, já que os relatos dos policiais foram harmônicos e coesos, descrevendo as diligências desde o momento em que apuraram junto à Agência dos Correios que o indivíduo que enviava os pacotes sempre ia até o local em um Fiat/Palio ou em uma Honda/Biz até a apreensão de entorpecentes dentro da caixa de entrega que o réu carregava. 

Vale destacar, ainda, que ambos relataram na fase investigativa (fls. 8/11) e reafirmaram em Juízo que, no momento da abordagem, o réu confessou que estava comercializando drogas e iria postar os envelopes com os entorpecentes por ordem de Cleiton Moraes, alegando que ganhava R$ 250,00 cada vez que levava as postagens na Agência dos Correios. Disse também que a maconha guardada embaixo do banco da Honda/BIZ era para uso próprio. 

Aliás, em relação aos testemunhos dos policiais, destaco que seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, prestam conta de suas atividades. A propósito: 

“(...) Oportuno ressaltar que a palavra dos policiais goza de fé pública e merece credibilidade, não podendo ser invalidada sem a devida comprovação de sua inidoneidade, de sorte que seus depoimentos, aliados às demais provas produzidas nos autos, são aptos a embasar o édito condenatório. Esse é o entendimento de C. Superior Tribunal de Justiça: “(...) no que atine à questão da validade dos depoimentos funcionais, esta eg. Corte também é pacífica no sentido de que eles merecem a credibilidade e a fé pública inerente ao depoimento de qualquer servidor estatal no exercício de suas funções, principalmente, quando ausentes indícios de que houvesse motivos pessoais para a incriminação injustificada dos investigados. (...)” (STJ, HC 705060/SP, Relator Ministro Jesuíno Rissato, Quinta Turma, data do julgamento 15/02/2022, DJe 21/02/2022). (...)”.  
(Apelação Criminal nº 1501380-04.2021.8.26.0210, 10ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relatora Jucimara Esther de Lima Bueno, j. em 2/8/2022). 

Outrossim, a versão apresentada pelo réu em Juízo restou isolada nos autos, não encontrando qualquer respaldo nos demais elementos de convicção obtidos no curso da instrução processual. 

Cumpre registrar que a perícia das balanças apreendidas na residência do réu apresentou o seguinte resultado: (i) na balança digital, marca “Diamond”, cor prata, foi detectada a presença das substâncias THC (Tetrahidrocannabinol) e Cocaína e (ii) na balança digital, sem marca aparente, cor branca, foi detectada a presença da substância THC (Tetrahidrocannabinol), indicando que as referidas peças eram utilizadas para a prática do tráfico de drogas (fls. 217/223). 

No tocante ao pleito formulado pela combativa Defesa de desclassificação da conduta do réu para o crime de posse de drogas para consumo pessoal (artigo 28 da Lei nº 11.343/2006), ressalto que, mesmo sendo ele usuário, tal fato não afasta a traficância, haja vista ter ficado comprovado o envio de quantidade expressiva de entorpecentes para vários destinatários, através do serviço prestado pelos Correios. 

Em relação à alegada ocorrência de "bis in idem", ressalta-se que as condutas apuradas nos dois processos são distintas. No caso destes autos, o acusado foi denunciado porque, em data incerta até o dia 15/2/2022, trazia consigo drogas que seriam remetidas para diversos destinatários, por meio da Agência de Correios desta cidade.

A partir deste fato e após investigação policial é que foi constatada a existência de associação criminosa da qual participaria o acusado e que culminou na sua prisão em flagrante em 19/5/2022 e no oferecimento da denúncia no processo nº 1502032-70.2022.8.26.0344, da 1ª Vara Criminal desta Comarca. O réu foi denunciado porque, em datas anteriores até o dia 19/5/2022, agindo em concurso, previamente ajustado com os demais denunciados e com unidade de desígnios, tinham em depósito e guardavam, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e regulamentar, substâncias entorpecentes, bem como se associaram para o fim de praticar o crime de tráfico de entorpecentes. 
Desta feita, pelos elementos coligidos, observa-se que não está configurada a ocorrência de "bis in idem".

Apenas para registrar, é prescindível para a caracterização do delito em análise que o réu seja flagrado em efetivo comércio, posto que o tráfico ilícito de entorpecentes é crime de ação múltipla, bastando a identificação na ação do acusado de apenas um dos núcleos elencados no tipo penal.

Portanto, conclui-se pelo conjunto probatório coligido que houve a completa subsunção da conduta do réu ao tipo do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. 

Atinente à continuidade delitiva, indiscutível que o réu foi até a Agência dos Correios para fazer postagens, por vários dias antes de 15/2/2022, sendo apurado que, inicialmente, ia até o local dos fatos conduzindo um veículo Fiat/Palio e, posteriormente, uma motocicleta Honda/Biz (fls. 318/319). Aliás, o próprio réu disse que, após cinco ou seis entregas de sabonetes dermatológicos, foi abordado por policiais na Agência dos Correios. Vale consignar que a ex-esposa do réu, Thalia Ariadna Teixeira Ferreira, informou ser proprietária do veículo Fiat/Palio, que está no nome da avó dela porque, no momento do financiamento, estava com o nome negativado, confirmando que às vezes o réu utilizava o veículo para fazer entregas para algumas lojas da cidade (fls. 158/161). 

Restou comprovado, então, que o réu praticou mais de uma vez o crime de tráfico de drogas, nas mesmas condições de tempo e lugar, utilizando-se do mesmo modo de execução. Nota-se, ainda, que o requisito de unidade de desígnios também se mostrou presente, devendo incidir o artigo 71 do Código Penal. 

Comprovadas a materialidade e autoria do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal como imputado na denúncia, ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação. Passo a dosar a pena, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal.

Para o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a Lei nº 11.343/2006 prevê, abstratamente, pena de reclusão variável de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e a previsão do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, pois o réu não possui condenações com trânsito em julgado, como se denota das certidões de fls. 86/87. A culpabilidade, entendida como a reprovabilidade da conduta, não ultrapassa o normal desvalor do crime. Além disso, o réu é primário e não há nos autos elementos que lhes sejam desfavoráveis no tocante à sua conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime que justifiquem a majoração da pena-base. 

Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e nem atenuantes, permanecendo a pena tal como fixada na primeira fase da dosimetria.

Na derradeira etapa, verifico que não há causas de aumento ou de diminuição da pena. Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista a grande quantidade de entorpecente apreendida, aliada à apreensão na residência do réu de rolo de plástico filme e duas balanças de precisão, denotando a participação em esquema de traficância, que não se resume a conduta esporádica de traficante eventual.

Atento à regra do artigo 71, caput, do Código Penal, aumento a pena de um dos crimes, pois idênticas, em 1/6 (um sexto), culminando em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Pelas condições econômicas do réu, inferidas dos elementos constantes dos autos, cada dia-multa terá o valor mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO CARLOS EDUARDO DA SILVA FILHO, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 71, caput, do Código Penal, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal. 

A pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial fechado, em razão da gravidade do delito, crime equiparado a hediondo, e em virtude da expressiva quantidade de droga apreendida. 

Além disso, verifico que, nos termos do §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, mesmo que computado o tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, ainda assim o réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, por não ter atingido o lapso de tempo necessário para progressão de regime.

Anoto que, diante da pena fixada, é inviável a sua substituição por pena restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal, ou a concessão da suspensão condicional da pena, conforme art. 77 do mesmo diploma legal.

O réu teve a prisão preventiva decretada pelo E. Tribunal de Justiça, nos autos do Recurso em Sentido Estrito nº 0001353-47.2022.8.26.0344 (em apenso), em razão da expressiva quantidade de entorpecentes apreendidos, de nefasta repercussão social, permanecendo encarcerado durante o curso do processo, restando claro que persistem as razões que ensejaram sua custódia cautelar, fortalecidas agora pela sentença condenatória. Destarte, mantenho a prisão preventiva do réu, que não poderá recorrer desta sentença em liberdade.

A negativa do direito em recorrer em liberdade no parágrafo acima, considerando a fundamentada revisão da custódia cautelar, significa a inequívoca interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, de acordo com o art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno a partir da presente data.

Recomende-se o réu no presídio em que se encontra recolhido. 

Em face da condenação supra, o sentenciado arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs. Todavia, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita, a exigibilidade permanecerá sobrestada. 

Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução da pena imposta. Oficie-se ao TRE/SP para o cumprimento do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal, bem como comunique-se o IIRGD. 

Comunique-se a autoridade policial para que destrua as substâncias apreendidas, contraprovas e eventuais embalagens, petrechos ou materiais utilizados para acondicionamento, nos moldes do artigo 72 da Lei nº 11.343/06.

Ademais, decreto a perda dos bens apreendidos, consistentes no numerário (depósito judicial a fls. 156), na caixa térmica de transporte, nas embalagens de remessa postal, nos adesivos, no pote de vidro, no rolo de plástico incolor, nas duas balanças de precisão, na máquina de cartão Mercado Pago, no aparelho celular e na motocicleta Honda/Biz, todos constantes no auto de exibição/apreensão de fls. 19/23, em favor da União, porque evidenciada a vinculação com o tráfico de drogas, bem como a destinação direta ao Funad/Senad, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas, oficiando-se, após o trânsito em julgado.

Ainda, nos moldes do art. 25, incisos I e II, e conforme o expresso permissivo do parágrafo único, inciso III, do mesmo preceptivo, coadunado com a parte final do art. 26, todos da Portaria 01/2020, assinada pelo Excelentíssimo Secretário Nacional de Políticas sobre Drogas do Ministério da Justiça e Segurança Pública, autorizo a oportuna destruição dos bens antieconômicos.

Cobre-se a multa e a taxa judiciária, se forem devidas, de acordo com as NSCGJ.

Registro, por fim, que, em consulta aos autos do processo nº 1502032-70.2022.8.26.0344, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, constatei que as petições de fls. 581/583 e 584/586 destes autos referem-se ao sobredito processo. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.

Marília, 5 de dezembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA