1500124-42.2022.8.26.0549
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... do acusado). 
O réu, além de reincidente na prática de tráfico de drogas, não tinha emprego ou atividade lícita de vida, estava evadido do sistema prisional, e era apontado exatamente pela prática do tráfico de drogas; o que demonstra que a droga apreendida sob sua guarda era mesmo destinada ao tráfico (comércio ilícito), visto que o acusado não tinha fonte lícita ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16)3954-1506 - E-mail: santarosa@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 1500124-42.2022.8.26.0549 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº 1500124-42.2022.8.26.0549
Classe – Assunto: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Documento(s) de origem: Comunicação de Prisão em Flagrante: 2106047/2022
Autor: Justiça Pública
Réu: ANDREO DE SOUZA RODRIGUES

RÉU PRESO


Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Andreo de Souza Rodrigues, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Segundo a denúncia (fls. 94/95), no dia 18 de abril de 2022, por volta das 16h45, na Rua Antonio Teixeira nº 87, Cohab IV, neste município e comarca de Santa Rosa de Viterbo; o acusado guardava, para fim de tráfico, sem autorização legal, 17 eppendorfs de cocaína com 7,070 gramas; que é droga de uso e comércio proscritos no Brasil. 
O réu foi preso em flagrante delito, e sua prisão foi convertida em preventiva em audiência de custódia; ocasião em que foi deferido requerimento do Ministério Público para exame do conteúdo do telefone celular apreendido na posse do acusado (fls. 68/70). 
Oferecida a denúncia (fls. 96), foi adotado o rito especial da Lei de Drogas, com determinação de notificação do acusado (fls. 97). 
Notificado (fls. 121) o réu não constituiu advogado; sendo nomeado (desde a audiência de custódia) Defensor que apresentou defesa prévia (fls. 124/126) rejeitada pela decisão de fls. 129/130, proferida em 12/07/2022 que recebeu a denúncia e designou audiência de instrução e julgamento. 
Citação a fls. 152.
Na instrução foram inquiridas três testemunhas (fls. 161, 162, 164 e mídia) e o acusado foi interrogado (fls. 163 e mídia). 
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia, com fixação das penas acima do mínimo legal, com regime inicial fechado de cumprimento de pena (fls. 160 e mídia). 
A Defesa, em alegações finais, sustentou que não há prova da existência do fato, não há provas suficientes da autoria, e que as provas apresentadas são precárias à condenação; requerendo a absolvição com base no in dubio pro reo (fls. 165/170).
Relatados. 
Não há preliminares arguidas penas partes ou matérias de ordem pública a reconhecer de ofício. 
Esta ação penal teve regular trâmite. 
A denúncia é procedente. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas é demonstrada pela prova oral produzida nas duas fases da persecução penal, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14, e pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 106/107, complementado pelo exame de constatação de fls. 16/17, que concluíram pela presença do princípio ativo da cocaína nas substâncias apreendidas (17 eppendorfs incolores com cocaína em pó – sal –, com 4,070 gramas. 
A prova pericial é formalmente perfeita, pois foi produzida por perito oficial, e não houve impugnações das partes. 
A autoria também está devidamente demonstrada pela prova oral, para condenação nos termos da denúncia. 
Nos termos da peça de acusação, o réu estava exercendo o comércio ilegal de drogas, nesta cidade, notadamente cocaína, e, na data dos fatos, policiais civis receberam informe anônimo de que Andreo, após evadir-se do sistema prisional, estava residindo da casa de “Bagola” e ali exercendo o tráfico de drogas. Por isso, os policiais foram à residência indicada; ao abrirem o portão, Andreo tentou fugir correndo, mas foi detido pelos policiais, e, em buscas pelo local, com a autorização de “Bagola” (Valmir Antonio Ribeiro), os policiais localizaram, no quarto ocupado pelo réu, sobre uma cômoda, em meio às roupas do acusado, um pacotinho plástico que continha dez microtubos de cocaína, além de outros sete eppendorfs do mesmo entorpecente dentro de um estojo de óculos que estava no mesmo móvel da residência.
Na fase policial de apuração dos fatos (fls. 07/08), o réu disse fazia um mês que estava morando na Rua Mauro Villas Boas Ribeiro nº 247, bairro Cohab IV, juntamente com a amiga Tauane; pois estava preso no CPP de Bauru II, onde cumpria uma pena de sete anos pelo crime de tráfico de drogas, estando recolhido há quatro anos; teve o benefício de saída temporária para ficar com familiares por sete dias, mas acabou não voltando e decidiu ficar na casa de Tauane. Conhece “Bagola”, com quem normalmente fazia uso de drogas, sendo o acusado viciado em maconha, cocaína, crack e álcool há dezesseis anos. na véspera dos fatos, foi à casa de “Bagola”, onde fez uso drogas juntamente com este, lá permanecendo até a madrugada; após, voltou para a casa de Tauane, onde dormiu; acordou volta das 12 horas; saiu de casa, e, próximo à mercearia do “Renatinho” encontrou com “Bagola” que o convidou para à casa dele para usar mais drogas. Em princípio, o interrogando não foi, mas, depois de 20 minutos, resolveu ir, e, novamente, na casa de “Bagola”, fez uso de cocaína juntamente com o dono do imóvel. Após fazerem uso da droga, passaram alguns instantes, e a Polícia chegou ao local quando o interrogando ainda estava na sala da casa, juntamente com “Bagola”; tentou evadir-se do local, mas não foi conseguiu. Disse desconhecer a droga encontrada no quarto da casa, uma vez que a droga que consumiu juntamente com “Bagola” foi providenciada por este. Negou a propriedade da cocaína encontrada; negando estivesse traficando drogas. Desconhece por que foi apontado à Polícia como traficante de drogas, uma vez que nem estava morando naquela casa. Sua avó foi comunicada desta prisão, por meio de telefone.
Em Juízo (fls. 163 e mídia), o acusado disse que já foi preso e condenado por associação para o tráfico por uma vez, e por porte ilegal de arma. É solteiro e tem uma filha; e trabalha como montador de imóveis. Negou a autoria do crime imputado e negou a posse ou propriedade da droga apreendida; dizendo que não residia na casa local dos fatos, pois morava Rua Mauro Vilas Boas Ribeiro, 247, morando junto com Tauane. Na data dos fatos, havia ido buscar “mistura” para Tauane preparar, quando Valmir (vulgo “Bagola”) o chamou para usarem droga na casa dele (local dos fatos). Após falar com Valmir, o interrogando entregou a “mistura” para a amiga Tauane, e foi usar droga na casa de “Bagola”, mas não sabe sequer a quantidade de droga que havia na casa. Estavam o interrogando e Valmir na sala da casa, quando viu a presença dos policiais entrando na casa. o interrogando, tentou correr pelos fundos da casa (para fugir), mas os policiais dispararam com arma de fogo, e o interrogando desistiu da fuga e foi algemado. Lá na “frente”, os policiais “reviraram” a residência da Valmir, e disseram ter encontrado a droga. Porém, Valmir mora com irmão; a casa local dos fatos é conhecia por “fumódromo”, e há vários usuários que frequentam a casa. Não sabe de quem seja a “mercadoria” (droga) apreendida, pois só foi convidado para usar a droga. Não sabe por que o próprio Valmir atribuiu ao declarante a posse da droga. Não faz ideia de como a polícia adivinhou que o interrogando estaria na casa de Valmir. O telefone celular apreendido era do interrogando, que foi adquirido mediante permuta, tendo o declarante dado R$ 40,00 pela diferença de preços dos aparelhos na troca, não sabendo o nome do vendedor do aparelho, que também é um usuário de droga que frequentava bastante a casa de “Bagola”. Não falou com ninguém, pelo celular, sobre se mudar para o litoral para lá poder vender drogas. Não havia fotos do interrogando dentro do quarto da casa onde a droga foi apreendida, e não faz a mínima ideia de como os policiais tiraram essa versão. Não havia roupas do interrogando na casa de Valmir. Havia mesmo o registro, no seu telefone celular, de uma foto do interrogando, tirada na casa de Bagola, mas essa foto foi tirada quando o interrogando recebeu o aparelho celular. Não trouxe Tauane como testemunha nesta ação, pois não teve mais notícias dela e nem teve oportunidade de contatar sua família (ou ninguém mais) após sua prisão. 
A prova testemunhal corrobora a imputação formulada na denúncia. 
A testemunha Paulo Rogério Marcussi, policial civil (investigador de polícia), na fase extrajudicial (fls. 03/04); afirmou que o Setor de Investigações da delegacia de polícia local recebeu notícias veladas (anônimas), indicando que “Perna” (o acusado), evadido do sistema prisional, estaria abrigado na residência de “Bagola”, e que “Perna” estaria vendendo drogas no bairro Cohab IV, nesta cidade. Na tarde dos fatos, nova notícia anônima foi recebida no Setor de Investigações, indicando que “Perna” estaria com drogas na residência de “Bagola”. Por isso, sendo de conhecimento do depoente que “Perna” seria o réu Andreo de Souza Rodrigues, e que “Bagola” é o apelido de Valmir Antonio Ribeiro, morador da Rua Antonio Teixeira nº 87 - Cohab IV, nesta cidade; a equipe de policiais civis foi ao local apontado na notícia (residência de “Bagola”), e, assim que abriram o portão daquela residência; o réu Andreo percebeu a presença policial e tentou fugir pelos fundos do terreno daquele imóvel, ocasião em que foi alcançado e detido pelo depoente. Ante a tentativa de fuga do réu e pelo fato de ele estar evadido do sistema prisional, foi o acusado algemado. O policial civil Fabiano abordou e deteve Valmir (“Bagola”) no interior da residência. E objetivando averiguar as notícias que apontavam que Andreo estaria vendendo drogas naquele bairro, foram realizadas buscas no imóvel, sempre na presença de Valmir; sendo encontrado, sobre uma cômoda, e em meio as roupas de Andreo, um pacotinho plástico contendo dez microtubos na cor branca com cocaína; e naquela mesma cômoda, dentro de um estojo (porta óculos), foram encontrados outros sete microtubos contendo a mesma droga. Indagado sobre a quem pertenciam aquelas roupas e quem estaria dormindo naquele quarto, Valmir disse que as roupas pertenciam a Andreo e que este usava e dormia naquele quarto. Em meio aos pertences atribuídos ao réu e onde as drogas foram encontradas, havia algumas fotos do acusado, uma delas na qual ele aparece sobre uma motocicleta, corroborando a informação de que tais pertences eram de sua propriedade. Diante das circunstâncias, foi dada voz de prisão a Andreo, que foi autuado e preso. 
Na fase judicial (fls. 161 e mídia), a testemunha Paulo Rogério Marcussi contou que o Setor de Investigações da Polícia Civil recebera notícia anônima de que Andreo, vulgo “Perna”, evadido do sistema prisional, estaria nesta cidade, morando na casa de “Bagola” no bairro Cohab IV, onde o acusado estaria vendendo drogas. Na data da prisão, foi recebida nova notícia, indicando que o réu estava na mesma casa (de “Bagola”), na posse de drogas para venda. Assim, junto com outros policiais civis, o depoente foi a esse endereço; e assim que o depoente abriu a porta do lado externo da casa, viu o acusado se evadiu, tentando correr, pelos fundos; sendo ele detido pelo depoente. Como havia mandado prisão vigente contra o acusado e como ele era evadido de prisão; foi feito uso de algemas. O investigador Fabiano abordou Valmir, que estava na casa. Indagado, Valdir autorizou o ingresso dos policiais em sua casa e acompanhou as buscas. No quarto onde o réu estava ocupando na casa, foram localizados, em meios aos pertences do réu, dez eppendorfs de cocaína e um estojo de óculos com mais sete microtubos de cocaína; sendo esse encontro de drogas foi presenciado por Valmir. Indagado, Valmir afirmou que esse dormitório (em que localizada a droga) era utilizado pelo réu Andreo, e que as roupas próximas à droga eram dele (réu); dizendo Valmir que, muito provavelmente, as drogas apreendidas no dormitório eram mesmo do réu. O acusado, porém, negou estivesse dormindo naquela casa, disse ser outra a residência dele, e negou ser dono droga apreendida; dizendo que as drogas eram de Valmir (e não do réu). Contudo, as drogas foram encontradas em meio roupas do réu, que negava que as roupas fossem dele, embora no meio dessas roupas houvesse até fotos pessoais do réu, uma delas em que o réu é fotografado numa moto. As notícias anônimas haviam sido recebidas pela Polícia Civil dois dias antes da prisão; e davam conta de que o réu estava na casa de “Bagola”. Segundo o réu, ele estaria morando na casa de uma moça, que morava duas ruas para frente da casa de “Bagola”, mas não foi possível checar essa informação. O depoente teve acesso ao relatório do telefone celular apreendido na posse do réu; sendo o celular examinado após autorização judicial; esse relatório foi elaborado pelo policial Fabiano, e na extração dos dados do aparelho, verificou-se que as mensagens de Whatsapp haviam sido apagadas, mas restaram no aparelho alguns áudios de Whatsapp arquivados, em que o réu negocia com o ex-proprietário do celular a troca dos aparelhos, e o réu oferece a diferença de preço em fornecimento de drogas. No mesmo aparelho, nos termos do relatório de extração de dados, verifica-se que o réu estaria adquirindo drogas de pessoa de Ribeirão Preto, estaria vendendo drogas, e outra pessoa estava contatando um conhecido no litoral paulista para que Andreo fosse para lá para vender drogas no litoral. No mesmo celular havia fotos pessoais do réu, inclusive do réu no mesmo lugar (ambiente) em que o réu foi preso (na casa de Andreo). As drogas foram encontradas em meio a roupas pessoas do réu e em meio a outras fotografias do réu que estavam na casa de Valmir. Sobre as roupas que seriam de Andreo, eram bermudas e várias roupas que estavam dispostas sobre uma cômoda, inclusive sendo feitas fotografias das roupas em meio às quais as drogas foram encontradas; e, no quarto, havia outras roupas do réu que não foram apreendidas ou fotografadas. A foto foi tirada apenas do ponto de localização dos pertences do réu. No quarto, havia uma mochila e tênis do réu, pois, na tentativa de fuga, o réu ainda estava de chinelo. 
A testemunha Fabiano Rogério de Moraes, investigador de polícia, na fase policial (fls. 06), contou que o Setor de Investigações da delegacia de polícia local recebera notícias anônimas informando que a pessoa conhecida por “Perna” (o réu) teria se evadido do sistema prisional e estaria abrigada na residência e “Bagola”, além do que “Perna” estaria vendendo drogas no bairro Cohab IV, nesta cidade. Na tarde dos fatos, nova notícia velada foi recebida no Setor de Investigações, indicando que “Perna” ainda estaria com drogas na residência de “Bagola”. Por isso, como era de conhecimento do depoente que “Perna” se tratava do réu de Andreo de Souza Rodrigues, e que “Bagola” é o apelido de Valmir Antonio Ribeiro, morador da Rua Antonio Teixeira nº 87, Cohab IV, nesta cidade; a equipe de policiais civis foi ao local apontado na notícia (residência de “Bagola”), e, assim que abriram o portão daquela residência, Andreo percebeu a presença policial e tentou fugir pelos fundos do terreno daquele imóvel; ocasião em que foi alcançado e detido pelo policial Paulo. Diante da tentativa de fuga do réu e pelo fato de ele mesmo estar evadido do sistema prisional, foi feito uso de algemas. Por sua vez, o depoente abordou e deteve Valmir no interior da casa. Objetivando averiguar as notícias veladas que apontavam que Andreo estaria vendendo drogas naquele bairro, foram realizadas buscas no imóvel, sempre na presença de Valmir; sendo encontrado sobre uma cômoda e em meio as roupas de Andreo, um pacotinho plástico com dez microtubos brancos de cocaína. Na mesma cômoda, dentro de um estojo (porta óculos), foram encontrados outros sete microtubos contendo a mesma substância. Indagado sobre a quem pertenciam aquelas roupas e quem estaria dormindo naquele quarto, Valmir disse que as roupas pertenciam a Andreo e que este usava e dormia naquele quarto. Diante das circunstâncias, foi dada voz de prisão a Andreo, autuado por tráfico de drogas. 
Na fase judicial (fls. 162 e mídia), a testemunha Fabiano disse que recebera informações, no sentido de que Andreo estaria evadido do sistema prisional e estava alojado na casa dos irmãos “Bagola”, no bairro Cohab IV; e que estaria novamente o réu estaria praticando o tráfico drogas nesta cidade. Com isso, diante das informações, o depoente e o policial Paulo foram ao local dos fatos, casa de Valmir. O portão da casa estava entreaberto, e os policiais viram Andreo e Valmir no interior da casa. Ao ver os policiais, Andreo tentou fugir, e foi contido; e “Bagola” (Valmir) não esboçou reação. Como Valmir era morador do imóvel, ele foi indagado pelos policiais e autorizou as buscas na casa, e, num dos quartos do imóvel, em meio a objetos pessoais de Andreo, o investigador Paulo Rogério encontrou 17 pinos cocaína. Com isso, conduziram o réu e Valmir à Delegacia de Polícia e cumpriram o mandado de prisão que pendia contra o acusado. Quanto ao telefone celular apreendido, foi o depoente quem fez o relatório dos dados extraídos do aparelho após a autorização judicial; e, pelo que se entendeu desse material, o réu adquirira o celular de um usuário de drogas, em permuta, pagando a diferença de valores mediante dação de pinos de cocaína. Boa parte das mensagens de Whatsapp do aparelho estavam apagadas, mas os áudios de Whatsapp estavam salvos na pasta e foram sujeitos à degravação, verificando-se que o réu adquiriu o celular dando drogas ao usuário, além de combinar com outros traficantes de pegar mais droga para traficar nesta cidade. Em meio às roupas que havia no quarto onde as drogas foram encontradas, havia fotos do próprio Andreo. E “Bagola” (Valmir) confirmou que o réu estaria pernoitando no local (casa). A casa tinha mais de um quarto, e o quarto em questão (onde a droga foi localizada) era de uso exclusivo do réu. Fazia cerca de cinco dias que a Polícia Civil havia recebido informações de que o réu estaria na casa de “Bagola”. Relativamente às fotografias que estavam arquivadas no telefone celular (do réu) apreendido, referidas fotos são do mesmo local (residência) onde as drogas foram apreendidas. Com relação às mensagens do laudo pericial relativo ao telefone celular, há registro da troca do celular mediante dação de pinos de cocaína, além de menção de o réu fazer “giro” com outros traficantes, visando acertar as contas e pegar mais drogas para revender no fim de semana. 
A testemunha Valmir Antonio Ribeiro, vulgo “Bagola”, na fase policial (fls. 05), afirmou que morava na Rua Antônio Teixeira (local dos fatos), juntamente com seu irmão; sendo o imóvel alugado. Conhece o réu Andreo, vulgo “Perna”, de longa data. Na véspera da prisão em flagrante, o depoente já se deparou com o réu Andreo na casa do depoente, mas como o depoente não passou a noite no local (e sim no bairro Nosso Teto), voltou a vê-lo somente na data da prisão, quando retornou à residência. Ao regressar o depoente à própria casa, Andreo ainda estava no imóvel, e, logo em seguida, Policiais Civis também chegaram, sendo o depoente cientificado de que Andreo era procurado pela Justiça. Os policiais ainda disseram que havia notícias de que Andreo estaria traficando drogas, e, por isso, o depoente franqueou a entrada da Polícia na casa e acompanhou os policiais nas buscas, tendo os agentes encontrado sobre uma cômoda, e em meio as roupas de Andreo, um invólucro em plástico com dez cápsulas (eppendorfs) na cor branca contendo pó branco e aparentando ser cocaína. Na mesma cômoda, dentro de um estojo (porta óculos), foram encontradas outras sete cápsulas semelhantes às outras dez. Indagado sobre a quem pertenciam as roupas e quem estaria dormindo naquele quarto, o depoente afirmou que as roupas pertenciam a Andreo. Quem autorizou Andreo a morar na casa não foi o depoente, devendo ter sido, possivelmente, Emílio (irmão do depoente). Negou ter relação com o tráfico de drogas e com o entorpecente apreendido em sua casa. 
Na fase judicial (fls. 164 e mídia), a testemunha Valmir Antônio Ribeiro, vulgo “Bagola”, disse que moravam na casa (local dos fatos) apenas o depoente e seu irmão. Porém, na noite anterior à prisão do réu, este se achava na casa, e o depoente reconheceu o réu (pois já se conheciam em razão de terem, no passado, ocupado o mesmo presídio). Acredita que o irmão do depoente tenha permitido o ingresso e permanência do réu na casa. Após ver o réu em sua casa na noite anterior aos fatos, o depoente não dormiu em casa, pois pernoitou na casa de seu pai (que é doente). No dia seguinte (data dos fatos), o depoente retornou para sua casa por volta do meio-dia, e encontrou o réu, estava sozinho, na casa do depoente. Perguntou para Andreo o que estaria fazendo ali, e o réu lhe disse que já ia embora, pois morava na rua de cima, com uma moça. O depoente pôs a roupa de serviço para trabalhar, e, “do nada”, os policiais entraram na casa, dizendo que havia uma pessoa foragida ali (o réu). O depoente autorizou a realização das buscas em sua casa. Os policiais foram ao quarto, e encontraram drogas, algemaram o depoente e inicialmente disseram que era tudo do depoente. Admitiu que houve o efetivo encontro da droga no dormitório, mas não sabe quem fosse o proprietário desse entorpecente, pois o irmão do declarante levava outras pessoas para usar droga na casa. Não viu fotos ou documentos pessoais do réu no quarto ou em meio às drogas. Havia roupas do depoente e do seu irmão na casa. Perguntou para seu irmão por que o réu teria ido para a casa do depoente, e esse irmão lhe disse que o réu teria brigado com a namorada veio ficar na casa local do fato. Negou ter convidado o réu para usar droga na casa do interrogando. Conheceu o réu porque ambos estiveram presos no passado na mesma unidade prisional. Não sabia que o réu estava foragido do sistema prisional. Não sabia qual era a fonte de vida do réu e como ele estava sobrevivendo ao tempo da prisão. Não sabe de onde veio o telefone celular que o réu detinha. À época dos fatos, o depoente era usuário de drogas, que lhe eram fornecidas pelos amigos seus, de graça. Nunca comprou ou recebeu droga do réu. Não sabe como a Polícia apurou que o réu estaria na casa do depoente. Não quis depor (em Juízo) na presença do réu, pois “não quer se envolver com crime e com a Justiça”. O depoente estava dentro de casa quando os policiais lá chegaram. Em relação às roupas que estavam no dormitório, havia roupas do depoente e de outras pessoas; e não pode afirmar se as roupas que estavam perto da droga eram ou não do réu, pois iam várias pessoas usar drogas ali. Acredita que o réu só dormiu aquela noite em sua casa. Com certeza, o réu dormiu em sua casa, pois ele ali estava na noite anterior e permaneceu no dia seguinte. Não disse aos policiais que as roupas que estavam no quarto eram do réu, e não sabe por que consta isso do termo de depoimento policial, podendo ter falado isso momento de euforia. Não sabe a quem pudesse pertencer o porta-óculos em que parte da droga estava, pois nem o declarante e nem seu irmão usam óculos. 
Em exame realizado no conteúdo armazenado no telefone celular apreendido (fls. 108/119) e utilizado pelo réu apenas nos dois últimos dias até a sua prisão (fls. 119), verificou-se que referido aparelho smartphone havia sido trocado pelo acusado com a pessoa de Anderson Estevam Marcelino (conhecido usuário de drogas); inclusive tendo o réu, nas negociações da aquisição desse aparelho, mencionado que pagaria mediante dação de droga a diferença entre os preços dos aparelhos (fls. 113/114). No aparelho celular havia foto datada de 17/04/2022, em que o acusado Andreo exibe porção de maconha (fls. 111). Em diálogo travado com “Turu”, o acusado indica interesse em adquirir lança-perfume, e “Turu” diz que pedirá a um “irmão” morador do litoral (Ubatuba) para que o acusado seja recrutado para realizar o tráfico com esse “irmão” que movimenta grande quantidade e precisa “trabalhar”, já que o acusado estava evadido da justiça, inclusive com indicação de que o réu ficará como “patrão” do “bagulho” (venda de drogas), ficando só com o dinheiro da atividade, com renda de R$ 1 mil por semana (fls. 114/115); “Turu” pergunta claramente a Andreo se ele “está no tráfico aí ou que 'porra' que tá?”, e que lá (litoral) os “homi” (policiais) não pegariam o réu porque há “fogueteiros” (olheiros) nas duas pontas (fls. 116). Ao depois, o acusado, identificando-se como “Bryan” conversa com alguém (que chama de “Irmão”) e se compromete a acertar uma dívida por transferência via Pix, agradecendo e dizendo que no próximo fim de semana pegaria outra “caminhada” (drogas) e acertar o que devia a esse parceiro ou “irmão” (fls. 117/118). Em seguida, o réu troca mensagens de áudio com alguém, pedindo que faça o favor de retirar aquela “parada” (droga) no mesmo local em que buscou noutra ocasião (fls. 118/119). Ainda, há registro de mensagem em que o interlocutor alerta o réu de que uma viatura policial está trafegando numa rua do bairro Cohab IV, onde o acusado morava à época (fls. 119). 
As provas produzidas, como já mencionado, são suficientes à condenação. 
O acusado era fugitivo do sistema prisional, e deveria estar cumprindo condenação exatamente por tráfico de drogas. Foi apontado, por mais de uma vez, à Polícia Civil, como traficante de drogas naquele bairro, inclusive havendo informações anônimas de que o acusado estaria exatamente escondido na casa de “Bagola” e lá vendendo drogas; sendo esse o local em que foi efetivamente encontrado e preso. No dormitório do réu foram apreendidos 17 pinos de cocaína, em meio a pertences do acusado, e este nada justificou para o fato. 
Além disso, a testemunha Valmir confirmou que o réu até dormiu (pernoitou) na casa local do fato na noite imediatamente anterior ao crime; os policiais foram claros ao mencionar que a droga foi apreendida em meio a roupas e fotos pessoais do réu; o telefone celular do acusado continha até foto do réu naquela casa (local dos fatos), e o réu já era apontado aos policiais exatamente por vender drogas na casa local do crime (o que se confirma pelo conteúdo armazenado do telefone celular de propriedade do acusado). 
O réu, além de reincidente na prática de tráfico de drogas, não tinha emprego ou atividade lícita de vida, estava evadido do sistema prisional, e era apontado exatamente pela prática do tráfico de drogas; o que demonstra que a droga apreendida sob sua guarda era mesmo destinada ao tráfico (comércio ilícito), visto que o acusado não tinha fonte lícita de vida e não teria meios para adquirir aquela quantidade de entorpecente (salvo se o recebesse de outrem para pagamento posterior). Demais disso, a testemunha Valmir (amigo do acusado e dono da casa em que o réu estava hospedado), na fase policial, foi categórica ao afirmar que o réu Andreo estava dormindo naquele quarto (onde a droga foi apreendida), e que as roupas em meio às quais as drogas estavam (e foram apreendidas) eram de Andreo; o que se confirma, aliás, pelos testemunhos dos dois policiais civis inquiridos em Juízo, que informaram clara e categoricamente que, em meio às roupas em que as drogas estavam escondidas, havia até mesmo fotos pessoais do acusado Andreo. 
Assim, é evidente que o réu era o dono das cápsulas de cocaína apreendidas. 
Não se sustenta eventual alegação de desclassificação do crime para o de mero porte de droga para uso próprio; uma vez que o acusado não era usuário de cocaína, e até mesmo sua versão nesse sentido foi desmentida pela testemunha Valmir, acerca do suposto uso conjunto de drogas entre a testemunha e o acusado (pois Valmir negou que o réu tenha sido convidado para ir à casa de Valmir para o uso de drogas). 
Eventual alegação de ilicitude da prova é absurda e não tem qualquer amparo na prova dos autos ou na lógica das coisas. 
Em suma, nenhum motivo teriam os policiais para simular fato inexistente contra o acusado.
Toda pessoa pode ser testemunha no processo penal (art. 202 do Código de Processo Penal) e seria incoerente e ilógico que o Estado atribuísse ao agente público policial a tarefa de exercer a atividade de polícia ostensiva, e, ao mesmo tempo, proibisse que esse agente figurasse como testemunha na ação penal.
Não seria razoável que policiais saíssem à procura de pessoas inocentes para imputação de crimes não cometidos ou para a formação de flagrante “forjado”; principalmente porque, no caso, policiais e réu não tinham qualquer problema de inimizade, e, como é cediço, policiais desonestos usam as drogas que têm para vender, e não para prenderem pessoas inocentes. 
A valia dos depoimentos policiais é inquestionável, pois seria contrário à lógica que o agente escolhido de forma criteriosa para integrar os quadros do funcionalismo público na repressão de delitos venha a ter o valor de seu depoimento diminuído tão-somente por essa condição. 
Conforme magistério do Desembargador Xavier de Aquino, “seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito” (Apelação n° 1.002.771/3, SP, 11ª Câmara). Ainda, consoante o Desembargador Luiz Ambra, “a simples condição de policial, segundo a Suprema Corte (RTJ 68/64), não torna a testemunha impedida ou suspeita.”.
Como já se decidiu:
[...] é de ter em conta que nos locais em que ocorre o tráfico de entorpecentes, opera a lei do silêncio, razão pela qual é extremamente difícil arrolar testemunhas dispostas a testemunhar contra traficantes. Vale ressaltar, ainda, que policiais não costumam sair a trabalho portando entorpecentes tão somente pelo prazer de incriminar inocentes desconhecidos. Policiais desonestos venderiam a droga e não a utilizariam para prejudicar terceiros. (TJSP, Apelação Criminal nº 990.08.053842-0, 6ª Câmara Criminal, Rel. Machado de Andrade, J. 06/11/2008).
Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da Segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade. (TJSP, Apelação Criminal nº 0000943-39.2011.8.26.0549, 3ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luiz Antonio Cardoso, J. 04/12/2012).
Portanto, considerando-se todos esses elementos, é evidente que houve a tipificação do crime do art. 33 da Lei de Drogas, e que o réu foi autor dessa infração penal. 
O tráfico de drogas pode ser provado por diversas formas; especialmente pelas circunstâncias da prisão, natureza e quantidade da droga, e condições pessoais e econômicas do agente (art. 28, § 2º, Lei 11.343/06). O crime é demonstrado por vários indícios, como a quantidade de drogas, forma de embalagem, natureza da substância, antecedentes e condições pessoais e sociais do agente e pela prova testemunhal. Cuida-se de infração essencialmente clandestina; sendo dispensada a prova do efetivo comércio, desde que apontada a finalidade mercantil por qualquer meio de prova. Assim, pela quantidade, variedade, maneira de acondicionamento da droga, e pelas condições sociais e pessoais e antecedentes criminais ou infracionais do agente, o fato se tipifica no artigo 33, caput, da Lei de Drogas.
A norma penal incriminadora não exige a ocorrência do efetivo comércio (tradição) para a configuração do crime do artigo 33, caput, da Lei de Drogas. Basta guardar, trazer consigo, transportar ou ter em depósito com a finalidade da entrega a terceiros para que o crime se consume. A lei penal pune a mera finalidade (intenção) mercantil da posse, transporte ou guarda da droga como crime de tráfico consumado.
Ainda que se admita que o agente seja usuário e/ou viciado em drogas, essa condição não afasta a de traficante; sendo muitíssimo comum (e até a regra) que viciados trafiquem entorpecente para o sustento do vício; principalmente nos casos em que o agente não tem atividade lícita e formal de vida que lhe garanta recursos para a aquisição das drogas que consome.
Procede-se à fixação das penas, nos termos dos artigos 68 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas. 
Houve maior gravidade do crime, uma vez que o acusado usou imóvel de terceira pessoa para proceder à guarda da droga e porque o era egresso do sistema prisional ao tempo dos fatos (revelando maior periculosidade), além de não ter profissão ou atividade lícita de vida; motivo por que exaspero as penas da quinta parte, fixando-se a pena-base em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa. 
Na segunda fase, observa-se que o réu é triplamente reincidente, com condenações por tráfico de drogas, por lesão corporal em contexto de violência doméstica contra a mulher, e associação para o tráfico de drogas, conforme fls. 56/58 (Processos nºs 1500672-09.2018.8.26.0549, 0000786-2018.8.26.0530-30.2015.8.26.0549, 0052050-94.2012.8.26.0547); de modo que as penas ficam exasperadas da quarta parte, para sete anos e seis meses de reclusão, e setecentos e cinquenta dias-multa. 
Não há causas de diminuição ou de aumento de pena na terceira fase; observado que se trata de réu reincidente (e que, portanto, não faz jus ao § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, que pressupõe a primariedade do agente). 
Tratando-se de réu triplamente reincidente e diante da pena aplicada (superior a quatro anos), a reclusão deverá ser necessariamente cumprida no regime inicial fechado (art. 33, § 2º, Código Penal); observada a hediondez do crime ora julgado. 
Inviável qualquer benefício (pena alternativa ou sursis), ante a quantidade de pena, plurirreincidência do acusado, e ante as circunstâncias judiciais totalmente desfavoráveis. 
A pena de multa é fixada no valor unitário mínimo: dia-multa de um trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do crime, com correção monetária até a data de efetivo pagamento. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu ANDREO DE SOUZA RODRIGUES, vulgo “Perna”, RG nº 47.419.330/SP, qualificado às fls. 25 e 163, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de sete anos e seis meses de reclusão em regime inicial fechado (crime hediondo e réu reincidente específico), e ao pagamento de setecentos e cinquenta dias-multa no valor unitário mínimo. 
Como o réu está preso por força de prisão preventiva decretada nesta ação penal, tratando-se de réu sem atividade lícita, plurirreincidente e que foi preso praticando tráfico de drogas em período de evasão prisional, mantidos os elementos e pressupostos da decisão que decretou a prisão cautelar; mantenho a prisão preventiva do réu. Recomendem o acusado à prisão em que se encontra, consignando-se as penas ora aplicadas. 
Expeçam guia de execução criminal provisória em favor do réu. 
Em relação ao telefone celular apreendido nos autos, por se tratar de mero instrumento de comunicação (e não de instrumento de crime), defiro a restituição do aparelho ao acusado. Expeçam, desde já, o necessário. 
Ratifico a ordem de destruição das drogas apreendidas nestes autos, conforme já determinado em audiência de custódia (fls. 69, parte final). Comunique-se à autoridade policial. 
Custas na forma da lei, no valor de cem Ufesps. Observo, porém, que o acusado tem justiça gratuita, e, portanto, são inexigíveis as custas e despesas processuais. 
Transitada em julgado, lancem o nome do réu no rol dos culpados, comuniquem ao Cartório Eleitoral, ao IIRGD e ao Juízo das Execuções Penais (ou DEECRIM). 
P. I. C. 

Santa Rosa de Viterbo, 15 de agosto de 2022.


Alexandre Cesar Ribeiro
Juiz de Direito
(assinatura digital)