1500054-44.2022.8.26.0575
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcelo Luiz Leano
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... cadeia e também havia sido preso recentemente por tráfico e, por não conseguir emprego, optou por traficar novamente (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ). 
Como se não bastasse, o policial militar Filipe Garcia Braga reportou, em juízo, que realizaram uma operação junto com a polícia civil em uma biqueira chamada Bronxs, muito forte pelo tráfico de drogas. Fizeram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
2ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500054-44.2022.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500054-44.2022.8.26.0575
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2025060/2022 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 22684259 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 132/22/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2025060 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO FERNANDES FELTRAN LEITE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Marcelo Luiz Leano



Vistos.




CAIO FERNANDES FELTRAN LEITE, qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, conforme consta da peça acusatória, no dia 27 de janeiro de 2022, por volta das 17h, na Av. dos Braghetas, Distrito Industrial, nesta cidade e comarca, guardava, tinha em depósito e trazia consigo, para fins de comércio, 85 microtubos plásticos contendo cerca de 110,5g de cocaína, 12 porções de Cannabis sativa L, droga popularmente conhecida como maconha, pesando cerca de 61,4g, 18 pedras de crack, subproduto da cocaína, pesando aproximadamente 3,45g, 06 comprimidos semelhantes da droga sintética ecstasy, e 03 recipientes plásticos contendo líquido similar a lança-perfume (cf. autos de constatação preliminar de fls. 13/14 e fotografias de fls. 18/23), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01), sendo sua prisão convertida em preventiva (fls. 57/60). 
Notificado (fls. 81), o acusado apresentou defesa escrita (fls. 67/69). 
A denúncia foi recebida (fls. 70) e, o réu, citado. 
Durante a instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o acusado (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ). 
Mantida a prisão cautelar do acusado em análise ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (fls. 129/131). 
Encerrada a instrução, em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido punitivo vestibular a fim de se condenar o acusado nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência do pedido e consequente absolvição do réu, com fundamento no artigo 386 do Código de Processo Penal. Pelo princípio da eventualidade, pleiteou a desclassificação de delito em tela para aquele previsto no artigo 28 do mesmo codex (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ). 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A pretensão estatal punitiva é procedente. 
A materialidade do delito está estampada nas provas arregimentadas, notadamente no auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, bem como nos laudos químicos-toxicológicos de fls. 84/86, 87/89, 116/118 e 122/124, provas técnicas a constatar se tratarem de substâncias de uso e comércio proscritos pela legislação brasileira. 
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, demonstrada pelas provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
O réu negou a prática do delito ora analisado. Por ser usuário de drogas, foi lá para comprá-las. Na oportunidade, os policiais chegaram com viatura descaracterizada e começaram a dar diversos disparos. No desespero e com medo, correu. Deparou-se com o policial Filipe Braga, mas, naquele momento não tinha pochete consigo. O referido agente mostrou-lhe uma pochete e o levou até a policial Florence. Eles o apresentaram na Delegacia e falaram que a  droga pertencia a Caio. O negar a propriedade dos entorpecentes, os policiais o pressionaram a confirmar, ocasião em que o policial Bispo deu-lhe um soco no estômago para que assumisse a pochete. Quando dos fatos, sequer estava com seu aparelho celular, pois o deixou em casa. Esclareceu, demais disso, que o policial Filipe Braga já o abordou e o acusou em vez passada, cujo processo conseguiu provar sua inocência. Ocorre que, após, diversas vezes, o agente o abordou perto da casa do interrogando, ameaçando-o a levá-lo para a cadeia. Negou qualquer envolvimento com facção criminosa, possui família, com 05 filhos e sua esposa está grávida, os quais precisam de Caio para sustentá-los (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ). 
Ocorre que a negativa do acusado restou isolada quando comparada ao conjunto probatório carreado aos autos, mormente os depoimentos colhidos em juízo, posto o contexto da abordagem policial descrito em juízo, conforme se vê: 
O policial civil Florence Ribeiro Gallego Gomes disse, em solo judicial, que naquela manhã receberam informação privilegiada de que o Bronxs seria abastecido com uma quantidade razoável de drogas de diversas naturezas. Desse modo, fizeram uma ação conjunta com a polícia militar, dada a extensão da área em que eles atuam ali. Presenciaram 03 indivíduos, dos quais um deles era o acusado. Todos correram assim que os agentes policiais adentraram ao local. Conseguiram capturar Caio numa plantação atrás do local dos fatos e, com ele, havia uma pochete com aproximadamente R$ 200,00 em dinheiro, todas notas trocadas, além de 85 invólucros de cocaína e outras drogas, como maconha, crack, ecstasy e lança-perfume. O aparelho celular do acusado foi dispensado durante a tentativa de fuga e não mais recuperaram. Entrevistado, o réu disse que tinha saído há pouco da cadeia e também havia sido preso recentemente por tráfico e, por não conseguir emprego, optou por traficar novamente (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ). 
Como se não bastasse, o policial militar Filipe Garcia Braga reportou, em juízo, que realizaram uma operação junto com a polícia civil em uma biqueira chamada Bronxs, muito forte pelo tráfico de drogas. Fizeram o cerco e, quando as viaturas policiais chegaram pela Avenida dos Braguetas, os indivíduos que estavam vendendo droga correram pela área de pastagem por uma rota de fuga. Enquanto isso, os policiais militares ficaram exatamente nessa rota, aguardando. O depoente avistou Caio e o acompanhou por alguns metros, sendo ele alcançado na posse de uma pochete contendo bastante droga e valor em dinheiro. O acusado confessou a traficância, justificando-se que precisava se sustentar. No que concerne ao réu, disse ser ele conhecido por envolvimento com o tráfico de entorpecentes, suspeito, inclusive, de participar de tribunal do crime do PCC, sendo bem atuante no crime nesta cidade (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ). 
Essa é a prova oral colhida. 
Cabe salientar que os policiais, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes. Conquanto o réu tenha tentado desacreditar os agentes da lei, discorrendo falsa imputação de conduta delituosa por desentendimento com o policial Filipe Braga, nada há nos autos prova nesse sentido. Ao contrário, os agentes da lei narraram os fatos com riqueza de detalhes a abordagem policial, sendo o acusado encontrado na posse de uma pochete, contendo as drogas apreendidas. 
Deste modo, é necessário valorizar referidos depoimentos pelo fato de que são agentes públicos que agem no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, calcados na boa-fé presumida, e, assim, são merecedores de toda a confiança, equiparados por qualquer indivíduo do corpo social há de merecer, até que o conjunto probatório confirme em contrário, inexistentes, outrossim, no caso em testilha. 
A respeito:

“DEPOIMENTO POLICIAL VALIDADE. Testigo que tem validade como qualquer outro e somente pode ser questionado mediante impugnação específica e não somente pela origem – Condenação mantida” (TJSP. Apelação nº 0000268-54.2007.8.26.0634. Relator: Amado de Faria. Julgamento em 09/02/2012). 

No mesmo sentido, o Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento:

 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

As circunstâncias da prisão em flagrante, a apreensão de quantidade e variedade de drogas, o montante em dinheiro encontrado e o local onde o acusado fora visto evidenciam o intuito da mercancia. Neste azo, ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao réu. Ele guardava, tinha em depósito e trazia consigo substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Incabível findar em decisão de mérito absolutório por fragrante ilegalidade de provas como pretende a Defesa. Após informações dando conta do abastecimento de "biqueira", o tráfico de entorpecentes restou confirmado pela diligente atuação policial, sendo o réu encontrado com a quantidade e variedade de drogas não destinadas a seu uso. 
Consequentemente, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos constam, ficou caracterizada a prática de tráfico de drogas imputada ao acusado, nos exatos moldes do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe. 

Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 

Respeitado o sistema trifásico e com fundamento no artigo 59 do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias judiciais, passo a analisar a primeira fase. Aqui, destaca-se a quantidade e variedade de entorpecentes localizados, mostrando-se relevantes quando comparadas às apreensões ocorridas nesta urbe. Desse modo, fixo a pena em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, nos termos do artigo 61, inciso I, do Código Penal, conforme condenação com trânsito em julgado anterior aos fatos ora analisados (autos de nº 1500556-22.2018.8.26.0575, às fls. 44). Assim, aumento em 1/6 a pena acima fixada, restando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
No terceiro estágio, não incidem causas de aumento de pena. Em contrapartida, inexistem causas de diminuição de pena, pois o réu não se beneficia com o privilégio previsto no artigo 33, §4°, da Lei nº 11.343/06, calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa. No caso, o réu não preenche os requisitos legais, já que a benesse penal em questão é dirigida a pessoas que se envolveram com a traficância de forma pontual, ocasional, e, in casu, trata-se de acusado reincidente. Como se não bastasse, não se pode olvidar a quantidade e variedade de entorpecentes encontrados na posse do acusado, além do que o acusado possui processo em andamento por mesmo delito ao aqui analisado (cf. processo 1501133-63.2019.8.26.0575, fls. 45).
Ainda que processos em andamento não gerem reincidência ou maus antecedentes, trata-se de hipótese para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal ora analisado.
Nesse sentido: 

HABEAS CORPUS Nº 591477 - RS (2020/0151534-3) RELATOR : MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR IMPETRANTE : ANDREA GARCIA LOBATO ADVOGADA : ANDRÉA GARCIA LOBATO - RS069836 IMPETRADO : TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL PACIENTE : ANDERSON MELCHIOR MARTINS HAMMES (PRESO) INTERES. : MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL EMENTA PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. 77 KG DE MACONHA. DOSIMETRIA. ELEVAÇÃO DA PENA-BASE PELA QUANTIDADE DE DROGA. TERCEIRA FASE. RECONHECIMENTO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA NA FRAÇÃO DE 1/6. NÃO OBSTANTE PROCESSOS EM ANDAMENTO, O PACIENTE É PRIMÁRIO E SEM ANTECEDENTES. REDIMENSIONAMENTO DA PENA. Ordem de habeas corpus concedida, nos termos do dispositivo. DECISÃO. (...) Na terceira etapa da dosimetria da sanção, presente a causa de aumento antevista no inciso V do art. 40 da Lei de Drogas, ela foi ampliada no menor patamar - 1/6, restando estipulada em seis anos e três meses de reclusão. Por fim, o castigo foi abrandado devido à causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, restando ele definitivamente estipulado em cinco anos, dois meses e quinze dias de reclusão. E aqui reside adequadamente um ponto do recurso ministerial, tendo em vista que não se cuida de condenado com bons antecedentes, embora tecnicamente primário (fls. 198/200). Destaco entender que os bons antecedentes exigidos na Lei de Drogas não são os mesmos para a ponderação negativa na basilar, até por que se assim fosse, não haveria necessidade de a citada lei mencionar a exigência de ser o réu "primário e de bons antecedentes". Ou seja, a meu juízo, qualquer processo em andamento tem o condão de configurar, para a negativa do aproveitamento da causa de diminuição em questão, óbice em virtude de maus antecedentes. Por essas razões, afasto a referida causa de diminuição, restando a pena privativa de liberdade imposta ao acusado redimensionada nesta instância para seis anos e três meses de reclusão [...] Em relação à pena-base, não há ilegalidade, pois houve concreta fundamentação, por parte da instância ordinária. Vê-se que 77 kg de maconha diz respeito a uma quantidade excessiva, de modo que a exasperação foi feita dentro dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. A redução da pena, na segunda fase, pela atenuante de confissão espontânea, foi feita em um critério que vem sendo aplicado pela jurisprudência, inexistindo assim necessidade de intervenção desta Corte Superior. Da mesma forma, o reconhecimento da causa de aumento, prevista no inciso V do art. 40 da Lei de Drogas se deu na fração mínima, sendo desnecessária qualquer alteração nesse sentido. No entanto, razão assiste à defesa, em relação ao pleito de ser reconhecido o privilégio, art. 33, § 4º, da Lei Antidrogas, uma vez que a fundamentação utilizada pela Corte Local para o seu afastamento foi de processos em andamento, o que vai contra o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. No caso, o paciente é primário e sem antecedentes, uma vez que inexistente processo transitado em julgado. Sabe-se que [...] a teor do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas [...] (AgRg no HC n. 578.806/SP, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 22/6/20). Assim, deverá ser restabelecida a sentença quanto ao reconhecimento da causa de diminuição da pena, na fração de 1/6, e a reprimenda definitiva para o paciente passa a ser de 5 anos, 2 meses e 15 dias de reclusão, em regime semiaberto, e 500 dias-multa. Ante o exposto, concedo a ordem de habeas corpus para redimensionar a pena do paciente para 5 anos, 2 meses e 15 dias de reclusão, em regime semiaberto, e 500 dias-multa (STJ - HC: 591477 RS 2020/0151534-3, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Publicação: DJ 03/08/2020). Grifo nosso.

Ainda, 

Apelação criminal – Tráfico de substâncias entorpecentes – Sentença condenatória – Pretendidas a absolvição por fragilidade probatória ou, subsidiariamente, a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, a aplicação do redutor previsto no mesmo diploma legal, no grau máximo, a fixação de regime inicial aberto e a substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos – Inadmissibilidade – Materialidade, autoria e dolo suficientemente demonstrados – Depoimentos de policiais valiosos na elucidação dos fatos – Razoável quantidade de maconha e cocaína apreendida, dividida em porções individuais, prontas para entrega ao consumo – Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório – Penas e regime escorreitamente fixados – Apelante que, embora não possuidor de maus antecedentes, demonstra dedicação a atividades criminosas – Processos em andamento que, malgrado não possam ser utilizados para o reconhecimento dessa circunstância, vedam a aplicação do redutor do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas – Mantido o afastamento do privilégio, ante o não preenchimento dos requisitos legais – Gravidade concreta da conduta do réu que revela elevada danosidade social, a reclamar, portanto, a manutenção do regime eleito, servindo, de resto, ao lado do novo quantum punitivo, como obstáculo à substituição da pena corporal por restritivas de direitos. Recurso não provido. (TJ-SP - APL: 00076606120158260635 SP 0007660-61.2015.8.26.0635, Relator: Moreira da Silva, Data de Julgamento: 31/01/2019, 13ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/02/2019) Grifo nosso.

Diante de tais considerações, é de se afastar a incidência, em concreto, da causa de diminuição em tela, mantendo a pena no patamar fixado. 
Em face da reincidência do acusado, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, não se lhe aplicando o disposto no artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal. 
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu. 
Assim, fica o réu definitivamente condenado à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no patamar estabelecido. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que a pena aplicada é superior a 04 (quatro) anos, o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva, para CONDENAR o réu CAIO FERNANDES FELTRAN LEITE como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no patamar estabelecido. 
O acusado respondeu a este processo preso e nada há nos autos que altere o referido cenário. Conforme a determinação do artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal, não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em relação aos fatos aqui apurados, uma vez que a permanência dele no cárcere é necessária para a manutenção da ordem pública. Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o fumus comissi delicti decorre da própria procedência da pretensão punitiva veiculada na denúncia, havendo prova da materialidade e indícios de autoria do crime atribuído. O periculum libertatis, por sua vez, é evidenciado pela gravidade em concreto do crime praticado pelo réu, do risco concreto de ele voltar a delinquir, bem como da necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que não existem garantias de que em liberdade não se afastarão do distrito da culpa. Recomende-se ao cárcere em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória. 
Demais disso, nada obstante o alegado pelo acusado em seu interrogatório judicial de que fora agredido pelo agente policial "Bispo", é certo que, em ficha clínica de fls. 24, realizada no exato dia da alegada lesão, constata-se a ausência de marcas ou sinais de violência. Some-se a isso que, em solenidade de custódia, Caio nada levantou contra os policiais. Dessa forma, deixo de tomar qualquer providência. Entretanto, urge salientar que, advindo novas informações, a conduta dos agentes possa ser investigada pela autoridade competente.   
Custas na forma da lei. 
Ante o convênio celebrado entre a PGE/OAB, arbitro os honorários advocatícios do patrono nomeado em 100% do valor da tabela, se não houver recurso, e em 70% do valor da tabela, se houver recurso, expedindo-se a certidão. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal e o artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06 estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do valor apreendido em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas para as providências cabíveis. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.I.C. 

Sao Jose do Rio Pardo, 27 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA