1500551-86.2019.8.26.0244
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: BRUNO SANTOS VILELA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, 
Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, 
Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, 
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
1ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500551-86.2019.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500551-86.2019.8.26.0244
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, 
Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, 
Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, 
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim
de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 
690/19/118 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 688/19/118 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 2123873 - 
DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 690/19/118 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 688/19/118 - 
DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 2123873 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 690/19/118 - DEL.POL.ILHA 
COMPRIDA, 688/19/118 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 2123873 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 
690/19/118 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 688/19/118 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 
2123873/2019 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 2836757 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 690/19/118 -
DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 688/19/118 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 2123873 - DEL.POL.ILHA 
COMPRIDA, 690/19/118 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 688/19/118 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 
2123873 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 690/19/118 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 688/19/118 - 
DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 2123873 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 2123873 - DEL.POL.ILHA 
COMPRIDA, 690/19/118 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 688/19/118 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLISSON DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO SANTOS VILELA

Vistos. 

I – RELATÓRIO
Trata-se de ação penal pública incondicionada, proposta pelo Ministério Público do 
Estado de São Paulo, com fundamento no art. 129, I, da Constituição Federal c/c 41 
do Código de Processo Penal, em face de Alisson dos Santos – qualificado nos autos 
– imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 157, § 3º, inciso II, do 
Código Penal.
De acordo com a denúncia de fls. 123-125 oferecida pelo Parquet:
“(...) no dia 28 de abril de 2019, em horário incerto, na Rua Minas Gerais, 525, 
Boqueirão Norte, na Cidade de Ilha Comprida, Comarca de Iguape, ALLISSON DOS 
SANTOS, qualificado a fls. 85/91, subtraiu para si relógios, dois televisores, 
roupas, um telefone celular, duas armas, a quantia de R$ 120,00 (cento e vinte 
reais), bebidas alcoólicas importadas e o veículo Renault Sandero, cor vermelho, 
placas EYD-5621, bens de propriedade Marcos Roberto Liberatore, mediante violência 
exercida com disparos de arma de fogo, que foram a causa eficiente da morte da 
vítima (fls. 111/114). 
Segundo apurado, na data dos fatos, o denunciado ALLISSON se deslocou até a 
residência da vítima Marcos, pessoa que já conhecia, com o intuito de subtrair seus
bens. 
O denunciado então, em posse de uma arma de fogo, efetuou disparos contra a vítima,
tendo um dos projéteis atingido o pescoço de Marcos, ocasionando-lhe choque 
hipovolêmico que foi a causa eficiente de sua morte, conforme exame necroscópico de
fls. 110/113.
Logo após efetuar os disparos que ocasionaram o óbito da vítima, ALLISSON subtraiu 
para si relógios, dois televisores, diversas roupas, um telefone celular, duas 
armas, a quantia de R$ 120,00 (cento e vinte reais) e bebidas alcoólicas 
importadas, todos bens de propriedade de Marcos Roberto que estavam dentro de sua 
residência.
As coisas subtraídas foram colocadas no veículo RENAULT SANDERO, cor vermelho, 
placas EYD-5621, que se encontrava na garagem da vítima, com o qual o denunciado se
evadiu.
Após o latrocínio, ALLISSON se dirigiu a uma festa com o veículo da vítima Marcos e
com as armas de fogo, declarando que já havia matado uma pessoa e que não lhe 
custaria nada atirar em outra, e que iria sair da cidade.
O denunciado foi preso no dia 03 de maio de 2019 na cidade do Guarujá, sendo com 
ele encontrada parte das coisas subtraídas da vítima, conforme indicado no auto de 
exibição e apreensão a fls. 70/75 e, nas proximidades do local de sua apreensão, o 
veículo RENAULT SANDERO da vítima, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 
66/68.
Interrogado em solo policial, ALLISSON confessou a prática criminosa (fls. 85/86).

Foi decretada a prisão preventiva do denunciado. 
Recebida a denúncia, determinou-se a citação do acusado, bem como se designou 
audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 128-132).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação, na forma do art. 396-A do Código de 
Processo Penal (fl. 238). 
Durante a audiência, colheram-se os depoimentos de seis testemunhas e um 
informante. Ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado. (fls. 239-246 e 
285-286). No mesmo ato foi homologada a desistência da oitiva de testemunhas. 
O Ministério Público apresentou alegações finais pugnando pela procedência 
pretensão punitiva nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, postulou pela improcedência da demanda por insuficiência 
probatória, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Vieram conclusos os autos.
É o relatório. Decido.
II – FUNDAMENTAÇÃO 
Não havendo preliminares a sanar, presentes as condições da ação e os pressupostos 

processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 3-7, 
31-32, 66-67, 70-73), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 8, 68, 74), pelas 
informações do investigador de polícia (33-34 e 98), pelo auto de recognição 
visuográfica de local de crime (fls. 24-26), pela decretação de prisão temporária 
(fls. 55-59), pela certidão de óbito da vítima (fl. 108), pelo laudo necroscópico 
(fls. 110-113), pelo laudo das peças (fls. 271-284), pelo laudo do exame no local 
dos fatos (fls. 288-297 e 302-311) e pelo exame toxicológico da vítima (fls. 298). 
A autoria é certa. 
Durante a instrução do feito, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, 
Felipe Serpa Santos (testemunha) disse que tomou conhecimento dos fatos depois que 
foram apurados, pois, por ocasião da festa em que estava, ninguém que ali estava 
tinha informação sobre o ocorrido. Afirmou que Alisson realmente entrou na festa, 
de forma oportunista, muito provavelmente no momento em que a polícia solicitou 
diminuição do som. Informou que os policias foram muito educados na abordagem, não 
revistaram ninguém e acha que eles não sabiam do ocorrido. Alisson não foi 
convidado para a festa. Não o conhece. Quando o acusado já estava dentro da casa 
onde acontecia a festa, foi próximo ao banheiro, quando viu Alisson empunhando duas
armas. O acusado estava destravando a arma e a colocou sobre a pia. Conseguiu 
retirar a munição de uma das armas sem Allison ver. Nesse momento, foi conversar 
com o acusado, para saber o que estava acontecendo, ocasião em que ele lhe disse 
que já havia matado um cara e que, para matar o depoente, não precisaria pensar 
duas vezes. Pediu para o acusado pegar as armas e se retirar da casa. Alisson se 
retirou da casa e ficou "cantando com o pneu na rua", intimidando as pessoas que 
estavam na festa. Alisson estava conduzindo um Sandero vermelho. Informou que as 
outras pessoas arroladas como testemunhas presenciaram o acusado dizendo que matou 
outra pessoa. Alisson, antes de sair da casa, tentou permanecer, mas ao ouvir uma 
sirene se retirou e, enquanto dava "cavalo de pau no carro", ficava mostrando a 
arma de fogo. Sem dúvida, reconheceu o réu na data da audiência. Depois que Alisson
saiu da festa, ele foi embora. Por volta das 07h00 recebeu a notícia de que havia 
acontecido um latrocínio e o indivíduo suspeito de ter praticado o crime estava na 
festa que organizou. Por isso, temendo pela própria vida, já que o indivíduo estava
solto, tomou cuidado em suas primeiras oitivas na Delegacia como medida de 
segurança. No dia dos fatos, depois de conversar com o réu, foi para o quintal 
aguardar que ele fosse embora. Acha que a outra arma estava desmuniciada.  Não sabe
dizer se a arma era verdadeira ou não. Só viu Alisson na festa depois das 03h00, 
quando os policiais compareceram na casa para solicitar a diminuição do som.
Nian Gomes Martins disse que, no dia dos fatos, houve uma festa que começava por 
volta das 00h00. Chegou na festa por volta de 00h20, 00h30. Estava acompanhado da 
Taissa.. Por volta de 01h30, o Alisson chegou na festa com um carro de cor 
vermelha, vestindo uma blusa preta e uma bermuda branca. Não se recorda o que o 
acusado calçava. O réu abriu o porta malas do carro, onde havia muitas bebidas, de 
várias marcas. Alisson falava que estas bebidas eram de um amigo dele e estava 
tentando vender. Por volta de 02h00, o depoente e os amigos estavam indo embora, 
quando Alisson ofereceu carona. Os amigos do depoente entraram no carro, momento em
que o réu pegou uma arma. Não se lembra como era a arma, pois se assustou com ela 
e, por isso, não entrou na carro. Desistiu da carona e disse a Alisson que voltaria
andando. No dia seguinte, Taissa, que havia continuado na festa, lhe disse que 
Alisson havia mostrado uma arma para ela. Viu o réu chegando na festa. Havia 
bastante gente na rua. Até o momento em que estava na festa, o réu não tinha 
entrado na casa. Sem dúvidas reconheceu o réu na data da audiência. Conhecia o réu 
antes da data dos fatos, porque ele era entregador em um local onde sua família 
costumava pedir lanches. Até o momento que esteve na festa, o réu não fez 
referência a fato relativo ao uso da arma.  O acusado estava "acelerado", agitado. 
A arma que o acusado pegou estava no banco traseiro. Não conversou com Lucas sobre 
tais fatos. Recorda-se de que Alisson tinha uma tatuagem de palhaço em um dos 
braços. A polícia passou pela festa duas vezes, mas não parou em nenhum momento. 
Lucas Henrique Monteiro dos Santos disse que é amigo de Bruno, mas não conhecia 
Marcos. Estavam em uma festa. Alisson chegou no evento com o carro Renault Sandero 

vermelho. Em um dado momento, o réu lhe mostrou duas armas de fogo. O dono da 
festa, Felipe, não gostou de saber que ele estava armado e o expulsou do local. 
Alisson chegou a perguntar se conseguiria chegar no Guarujá com a gasolina que 
estava no carro. Em um outro momento, o réu começou a contar para todo mundo que 
tinha acabado de sair de um homicídio. Alisson batia no peito afirmando que tinha 
cometido o homicídio, mas ninguém acreditava nele, pois estavam todos bêbados. 
Somente no dia seguinte, ao conversar com Bruno, ficou sabendo da morte da vítima e
que o veículo conduzido por Alisson foi subtraído. O acusado disse aos convidados 
que tinha usado o carro de uma vítima de homicídio. Alisson dizia que era comando 
vermelho desde pequeno. Reconheceu o réu como sendo o mesmo indivíduo que estava na
festa e confessou aos presentes ter cometido o homicídio. Alisson dizia que “era do
corre”. O acusado discutiu com Felipe, quando o anfitrião o expulsou da festa por 
causa das armas de fogo.
Jackson Santos do Nascimento (Policial Militar) disse que na noite dos fatos estava
na Ilha Comprida. Surgiu uma ocorrência de perturbação de sossego, ocasião em que 
se dirigiu ao local situado na Rua Francisco Guimarães, onde pediu para que 
diminuísse o som. Seguiu para apoio ao Tenente na Avenida Central. Surgiu nova 
ocorrência na Rua Francisco Guimarães, para onde retornou. Nessa ocasião, havia um 
Sandero vermelho estacionado na contramão da via. Fez contato com o proprietário da
casa, chamado Felipe, solicitando-lhe que controlasse seus convidados. Após, 
começou a fazer a averiguação dos veículos pelas placas. Devido a outras 
ocorrências, retirou-se. Retornaram novamente ao local, e o Sandero referido não 
estava mais presente. No domingo, fez contato com a equipe que estava de serviço, a
qual lhe relatou os fatos e falou sobre o Sandero vermelho, que identificou como 
sendo o mesmo automóvel que viu estacionado na contramão em frente à casa do 
Felipe. Diante dessa constatação, passou as informações para o Delegado e para a 
agência diária, a fim de fazer o monitoramento. Foi a partir disso que se chegou ao
denunciado Alisson.
Bruno Rocha Alves da Silva prestou depoimento como informante. Disse que tinha uma 
relação próxima com a vítima Marcos. Era funcionário de Marcos. Como percebeu que 
Marcos estava demorando a chegar, foi procurá-lo na casa dele. Ao chegar na 
residência, se deparou com a luz acessa. As janelas estavam trancadas, menos a da 
sala, e foi por ai que conseguiu entrar. Marcos estava caído no sofá. Ele 
apresentava sinal de disparo de arma de fogo na nuca. Percebeu que tinha cheiro de 
gás na casa. A porta estava trancada. A casa estava toda revirada, os quartos, as 
gavetas. Quando encontrou Marcos, o corpo dele estava normal, como se ele estivesse
assistindo TV, como se ele tivesse sido pego de surpresa. Viu Marcos no dia 
anterior. Jantou com ele umas 21h e 22h. Foi a última vez que o viu antes do crime.
Ficou sabendo que o réu já tinha passado mais de uma vez na frente da pousada. Já 
viu o acusado passando por lá durante a noite. Chegou a questionar Marcos sobre o 
réu, mas ele disse que o acusado estava procurando emprego. Alisson passou na 
proximidade da pousada alguns dias antes do crime. Reconheceu o acusado como sendo 
o sujeito que passava lá na frente. Pelo que tem conhecimento, Marcos não conhecia 
o réu. Nunca viu Marcos Roberto conversando com Alisson. A casa não apresentava 
sinal de arrombamento. Recorda-se de que bens foram subtraídos da casa. Aliás, sabe
que quando o réu foi preso, ele estava com roupas que pertenciam a Marcos. Nunca 
teve conhecimento de que Marcos tinha arma. Ouviu dizer que Alisson teria 
confessado o homicídio em uma festa. Soube que alguns bens foram recuperados, como 
televisão, carro e relógio pertencentes Marcos. Sabe que esses bens foram 
encontrados com o acusado. Reside na Ilha Comprida há 10 anos e nunca teve 
conhecimento de um crime dessa natureza. Quando ingressou na casa de Marcos, 
percebeu o cheiro de gás e notou que este escapava das quatro bocas do fogão. 
Acredita que Marcos nunca usou o fogão, pois ele sempre comia na pousada.
Marcos Antonio Rocha disse que trabalhava para a vítima e morava em sua pousada. 
Viu o corpo da vítima. Marcos Roberto havia montado uma lanchonete onde trabalhava.
Comentou com Bruno que Marcos estaria atrasado. Então, Bruno foi até a casa de 
Marcos, quando o viu pela janela. No desespero, Bruno arrombou a porta. Chamaram a 
ambulância e a Polícia Civil. Não mexeram na vítima, mas verificou que havia 
disparo de arma de fogo em sua nuca. Teve contato com a vítima por volta das 21h00,

quando jantaram. Depois disso a vítima foi embora para a casa dela. Não viu se a 
vítima teve contato com outra pessoa. Não ouviu nada do ocorrido, porque onde 
morava ficava distante do local dos fatos. Pelo que ouviu dizer acerca da autoria 
do crime, o sujeito estava em uma festa, drogado e alcoolizado. Não se lembra, com 
certeza, de Alisson, porque o viu apenas uma vez, conversando com a vítima, 
oportunidade em que estava com um corte de cabelo diferente, mas possui feições 
desse indivíduo que viu. Disseram que o sujeito estava em uma festa no Boqueirão, 
exibindo uma arma. Informou que os itens descritos na denúncia foram os objetos 
subtraídos da vítima. Quanto ao veículo da vítima, um Sandero, ouviu dizer que 
estava na festa mencionada, em Ilha Comprida. O veículo da vítima foi recuperado em
Guarujá. Não sabe se a vítima possuía alguma desavença com o réu.  A casa estava 
bagunçada, como se alguém tivesse mexido nas coisas. 
Carlos Eduardo Eiras Alves (Delegado de Polícia) disse que após a notícia do crime 
no domingo de manhã, chegaram ao local dos fatos encontrando a vítima morta. Bruno,
que trabalhava para Marcos, disse que a encontrou ferida, a casa trancada e o gás 
do fogão acionado. Foi constatada a subtração de vários objetos, tais como 
televisores, carro e relógios. No dia seguinte, recebeu a informação de que havia 
uma festa em que compareceu um rapaz com um carro vermelho, "cantando pneu", e que 
nessa festa tal indivíduo teria comentado que praticou um homicídio, inclusive 
exibindo duas armas de fogo para alguns participantes do evento. Foram 
identificadas pessoas que participaram da festa e, assim, tomou conhecimento de que
o autor do latrocínio seria uma pessoa que trabalhava na lanchonete do Lelos. 
Depois soube pelos relatos que tal pessoa teria ido embora da cidade. O acusado 
teria dito para pessoas que estavam na festa que iria para a cidade de Guarujá, 
onde tem familiares. Foi feito o levantamento dos endereços de familiares do réu na
referida cidade. Fez representação pela prisão temporária e busca e apreensão. O 
veículo da vítima estava próximo de onde Alisson foi encontrado. Na casa da mãe do 
acusado foi encontrada, de baixo do colchão onde ele dormia, a chave do carro da 
vítima. Foram encontrados um televisor e algumas roupas, objetos reconhecidos como 
pertencentes à vítima. O réu afirmou que foi convidado pela vítima para usar drogas
em sua casa. Ele disse, ainda, que usou ecstasy e ficou "doido". O réu declarou que
a vítima teria começado acariciá-lo e não gostou, ocasião em que pediu à vítima 
para parar com as carícias; Marcos teria respondido que falaria para todos que 
ambos já haviam se relacionado. Em razão disso, Alisson falou que perdeu a cabeça e
foi no quarto onde ficava a arma de Marcos. O réu informou que disparou na vítima 
de forma involuntária. Não conhecia o acusado dos meios policiais. Alisson disse 
que havia abandonado o veículo que foi encontrado próximo da casa da mãe dele. O 
acusado não explicou o motivo de ter acionado o gás. Com Alisson foi encontrada uma
munição. O acusado disse que uma arma era de brinquedo e que a outra arma, 
pertencente à vítima, foi deixada em uma "biqueira" em Guarujá, em um local chamado
Celebridade. Na casa da vítima havia uma maleta de arma. O réu falou que conhecia a
vítima, inclusive algumas pessoas, que com ela trabalhavam, o teriam visto, já que 
havia ido ao comércio da vítima. Alisson disse que depois do primeiro disparo deu 
outro tiro, porque estava muito agitado, ficando parado em seguida. Alisson falou 
que, como já tinha matado a vítima, decidiu pegar os pertences dela.
Advertido dos seus direitos constitucionais, o acusado optou por exercer sua 
autodefesa. Em seu interrogatório, o réu Alisson dos Santos disse que dias antes da
data dos fatos estava na Praça da Basílica com dois amigos, ocasião em que veio um 
sujeito chamado Willian dizendo que quando quisesse um telefone sem nota fiscal 
poderia falar com ele. Falou para seus amigos que queria voltar para o Guarujá, 
para ver a família. Disse a tais amigos para informá-los caso soubessem de alguém 
que tivesse um carro disponível, ainda que para alugar, para ir para o Guarujá. Não
tinha dinheiro para obter habilitação para dirigir. Depois, foi embora para casa. 
Na data dos fatos, estava mexendo no celular na frente de onde morava, próximo ao 
Ilha Bike. Estava mexendo no celular, conversando com algumas meninas, até por 
volta de 03h00. Disseram-lhe que havia uma festa, na qual não compareceu, porque 
estava "tudo sem graça" e tinha pouco dinheiro, que destinaria para comprar um 
carro velho ou algo do tipo. Willian passou e voltou com um Renault Sandero. 
Willian lhe ofereceu o carro, o qual recusou porque não tinha condições de comprá-

lo. Então, Willian ofereceu o carro de empréstimo. Willian iria cobrar R$300,00 
pela locação do carro, mas disse-lhe que não poderia mexer no que havia dentro do 
carro. Concordou com Willian e entregou-lhe R$ 900,00 pelos três dias que iria 
utilizar o carro, quantia obtida do seguro desemprego e bicos de pedreiro. 
Trabalhava na Lelos. Depois de falar com William, decidiu ir à festa, inclusive 
para se despedir de algumas pessoas que conhecia. Depois, deu carona para o Diego e
partiu para o Guarujá. No terceiro dia que estava no Guarujá, pretendeu voltar, mas
sua mãe lhe disse que o ajudaria a comprar o carro. Em razão disso, foram consultar
se o veículo possuía restrições, ocasião em que verificaram que o carro era produto
de roubo. Abandou o veículo e pegou os objetos, quais sejam, uma televisão, um 
relógio e uma camisa, que estavam no interior do automóvel, deixando na casa de sua
mãe. Começou a procurar em Santos. Depois de dois dias, a polícia chegou o acusando
do crime de latrocínio.  Durante todo o tempo em que morou em Ilha Comprida, foi 
trabalhador. Reconhece que errou em pegar o veículo sem se aprofundar sobre sua 
origem. Só depois entendeu porque o cara alugou o carro para ele. Não tinha como 
chegar a tal pessoa, porque só estabelecia contato por ligação telefônica, na forma
desconhecida. Sabe a fisionomia do homem que lhe ofereceu o veículo. Negou a 
autoria do crime. Confessou, na Delegacia de Polícia, porque foi coagido. Os 
policiais entraram na casa de sua mãe e estavam armados, dizendo que se o 
interrogado corresse ou levantasse iria morrer. Disseram para o interrogado 
confessar, porque, do contrário, algo aconteceria. Ficou medo. Não conhece a 
vítima. Trabalhava de entregador e serviços gerais na Lelos. Ganhava, mais ou 
menos, R$900,00. No lava-rápido, trabalhava de manhã. Foi coagido no Guarujá. 
Disseram que se não confessasse, seria espancado. Não anda armado. Nunca apresentou
arma.
Trata-se de crime complexo que atinge dois bens jurídicos: o patrimônio e a vida 
humana. A existência desta infração penal reclama a morte como resultante da 
violência empregada no contexto de roubo, cujo dolo inicial é subtrair coisa alheia
móvel.
Segundo o encunciado 610 da súmula da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, 
há crime de latrocínio, quando o homicídio se consuma, ainda que não realize o 
agente a subtração dos bens. 
Sendo assim, para a configuração de tal infração penal, não é necessária a efetiva 
subtração, mas que o resultado morte tenha sido consequência da violência empregada
para a subtração. 
In casu, o réu foi surpreendido, dias depois da morte da vítima, na posse dos bens 
subtraídos da vítima no dia de sua morte. 
As testemunhas Marcos Antônio e Bruno Rocha viram Marcos Roberto com um tiro na 
nuca no dia dos fatos. Relataram, ainda, que a casa da vítima estava toda revirada,
trancada e com o gás do fogão ligado. 
Tais informações corroboram com o laudo necroscópico da vítima (fls. 110-113) que 
atesta: (...) concluímos que a vítima veio a falecer em consequência de Choque 
Hipovolêmico por ferimento perfuro contuso transfixante de pescoço.
O laudo realizado no local dos fatos (fls. 302-312) confirma as informações 
trazidas pelas testemunhas que estiveram no local após a consumação do delito. 
Felipe, Nian e Lucas Henrique relataram que no dia dos fatos estavam em uma festa 
onde o réu compareceu com o carro pertencente à vítima, exibindo armas e bebidas 
alcóolicas importadas, objetos esses que foram subtraídos da casa de Marcos 
Roberto. 
Algumas informações trazidas por essas testemunhas merecem maior destaque:
Felipe Serpa Santos: “(...)lhe disse que já havia matado um cara e que, para matar 
o depoente, não precisaria pensar duas vezes”

Lucas Henrique Monteiro dos Santos: “(...) o réu começou a contar para todo mundo 
que tinha acabado de sair de um homicídio. Alisson batia no peito afirmando que 
tinha cometido o homicídio (...)”
A negativa do réu em juízo restou isolada e é inverossímil. 
Registre-se que os relatos prestados tanto pelas testemunhas quanto pelos agentes 
públicos, em seus aspectos principais, são harmônicos, o que lhes confere maior 

densidade probatória. De resto, pequenas divergências não se prestam a abalar a 
credibilidade das testemunhas, devendo ser debitadas ao fator tempo, associado à 
grande quantidade de ocorrências atendidas pelos policiais.
Neste sentido é o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo:
PENAL. APELAÇÃO. LATROCÍNIO. CONDENAÇÃO LEGÍTIMA. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL 
CONFIRMADA POR OUTRAS PROVAS. Inexistência de álibi. Absolvição por falta de provas
Impossibilidade Materialidade delitiva e autoria cabalmente comprovadas. Confissão 
Extrajudicial em harmonia com demais provas. Posterior retratação Irrelevância. 
Confissão é válida pelo seu teor e não pelo local em que efetuada. Réu primário a 
época do crime. Dosimetria que comporta pequena correção na primeira fase. 
Manutenção do regime inicial fechado. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP, Apel. 
1508036-17.2018.8.26.0554, rel. Des. José Vitpr Teixeira de Freitas, j. 
16.02.2022). 

Diante disso, no tocante à tipicidade, concluo que o acusado Alisson dos Santos, 
com consciência e vontade, nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na 
denúncia, subtraiu para si bens de propriedade de Marcos Roberto Liberatore, 
mediante violência exercida com disparos de arma de fogo, que foram a causa 
eficiente morte da vítima, razão pela qual sua conduta se amoldou ao tipo previsto 
no artigo 157, § 3º, II, do Código Penal. 
Sendo assim, à luz da teoria da indiciariedade, praticada a conduta típica, 
presume-se antijurídica, salvo se afastada a ilicitude pela prova produzida nos 
autos. No caso em apreço, não restou demonstrada a presença de nenhuma excludente.
A culpabilidade, como pressuposto de aplicação da pena, é indiscutível. O réu era 
imputável no momento da ação, gozando de capacidade para entender o caráter ilícito
de seus atos e de se determinar de acordo com tal entendimento, sendo-lhe exigível 
conduta diversa. Vale dizer: inexistem dirimentes aptas a amparar o acusado.
Sabe-se que para a configuração da agravante do recurso que dificulta a defesa da 
vítima, é necessário que, além do ataque inesperado do agente, não existam motivos 
para sequer suspeitar da agressão, o que não ocorre quando, antes dos fatos, 
acusado e ofendido se desentendem, entrando, inclusive, em luta corporal.
Tribunais Superiores entendem que a admissibilidade da agravante tanto pode ser 
identificada pelo fato de a vítima se encontrar desarmada quando foi atingida, 
quanto por ter sido supreendida.
In casu, a vítima foi atingida na nuca, por trás. Diante dessa situação fática, é 
visível indícios de que a vítima teve suas chances de defesa reduzidas. 
Pelo exposto, aplico a agravante do artigo 61, II, “c”, do Código Penal. 
Da análise da folha de antecedentes criminais de fls. 236-237, noto que o réu é 
primário.
O acolhimento da pretensão autoral é, pois, medida de rigor.
III – DOSIMETRIA
À luz do princípio da individualização da sanção penal (art. 5º, XLVI, da 
Constituição Federal) e do critério trifásico estabelecido no art. 68 do Código 
Penal, passo à dosimetria da pena.
Com relação às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, entendo que a 
culpabilidade encontra-se dentro da normalidade do tipo; o réu não possui maus 
antecedentes; não há provas – laudo elaborado por psicólogo ou por assistente 
social – capazes de desabonar a personalidade e a conduta social do acusado; os 
motivos, as consequências e as circunstâncias do crime não destoam do esperado; não
há falar em comportamento da vítima na espécie. Sendo assim, fixo a pena-base no 
mínimo legal. 
Reconheço a agravante do artigo 61, II, “c”, do Código Penal (recurso que 
dificultou a defesa da vítima) e aumento de 1/6 a pena-base, fixando a pena 
intermediária em 23 anos e 4 meses de reclusão e 12 dias-multa. 
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena.
Sendo assim, fixo a pena definitivamente em 23 anos e 4 meses de reclusão e 12 
dias-multa. 
Em relação ao regime inicial de cumprimento de pena, considerando o quantum de pena
aplicado, determino o cumprimento inicial em regime fechado, por força do disposto 

no art. 33, §2º, “a”, do Código Penal.
Ausentes elementos acerca da atual capacidade econômica do réu, fixo o valor do 
dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, nos termos do art. 
49, §1º, do Código Penal.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
conforme razões expostas na fundamentação. Inviável, igualmente, a aplicação 
do sursis (art. 77 do Código Penal).
IV – DISPOSITIVO 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia 
para CONDENAR o acusado Alisson dos Santos como incurso no artigo 157, § 3º, II, do
Código Penal, aplicar-lhe a pena privativa de liberdade de 23 anos e 4 meses de 
reclusão, em regime inicial fechado, e 12 dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do
salário mínimo vigente à época dos fatos.
V – DISPOSIÇÕES FINAIS 
Sem detração e progressão de regime. Anoto que o art. 387, §2º, do Código de 
Processo Penal não revogou o art. 66, III, “b”, da Lei 7.210/84. A progressão de 
regime envolve a análise de elementos objetivos e subjetivos. Além disso, é preciso
considerar eventuais condenações impostas em outras ações penais e, 
consequentemente, a unificação da pena (art. 111 da Lei 7.210/84). 
Nesse cenário, o Juízo da Execução revela-se o órgão jurisdicional adequado para 
tanto apreciar o comportamento do apenado quanto para avaliar a situação prisional 
do acusado e também o cumprimento efetivo do lapso temporal previsto no art. 112 da
Lei 7.210/84. 
Acerca do tema:
Apelações – Roubos circunstanciados pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma
de fogo, praticados em concurso formal (art. 70 do CP) – Condenação – Recursos dos 
corréus – Pedido de absolvição por falta de provas – Não acolhimento – 
Materialidade e autoria comprovadas – Prova oral harmônica e coesa – Vítimas que 
narraram com detalhes a empreitada criminosa e reconheceram os apelantes – Nos 
crimes patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade, a palavra da vítima
goza de especial relevância – Policiais militares que prenderam os recorrentes em 
flagrante, na posse dos objetos roubados e da arma de fogo – Depoimentos de 
policiais prestados em juízo constituem meio de prova idôneo, notadamente quando 
ausente dúvida sobre a imparcialidade – Apelantes que confessaram, em juízo, a 
prática delituosa – Condenação de rigor – Pedido de incidência de apenas uma das 
causas de aumento – Descabimento – É perfeitamente possível a cumulação de causas 
de aumento previstas na Parte Especial do Código Penal, mediante fundamentação 
concreta, pois o art. 68, parágrafo único, do referido diploma legal consagra uma 
faculdade do julgador – Requerimento de aplicação da majorante do concurso de 
pessoas em seu patamar mínimo – Pedido recursal que carece de sentido, pois o d. 
Magistrado sentenciante assim já o fez – Pleito de afastamento do concurso formal 
de crimes – Impossibilidade – A conduta dos apelantes, no mesmo contexto fático, 
lesou patrimônios distintos – Requerimento de aplicação da detração prevista no 
art. 387, §2º, do CPP – Não acolhimento – Juízo das Execuções Penais ostenta 
melhores condições para analisar o instituto da detração, porquanto detém, com 
exatidão, todas as informações relativas à situação prisional do acusado – Pedido 
de fixação do regime inicial semiaberto – Inviabilidade – Regime inicial deve ser o
fechado, em virtude do "quantum" de pena aplicado (superior a oito anos) e da 
reincidência dos apelantes – Requerimento de revogação da prisão preventiva do 
corréu C.S.N. – Inviabilidade – Subsistência do "periculum libertatis" (perigo da 
liberdade), consubstanciado na necessidade de garantia da ordem pública – 
Reincidência e gravidade concreta do delito evidenciam o risco de reiteração 
delitiva – Recursos não providos. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500138-97.2020.8.26.0548; Relator (a): Juscelino 
Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 3ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 01/07/2021; Data de Registro: 02/07/2021)

Roubo - Momento consumativo - Entendimento O entendimento jurisprudencial 
predominante, inclusive no Pretório Excelso, reputa consumar-se o roubo já no 

momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça 
ou violência, sendo irrelevante que a coisa tenha ou não saído da esfera de 
vigilância da vítima. Concurso de Crimes – Roubo simples – Ocorrência de mais de 
uma subtração contra vítimas diversas e patrimônios distintos em um único contexto 
– Reconhecimento do concurso formal e não de crime único Não se cogita da 
ocorrência de crime único – mesmo quando a ação é única – na hipótese de terem sido
atingidos os patrimônios de vítimas diferentes, restando configurado o concurso 
formal, nos termos do art. 70 do CP. Pena – Roubo simples praticado mediante 
emprego de violência real contra mulher – Regime prisional fechado para início do 
cumprimento de pena Em se tratando de roubo simples, a opção pelo regime semiaberto
mostra-se, em regra, como suficiente, tanto em razão do quantum da pena fixada, 
como em função da natureza da conduta, que é normalmente indicativa da 
desnecessidade quanto a adoção de medidas mais rígidas de controle do processo de 
ressocialização do réu. Em se cuidando, todavia, de roubo praticado mediante 
emprego de violência real contra mulher, a opção pelo regime fechado mostra-se como
sendo a mais adequada, uma vez tratar-se de delito que, além de denotar maior 
ousadia e periculosidade por parte do agente, causa considerável abalo no corpo 
social, de modo a apresentar-se na atualidade como grande fonte de inquietação. 
Pena – Detração – Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de determinação 
do regime inicial de pena privativa de liberdade – Art. 387, § 2º, do CPP, com a 
redação dada pela Lei n. 12.736/12 – Fixação a ser efetuada ponderando-se 
conjuntamente o quantum da pena aplicada com as condições subjetivas previstas nos 
arts. 33, § 3º e 59 do CP – Entendimento O merecimento do reeducando integra 
necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à 
individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como 
sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 
387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de 
requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser 
utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em
que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do 
CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou 
não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto 
penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela 
Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre 
as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, 
destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo 
Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da
sentença. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1501088-72.2019.8.26.0603; Relator (a): Grassi Neto; 
Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araçatuba - 2ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 30/06/2021; Data de Registro: 30/06/2021)
Sem indenização mínima, uma vez que não requerida (art. 387, IV, do Código de 
Processo Penal).
Vedado ao réu apelar em liberdade, pois ainda presentes os pressupostos do artigo 
312, do Código de Processo Penal, eis que a custódia cautelar se faz necessária 
para a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, mormente agora diante
da presente sentença condenatória. (art. 387, §1º, do Código de Processo Penal).
Expeça(m)-se certidão(ões) de honorários em favor do(a)(s) advogado(a)(s) 
nomeado(a)(s) nos autos, nos termos do convênio DP/OAB.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Após o trânsito em julgado: (i) remetam-se os autos à contadoria para o cálculo das
custas e da pena de multa e, após, proceda-se ao seu recolhimento na forma do art. 
686 do Código de Processo Penal; (ii) oficie-se o TRE para cumprimento do disposto 
no art. 15, III, da Constituição Federal; (iii) comunique-se a Corregedoria Geral 
de Justiça para fins estatísticos e para registros nos antecedentes criminais dos 
acusados.
Iguape, 14 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

