1500162-33.2020.8.26.0126
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/03/2022
... 2019 a início de 2020. 

Sobre o crime de roubo, vale colacionar a jurisprudência do egrégio Superior 
Tribunal de Justiça: “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, Caraguatatuba-SP - cep 11660-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500162-33.2020.8.26.0126 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500162-33.2020.8.26.0126
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, 
Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2024054/2020 - 01º D.P. 
CARAGUATATUBA, 6097057 - 01º D.P. CARAGUATATUBA, 91/20/312 - 01º D.P. 
CARAGUATATUBA, 5340/19/301 - 01º D.P. CARAGUATATUBA, 2024054 - 01º D.P. 
CARAGUATATUBA, 91/20/312 - 01º D.P. CARAGUATATUBA, 5340/19/301 - 01º D.P. 
CARAGUATATUBA, 2024054 - 01º D.P. CARAGUATATUBA, 91/20/312 - 01º D.P. 
CARAGUATATUBA, 5340/19/301 - 01º D.P. CARAGUATATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS GOMES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES

Vistos.

LUCAS GOMES DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal. Segundo consta da denúncia e dos 
inclusos nos autos de inquérito policial, no dia 30 de dezembro de 2019, por volta 
das 14h, no estabelecimento comercial denominado “Lojão da Economia”, situado na 

Av. Orlando Alves de Souza, n° 609, Bairro Perequê Mirim, nesta cidade e comarca de
Caraguatatuba/SP, LUCAS GOMES DOS SANTOS, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, contra as vítimas Irani dos Santos Silva, Willian 
Takanengy Shimogaki e Érica Barbosa Gomes, subtraiu para si cerca de R$350,00 
(trezentos e cinquenta reais) ou R$400,00 (quatrocentos reais).

Segundo o apurado, visando perpetrar o roubo, o DENUNCIADO muniu-se com uma arma de
fogo e dirigiu-se ao estabelecimento comercial retro indicado. Chegando no local, o
DENUNCIADO levantou a camisa para mostrar que estava armado e determinou à 
funcionária Érica Barbosa Gomes que lhe entregasse o dinheiro do caixa. Ao lado de 
Érica estava outro funcionário do estabelecimento, Willian Takanengy Shimogaki, e 
um pouco mais distante estava Irani dos Santos Silva, proprietária do 
estabelecimento. Após se apoderar de cerca de R$350,00 ou R$400,00, o DENUNCIADO se
evadiu, tomando rumo ignorado.

A denúncia foi recebida em 01 de outubro de 2020 (fls.122/124). O réu foi citado 
(fl.158) e apresentou resposta à acusação (fls.160/162).

Durante a instrução, foi ouvida as vítimas, bem como foi realizado o interrogatório
do réu, tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas 
gravações armazenadas na mídia.

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.

Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos 
da denúncia, defendendo a existência da materialidade e indícios de autoria.

A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição e ofertou teses subsidiárias.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito restou comprovada por meio de portaria (fls. 05 e 06), 
boletins de ocorrência (fls.07/08, fls.09/10 e fls.13/14), autos de reconhecimento 
fotográfico (fls. 20/25), imagens do circuito interno de câmeras (fls. 32/34) e 
demais provas produzidas nos autos.

Com relação à autoria delitiva, as provas são robustas para comprovar a 
responsabilidade penal do réu.

A vítima, Irani dos Santos Silva, disse, na delegacia, que em 30/12/2019, ocorreu 
um assalto em seu estabelecimento comercial localizado na Av. Orlando Alves de 
Souza, 609, Bairro Perequê Mirim, neste município. Narrou que um indivíduo entrou, 
abordou uma das funcionárias, levantou a camisa para mostrar que estava armado e 
pediu para que a funcionária Erica retirasse o dinheiro do caixa, o que foi feito. 
Esclareceu que acompanhou toda a ação do assaltante, pois estava na lateral da 
loja, onde foi possível visualizar claramente as características físicas do 
assaltante. Informou que o local possui câmeras de monitoramento e o momento do 
assalto foi registrado pelas câmeras. Relatou que após o assalto, divulgou as 
características físicas do indivíduo que praticou o assalto para alguns amigos, que
seria um indivíduo moreno, com barba estilo cavanhaque, com camiseta vermelha, 
bermuda escura e de chinelo. Que no dia 09/01/2020 recebeu em seu celular uma 
fotografia de um indivíduo que havia sido preso em 04/01/2020 na cidade de São 
Sebastião RDO 38/2020 (1º D.P S.S), por constar como procurado da Justiça, e 
imediatamente o reconheceu como sendo o mesmo indivíduo que praticou o roubo em seu
estabelecimento comercial em 30/12/2019. Compareceu ao Distrito Policial para 
formal reconhecimento fotográfico de LUCAS GOMES DOS SANTOS. 

Em juízo declarou que o acusado entrou dentro da loja, não empunhou arma mas 
mostrou que estava na cintura; a arma parecia madeira na parte de cima. Pediu para 
abrir o caixa e retirar tudo que tinha dentro, mas não foi ela quem abriu, foi uma 
pessoa que trabalhava com ela. A pessoa foi embora levando todo o dinheiro do 
caixa, mais ou menos R$ 400,00. Pegou uma bicicleta e saiu. Tinha as imagens da 
câmera do estabelecimento, as quais levou até a delegacia. Foi até a delegacia com 
as imagens, e o acusado já estava lá. Fez o reconhecimento na delegacia; primeiro 
quem reconheceu foi um segurança da loja, que não chegou a ser ouvido na delegacia.
Reconheceu por fotografia no computador. Em nenhum momento teve contato com ele no 
reconhecimento. Foi ela, a funcionária e um outro rapaz na delegacia, um dia depois
do fato. Deixou as imagens em um pen drive na delegacia. Só viu a foto do acusado 
no reconhecimento na delegacia. 

A vítima, Willian Takengy Shimogaki, disse, na delegacia, que é funcionário do 
estabelecimento comercial “Lojão da Economia” localizado na Av. Orlando Alves de 
Souza, nº 609, Bairro Perequê Mirim, neste município, onde trabalha como repositor,
e que em 30/12/2019 ocorreu um assalto no local. Informou que um indivíduo entrou, 
abordou uma das funcionárias, levantou a camisa para mostrar que estava armado e 
pediu para que a funcionária Erica retirasse o dinheiro do caixa, o que foi feito. 
Esclareceu que no momento do roubo, estava ao lado da funcionária Érica, que foi 
abordada pelo assaltante, sendo possível visualizar claramente as características 
físicas do assaltante. Relatou que no dia 09/01/2020 a sua chefe Irani dos Santos 
Silva recebeu em seu celular uma fotografia de um indivíduo que havia sido preso em
04/01/2020 na cidade de São Sebastião RDO 38/2020 (1º D.P S.S), por constar como 
procurado da Justiça, onde o depoente imediatamente reconheceu como sendo o mesmo 
indivíduo que praticou o roubo no estabelecimento comercial “Lojão da Economia” em 
30/12/2019. Compareceu ao Distrito Policial para formal reconhecimento fotográfico 
de LUCAS GOMES DOS SANTOS. 

A vítima, Erica Barbosa Gomes, disse, na delegacia, que trabalha no estabelecimento
comercial “Lojão da Economia” situado à na Avenida Orlando Alves de Souza, Nº 609, 
Bairro Perequê Mirim, neste município, onde em 30/12/2019, ocorreu um assalto. 
Narra que um indivíduo moreno, com barba estilo cavanhaque, com vestimentas de 
camiseta vermelha, bermuda escura e de chinelo entrou no estabelecimento, foi em 
direção a declarante e anunciou o assalto. Que o indivíduo levantou a camisa para 
mostrar que estava armado e pediu para que a declarante retirasse o dinheiro do 
caixa, o que foi feito. Que o indivíduo pegou o dinheiro e saiu do estabelecimento,
que possui câmeras de monitoramento, sendo o assalto registrado pelas câmeras. 
Relatou que após o assalto, a proprietária do estabelecimento divulgou as 
características físicas do indivíduo que praticou o assalto para alguns amigos. Que
no dia 09/01/2020 sua chefe recebeu em seu celular uma fotografia de um indivíduo 
que havia sido preso em 04/01/2020 na cidade de São Sebastião RDO 38/2020 (1º D.P 
S.S), por constar como procurado da Justiça, e, que ao ver a fotografia do 
indivíduo imediatamente o reconheceu como sendo o mesmo indivíduo que praticou o 
roubo no estabelecimento “Lojão da Economia” em 30/12/2019. Compareceu ao Distrito 
Policial para formal reconhecimento fotográfico de LUCAS GOMES DOS SANTOS. 

Em juízo declarou que estava do lado do balcão e como de costume o cliente chega 
pedindo informações. O acusado chegou, puxou a blusa e mostrou algo, e disse para 
passar o dinheiro. Ela foi direto ao caixa, pegou o dinheiro e colocou tudo na mão 
dele. Viu a arma por baixo da blusa. Nunca tinha visto o acusado por lá. Dona Irani
que falou com o dono da empresa e ele acessou as câmeras e conseguiu ver que o 
acusado tinha passado várias vezes na frente da loja no mesmo dia dos fatos, mas 
ninguém havia notado. Ela mesma viu essas imagens depois, que não mostra a cena do 
roubo, somente a hora em que o acusado entrou. Fez o reconhecimento na delegacia, 
apenas por imagem do acusado no computador. A Dona Irani estava no reconhecimento. 
No dia dos fatos não usava nada para se cobrir. Só viu a foto de um rapaz na 
delegacia. Só levantou a blusa e mostrou a arma, não chegou a sacá-la. O acusado 

foi preso mais ou menos uma semana depois dos fatos. Nunca havia atendido o acusado
na loja. Dona Irani foi quem registrou a ocorrência na delegacia. Acredita que a 
Dona Irani deu a descrição do acusado na delegacia. Lembra-se que o acusado é 
moreno escuro. 

A testemunha de Defesa ROQUE JÚNIOR disse em juízo que era funcionário de uma adega
Amigão no final de 2019 e início de 2020. Nessa época o acusado trabalhava lá, 
todos os dias, folgava final de semana alternados. No carrinho de churrasco entrava
às 16h e saia às 00h. No período de carga e descarga entrava às 16h e até o horário
de fechar, e às vezes teve que entrar mais cedo, àss 11h da manhã. Não se recorda 
onde o acusado estava no dia dos fatos. O acordo era verbal. No período em que 
trabalhou ele chegava, não deixava de ir.

O réu, LUCAS GOMES DOS SANTOS, em seu interrogatório em solo policial (fl.81), 
disse que desejava fazer uso de seu direito constitucional de permanecer calado, e 
que nada tinha a declinar sobre os fatos. 

Em juízo o acusado negou os fatos. No dia dos fatos estava trabalhando no porto 
novo, de saidinha da colônia, e conseguiu um emprego na adega do amigão. Ficou lá 
trabalhando vendendo churrasco por alguns dias, e ajudava a descarregar 
mercadorias. Foi morar com sua tia após sair da cadeia no Jaraguá. Que conseguiu um
emprego no sítio da dona Terezinha, contrato inicial de seis meses. Um dia saindo 
de manhã para fazer bico numa obra, trabalhou até 7h da noite, recebeu 100 reais e 
um almoço. Foi abordado por policiais que o conheciam, que disseram que conheciam 
os patrões que eram advogados. Foi preso. Que sabe quem foi o autor, marido de sua 
prima, que morou um tempo com ele, que ele estava preso no CDP de Caraguatatuba, de
nome Mateus. Que no dia em que foi preso os policiais não encontraram arma de fogo 
com ele. 

Como se vê, as provas produzidas nos autos são suficientes para sustentar uma 
condenação criminal. Isto porque, as declarações das vítimas foram firmes e coesas 
tanto em solo policial quanto em Juízo, sendo que o réu foi reconhecido, nas duas 
oportunidades, como a pessoa que ingressou no estabelecimento comercial e anunciou 
o assalto.

De início cumpre afastar a nulidade suscitada pela Defesa quanto ao reconhecimento 
operado na fase policial. Ainda que se afirme a ausência de observância estrita ao 
procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, certo é que a 
validade do reconhecimento de pessoas não está obrigatoriamente vinculada a essa 
regra, que se trata na verdade de meras recomendações. Conforme firme 
jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, não há nulidade se a 
condenação se basear também em outras provas produzidas nos autos, ainda que o 
regramento do art. 226 do Código de Processo Penal não tenha sido observado (STJ, 
AgRg no HC 629.864, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 02.03.2021; STJ, RHC 
133.408, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, j. 15.12.2020). 

“A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que as 
disposições insculpidas no art. 226 do Código de Processo Penal configuram uma 
recomendação legal, e não uma exigência, não se cuidando, portanto, de nulidade 
quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de modo diverso. Não se 
pode falar em qualquer vício capaz de comprometer a instrução processual, 
notadamente porque o referido reconhecimento foi, oportunamente, convalidado pelas 
declarações e razões expendidas pela vítima, na fase inquisitorial, e confirmado em
seu interrogatório judicial, inexistindo qualquer ilicitude da prova produzida pela
acusação, que se revelou hígida e confirmada por outros elementos probatórios 
reunidos nos autos, não podendo se concluir pela ofensa ao art. 226 do CPP.” STJ, 
AgRg no REsp 1.877.385, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, j. 
17.11.202

Além disso, o reconhecimento foi confirmado em juízo, já que as vítimas apontaram o
acusado, sem sombra de dúvidas, como sendo o autor do delito.

Por outro lato, a versão do acusado restou isolada dos demais elementos de prova 
produzidos e não encontra respaldo. Não se alegue a existência de álibi suficiente 
a afastar a sua responsabilidade, porquanto a testemunha de defesa, Roque Junior, 
não foi capaz de sustentar que no dia dos fatos o acusado estava mesmo trabalhando 
na Adega, tendo apenas afirmado que aquele trabalhou no local no período de 2019 a 
início de 2020. 

Sobre o crime de roubo, vale colacionar a jurisprudência do egrégio Superior 
Tribunal de Justiça: “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”, nos exatos termos do 
enunciado da Súmula nº 582.

Nota-se que as vítimas sofreram grave ameaça, vez que o acusado, conforme o relato 
dos ofendidos, portava uma arma na cintura, fato apto a configurar a violência que 
tipifica o crime de roubo.

Ademais, evidentemente, a palavra da vítima, em sede de crimes patrimoniais com 
violência e grave ameaça, é um elemento probatório de ampla valoração. No caso dos 
autos, não se provou que tivessem motivos pessoais para acusar falsamente o réu.

Com relação à relevância probatória da palavra da vítima, importante colacionar a 
seguinte jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE 
ARMA DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. 
ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL 
DESPROVIDO. 1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o 
patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima 
tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, 
a cena criminosa. 2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, 
pacificou o entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma 
prescinde de sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização 
por outros meios de prova (AgRg no AREsp 1.557.476/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO,
SEXTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 21/02/2020). 3. Agravo regimental a que se 
nega provimento”. (AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA 
TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 01/09/2020).

No mesmo sentido, malgrado a arma utilizada no momento do crime não tenha sido 
apreendida e periciada, é de rigor a incidência da causa de aumento prevista no 
artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, vez que a jurisprudência admite a 
palavra da vítima como elemento de prova.

Destaque-se o seguinte precedente do C. Superior Tribunal de Justiça: 

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. 
DECISÃO MONOCRÁTICA. POSSIBILIDADE. POSTERIOR ANÁLISE PELA TURMA. DOSIMETRIA. 
MAJORANTE. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PRESCINDÍVEL APREENSÃO E PERÍCIA. REGIME 
INICIAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO DESPROVIDO. (...) 2. Esta Corte 
Especial já se manifestou no sentido de que, para caracterizar a causa de aumento 
do uso de arma, é prescindível a apreensão e a perícia desta, quando sua utilização
for comprovada por outras provas, tal qual se deu no caso concreto. 3. O regime 
prisional mais gravoso fixado diante da gravidade concreta do delito, 
posicionamento cabível diante do entendimento deste Sodalício. 4. Agravo regimental

desprovido. (AgRg no HC 634.452/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA 
TURMA, julgado em 11/05/2021, DJe 17/05/2021 - grifei);

No mais, em que pese o esforço da nobre defesa, no presente caso, tenho que as 
provas se revelam impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes 
para dar base à decisão condenatória. De fato, a prova é robusta no sentido que o 
acusado praticou os fatos descritos na denúncia.

Assim, diante do conjunto probatório comprovando a materialidade e a autoria do 
crime, tipificado no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, é de rigor a 
procedência do pedido acusatório.

Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da 
dosimetria.

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do 
artigo 59 do Código Penal, utilizo uma das reincidências do acusado (fls. 115/118) 
como elemento para elevar a pena base em 1/6. Assim, fixo a pena-base em: 04 
(quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias- multa.

Já na segunda fase, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fls.
115/118), razão pela qual elevo a pena em 1/6. Portanto, fixo a pena nesta fase em 
05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 12 (doze) 
dias- multa.

Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena. Presente a causa de 
aumento prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, relativa ao 
emprego de arma de fogo. Assim, elevo a pena em 2/3, resultando em 09 (nove) anos e
26 (vinte e seis) dias de reclusão, além de 20 (vinte) dias-multa.

O início do cumprimento da pena, com alicerce no artigo 33, §2º, alínea “a” do 
Código Penal, será no regime FECHADO, tendo em vista a quantidade de pena privativa
de liberdade aplicada e pelo fato do réu possuir maus antecedentes e ser 
reincidente.

Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada
dia multa no mínimo legal.

Deixo de aplicar o artigo 44 do Código Penal, considerando o emprego de grave 
ameaça à pessoa na prática do delito e a quantidade de pena fixada. Incabível, do 
mesmo modo, o benefício previsto no artigo 77 do Código Penal, diante do montante 
da pena imposta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu LUCAS GOMES 
DOS SANTOS, à pena de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em 
regime inicial FECHADO, além de 20 (vinte) dias-multa, no mínimo legal, pela 
prática do crime previsto no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal.

Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a 
possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o 
início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade
na permanência da prisão provisória. Destarte, nego o direito de o réu recorrer em 
liberdade. Recomende-se ao local em que se encontre recolhido. Expeça-se guia de 
recolhimento provisória.

Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da 
CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, 

encaminhando-se as peças necessárias.
III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso
de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), intime-se o réu para pagamento do valor, 
em 10 (dez) dias, sob pena de execução forçada.
- Caso o réu recolha o valor, comunique-se o Juízo da Execução Criminal.
- Decorrido o prazo sem manifestação ou não localizado o réu, expeça-se certidão de
sentença, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), 
Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, após o que deverá ser lançada
a movimentação “Cód. 62050 – Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”.
- Comunicada a distribuição da Execução da multa na Vara de Execução competente, 
proceda-se à anotação no Histórico de Partes, inserindo o evento “Cód. 17 – Início 
da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de 
execução, arquivando-se os autos, após, com as anotações de praxe.

Custas ex lege.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Caraguatatuba, 05 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

