1500366-59.2020.8.26.0326
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andre Gustavo Livonesi
Comarca: Lucélia
Foro: Foro de Lucélia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL LOURENCO BASTOS e outro



Vistos.


RAFAEL LOURENCO BASTOS e BIANCA DAS FLORES ANTUNES, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lucélia
Foro de Lucélia
2ª Vara
Praça José Firpo, . - Centro
CEP: 17780-000 - Lucelia - SP
Telefone: (18) 3551-1155 - E-mail: lucelia2@tjsp.jus.br
      
1500366-59.2020.8.26.0326 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500366-59.2020.8.26.0326
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL LOURENCO BASTOS e outro



Vistos.


RAFAEL LOURENCO BASTOS e BIANCA DAS FLORES ANTUNES, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal, porque em 10 de junho de 2020, por volta das 09h00min, nas dependências e imediações da Penitenciária de Pracinha/SP, nesta Comarca de Lucélia/SP, Bianca, agindo em concurso de agentes com o companheiro Rafael, remeteu a ele, para fins de entrega a terceiros, 53 porções de maconha, com massa líquida de 19,42 g, substância que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Relata o Ministério Público que, em data incerta anterior a dos fatos, a denunciada acondicionou no interior de um saco de balas 53  invólucros de maconha. No dia 05 de junho de 2020, Bianca postou a referida droga por meio de Sedex na agência dos Correios de São Paulo, tendo como destinatário Rafael, que cumpre pena na Penitenciária de Lucélia/SP. Finalmente, no dia dos fatos, os agentes penitenciários Cristiano Antônio Stefano Silveira e Cristiano César Martinez, ao procederem revista na encomenda remetida pela denunciada, lograram encontrar a droga camuflada no interior do saco de balas. 
Segundo a denúncia, Rafael concorreu para a prática do crime por induzimento, já que solicitou a Bianca que lhe remetesse a droga que, em razão das circunstâncias e quantidade de porções apreendidas, provavelmente se destinava ao consumo de terceiros, no interior do estabelecimento prisional. 
Oferecida a denúncia, os acusados foram notificados e apresentaram defesa preliminar (fls. 145/148).
Não constatada hipótese de rejeição liminar da peça acusatória, a denúncia foi recebida em 26 de maio de 2021 e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 149/150 e 154).
No decorrer da instrução, foi realizado o interrogatório e colhida a prova oral (fls. 182/184, 193/195 e 235/236).
Alegações finais do Ministério Público pela procedência da ação, uma vez que autoria e materialidade restaram devidamente comprovadas, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta típica descrita na denúncia (fls. 244/254).
Alegações finais da Defesa pela improcedência da denúncia, alegando que a droga era destinada ao companheiro de cela do acusado e foi enviada a pedido da companheira dele, forma que os acusados não tinha conhecimento do conteúdo do pacote. Invocou o princípio da insignificância face a quantidade irrisória de droga apreendida. Pediu a absolvição dos acusados (fls. 258/262).
É o breve relatório.
Fundamento e DECIDO.
O artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o tráfico. O objeto material é a droga, e o jurídico a saúde pública.
No caso em exame, a ação é procedente.
A prova da materialidade resta comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/08, pelo auto de exibição e apreensão de fl. 09, pelo laudo de fls.53/55, que resultou positivo para a droga encontrada, pelo laudo de exame grafotécnico de fls. 56/63 e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
O acusado RAFAEL LOURENCO BASTOS, em juízo, disse que  tem 31 anos, é amasiado e tem quatro filhos. Em razão da pandemia, veio a dificuldade e pediu para Bianca lhe remeter alguns objetos. Ela contou que tinha sido furtado o veículo e estava esperando receber o benefício assistencial. O depoente contou essa situação para Alex, que era lavador no raio. O depoente estava devendo produtos de higiene a Alex em razão dele ter lavado roupas. Alex disse que sua esposa, namorada, também morava na Zona Leste de São Paulo. Ela iria remeter um sedex para a penitenciária e ofereceu deixá-lo com Bianca para postá-lo com mais R$ 100,00. Ele disse que somente seria remetido peças de roupa, produtos de higiene e comida. Escreveu uma carta à esposa relatando toda a situação, bem como informou o endereço em que seria entregue o Sedex. Pediu para ela conferir todos os itens que seriam remetidos e, se achasse algo errado, não deveria enviar, apenas devolver. Passados dois meses, pensou que a carta teria sido barrada na censura da unidade prisional, pois não tinha noticiais. No dia 10 de junho, recebeu o sedex. Alex foi na porta da cela, pois estavam morando em celas diferentes. Foi buscar o sedex, com Alex ao lado. Ele estava segurando uma bolsa de pano para trazer os itens. O depoente pegou suas coisas e viu que ficou um saco de bala de canela para trás. Foi avisado que o item seria submetido ao raio X. Perguntou se tinha algum problema, mas ele respondeu de uma forma que teria achado alguma coisa. O agente foi na inclusão e ouviu outro preso falar com Alex da seguinte forma: "deu BO", tendo lhe questionado sobre o que. Falou para Alex lhe dizer imediatamente se houvesse algo errado, tendo ele respondido para ficar tranquilo. Ficou desconfiado. O agente Cristiano Antonio passou a fiscalizar as coisas do depoente de outra maneira, quebrando os doces e chocolates. Quando chegou no pacote de balas, ele disse que levaria. Ele abriu o pacote e disse que tinha um cheiro estranho. Naquele momento, avisou Alex sobre o ocorrido. O depoente assinou um termo de retirada da bala. Depois de uns cinco minutos, o depoente foi chamado e lhe foi dito que "tinha caído sua casa". Chamou Alex e, quando quebrou uma bala, havia algo escuro dentro dela. Afirmou não ser de sua propriedade a droga encontrada. O depoente foi encaminhado para o castigo. Questionaram o depoente se tinha engolido uma droga. Passou pelo scanner corporal. Questionado sobre a existência de mais droga no raio, explicou a situação e que não sabia se tinha mais droga. Fizeram revista na cela de Alex, mas não foi encontrada droga. Alex foi encaminhado para o castigo em razão de algo errado ter sido localizado. Ele confirmou que pediu para sua esposa remeter a droga e que ela deveria fazer algo bem elaborado, pois a esposa do depoente iria conferir. O depoente havia negociado entorpecente em troca de peças de higiene e Alex chegou a pedir um baseado que o depoente tinha em troca dos serviços que tinha prestado. Alex disse que iria dividir a droga remetida com o depoente, o que não concordou. Há cerca de trinta dias, falou novamente com Alex, que lhe disse confirmar os presentes fatos. Bianca reside na Rua Rosa Pavoni, n. 144, Bairro Penha, São Paulo/SP. Está preso por três roubos e uma receptação. Quem fornecia drogas na unidade prisional não era Alex. Ele apenas disse que, se tivesse dado certo a recepção da droga, ele daria metade. Consumiu droga conjuntamente com Alex antes desses fatos. Ficou desconfiado quando Alex pediu para remeter os itens no mesmo Sedex e, por isso, pediu para Bianca conferir item a item. Para pegar os itens do Sedex, sempre vai uma pessoa para ajudar em razão do procedimento de entrega. Alex ouviu a chegada do Sedex do depoente e prontamente o acompanhou. Já recebeu outros Sedex de Bianca e foi a primeira vez que remeteram item em conjunto. O depoente recebeu sabonetes, sabão em pó, chocolate, pasta de dente, bermuda e outros itens. Acredita que Bianca reconheceria a presença de droga e, como o depoente é usuário de droga, ela já presenciou o depoente fazendo uso de maconha e outras drogas. Bianca já consumiu maconha. Combinaram que, tudo que chegasse, seria repartido meio a meio.  
A acusada BIANCA DAS FLORES ANTUNES, em juízo, disse que tem 31 anos, solteira, tem três filhos e trabalha como atendente. A depoente estava sem dinheiro na época e uma Senhora entregou o dinheiro para SEDEX. Apenas colocou o nome e remeteu. Não tinha conhecimento dos produtos que estavam dentro da caixa. Acreditava serem produtos de higiene pessoal e alimentos. Foi entregue uma caixa fechada e, como ela não tinha a carteira, o preso não poderia receber. Por isso colocou o pacote em seu nome. Rafael era companheiro da depoente na época dos fatos e, em razão deles, terminou o relacionamento. Não sabia que Rafael estava em Pracinha, acreditava que estivesse em Junqueirópolis. Avisou Rafael na visita anterior que não tinha mais dinheiro para lhe remeter itens e, nessa ocasião, ele disse que iria ver se conseguiria algo. Foi procurada por uma moça (Liliam), que contou que os produtos seriam divididos na penitenciária entre Rafael e o marido dela (Alex). A caixa já estava preparada e lacrada para ser enviada por Sedex. Ela não tinha conhecimento do número da carteirinha da depoente e, por isso, preencheu a carta. Pelo que Liliam contou, os dois (Alex e Rafael) estavam na mesma cela. 
CRISTIANO ANTONIO STEFANO SILVEIRA, em juízo, disse que  é responsável pela entrega do SEDEX. Falaram com Rafael, que confirmou ser Bianca sua amásia. Sentiu um cheiro forte num pacote de bala e, dentro do qual, estava uma trouxinha de maconha. Ele reconheceu o remetente e assinou o documento de entrega. Na revista do pacote de bala, encontrou a droga. Quebrou uma das balas e encontrou a droga dentro dela. Era uma bala de canela, redonda. Em seguida, foi quebrando novas balas e, em algumas delas, também tinha droga no interior. O acusado nada falou para o depoente. Conhece Alex Henrique de Oliveira, pois é um preso do pavilhão, mas não sabe dizer se já esteve na mesma cela do acusado.
ALEX HENRIQUE DE OLIVEIRA, em juízo, disse que conheceu Rafael na cadeia. Viu ele fumando maconha e, como o depoente é usuário, passaram a conversar. Ele comentou que estava sem dinheiro e que a família não conseguia mandar o SEDEX. O depoente falou que poderia ajudar. Foi levado um SEDEX para Bianca. Quando chegou, houve revista e deixaram um saco de balas por último, que seria submetida a uma análise mais criteriosa. Foi encontrada maconha na bala. Não sabia que a droga seria remetida no interior da bala, mas foi o depoente quem enviou o SEDEX. Rafael e Bianca não tinham ciência da remessa da bala. Pediu para uma pessoa levar uma caixa de SEDEX até a casa de Bianca com a quantia de R$ 100,00 para efetuar o envio. Não sabe quem colocou a bala com droga no SEDEX. Os produtos enviados seriam repartidos, mas a remessa foi feita a pedido do depoente. A droga não era de Rafael. 
Em que pese as negativas dos réus, é certo que concorreram para a prática do delito de tráfico de drogas, uma vez que Bianca remeteu para companheiro Rafael, que se encontrava recluso na penitenciária, um sedex contendo um saco de balas com 53 porções de maconha, com massa líquida de 19,42 g.
Embora a ré alegue que recebeu o pacote já lacrado para ser enviada por Sedex, não cuidou de comprovar sua versão, deixando de arrolar como testemunha a suposta pessoa que teria lhe entregado pacote - ônus que lhe competia (artigo 156 do CPP).
Da mesma forma, incoerente e frágil a versão do réu, na medida que alega o desconhecimento do conteúdo do sedex mas afirma que a encomenda seria dividida entre ele e Alex,  a quem atribui a propriedade da droga.
Ora, se o pacote era destinado ao uso compartilhado entre o acusado e Alex, considerando que os dois são usuários de drogas – conforme extrai-se da prova oral, incoerente e contraditória a atribuição da propriedade da droga exclusivamente a Alex.
No mais, aponto que a palavra das testemunhas, agentes penitenciários, assume relevante valor probatório, primeiro porque não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os agentes quisessem prejudicar os acusados.
É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os agentes foram ouvidos em Juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Para a configuração do delito de tráfico de drogas, irrelevante que a droga não tenha chegado a seu destinatário ou o agente tenha sido pego em pleno ato de comercialização. Sendo delito de ações múltiplas, basta a prática de uma delas para sua consumação, que neste caso se deu pela prática da conduta de "remeter".
Consigne-se que o acusado, ao pedir para que terceira pessoa remetesse ao estabelecimento prisional as drogas, induziu-a a praticar tal conduta criminosa, concorrendo, portanto, para a ação criminosa em questão. 
Diante disso, deve responder pelo mesmo delito, na forma do art. 29 do Código Penal, ainda que não tenha realizado, propriamente dito, a ação nuclear típica da infração penal em questão. 
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Passo a dosar a pena.
BIANCA DAS FLORES ANTUNES 
Primeira etapa: Ao se analisar as circunstâncias judiciais da acusada (artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal), anoto que ela não possui elementos desabonadores.