1500016-77.2022.8.26.0560
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... e em 500 (quinhentos) dias-multa, para o tráfico; e b) 03 (três) anos de detenção e 10 (dez) dias-multa, para o porte ilegal de arma.
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes. Assim, mantenho a pena intermediária, nesta fase, em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa, para o tráfico. A respeito do porte de arma ilegal, há a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500016-77.2022.8.26.0560 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500016-77.2022.8.26.0560
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2007138/2022 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 22342506 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 120/22/711 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2007138 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 120/22/711 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FREENDER CHARLON ROCHA PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gislaine de Brito Faleiros Vendramini


Vistos.

Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de FREENDER CHARLON ROCHA PEREIRA pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e art. 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, na forma do art. 69 do Código Penal.
Emerge da denúncia (fls. 188/90):
Consta do inquérito policial nº 1500016-77.2022.8.26.0560 que, no dia 8 de janeiro de 2022, por volta das 21h, na Av. José Silva Melo, esquina com a Av. Fortunato Targino Granja, e depois, na Rua São Paulo, 2275, Vila Muniz, ambos nesta cidade e comarca, FREENDER CHARLON ROCHA PEREIRA, qualificado a fls. 9/10 e 15/16, fotografado a fls. 28/31, trazia consigo 03 porções de cocaína, bem como guardava 04 porções de maconha, além de outras 09 porções de cocaína, com massa líquida total de 8,51g para a erva e 43,19 para o pó, com o propósito de tráfico de drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
 Consta, ainda, do mesmo inquérito policial que, no dia 8 de janeiro de 2022, por volta das 21h, na Rua São Paulo, 2275, Vila Muniz, nesta cidade e comarca, FREENDER CHARLON ROCHA PEREIRA, já qualificado, possuía um revólver marca Taurus, calibre .38, acabamento niquelado, com numeração suprimida.
Determinada a notificação do denunciado (fl. 201), esta realizou-se a fl. 241.
A defesa prévia foi apresentada às fls. 247.
A denúncia foi recebida em 16 de março de 2022 (fls. 248).
Não tendo havido absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 248/9).
Durante a instrução, colheu-se o depoimento de três testemunhas e, ao final, foi realizado o interrogatório do acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão manifestada na denúncia, a fim de se condenar o denunciado como incurso no tipo penal mencionado na inicial acusatória. 
A Defesa, a seu turno, pediu o reconhecimento do tráfico privilegiado e, em caráter subsidiário, a imposição da pena no mínimo com a fixação de regime mais brando.
É o breve relatório. 
D E C I D O. 
Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Por outro lado, encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço diretamente à análise do mérito.
O art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 prevê como crime as seguintes condutas, in verbis:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena – reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa 
O bem jurídico tutelado pela norma penal é a saúde pública, de forma que o delito é de perigo abstrato e se consuma com a prática efetiva de qualquer das condutas previstas no tipo incriminador. Droga, no caso, como elemento normativo do tipo, é toda substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, assim considerada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária e listada na Portaria SVS/MS 344, de 12/05/98.
O elemento subjetivo do tipo é o dolo genérico, consubstanciado na vontade e consciência de praticar uma das várias condutas nucleares do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, tendo o agente pleno conhecimento de que a droga é entorpecente ou que causa dependência física ou psíquica, e que o faz sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ainda, é crime de mera conduta, sendo irrelevante a prova da comercialização.
Sobre o crime do artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, este prevê como crime as seguintes condutas, in verbis:
Art. 16. Possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena – reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa. IV – portar, possuir, adquirir, transportar ou fornecer arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado;
Passo a analisar os elementos de prova colhidos.
A materialidade dos crimes imputados ao réu restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de prisão em flagrante (fl. 1); boletim de ocorrência policial (fls. 11/4); auto de exibição/apreensão (fls. 18/20), fotografias dos entorpecentes (fls. 26/27); laudo preliminar de constatação (fls. 39/41), laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 169/71), laudo pericial dos objetos (fls. 219/23), laudos do aparelho celular (fls. 230/6), laudo pericial em arma de fogo (fls. 161/8) e depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na instrução processual.
As substâncias em questão encontram-se presentes na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
Na delegacia, os policiais Guilherme Silva Martins e Alvaro Martins De Oliveira, afirmaram que integram a força tática de Votuporanga e, por ocasião dos fatos, perto das 21h00, estavam em patrulhamento pela Avenida Jose Silva Melo, cruzamento com a Avenida Fortunato Targino Granja, e avistaram o individuo Frender, o qual já tinha denúncias de tráfico de drogas utilizando a motoneta Honda Biz, cor vermelha, para entrega dos entorpecentes, trafegando pela via; que imediatamente se aproximaram para abordagem, mas ele tentou se evadir e dispensou algo no chão, porém conseguiram abordá-lo e, em seguida, constataram que ele havia dispensado três invólucros plásticos de cor amarela contendo substâncias de cor branca, aparentando cocaína; o acusado assumiu a posse da droga e forneceu endereço errado, mas o endereço dele era de conhecimento dos policiais que foram ao local correto, na rua São Paulo, 2275, vila Muniz, nesta cidade, onde estava a companheira dele, Jaqueline, e Freender, ressaltando que Frender portava uma chave do portão da casa e ambos franquearam a entrada na casa, em cujo interior, num dos quartos, sobre uma cômoda foi localizado um revólver calibre 38, marca Taurus, niquelado, com numeração suprimida; em seguida, localizaram vários petrechos para embalagem e acondicionamento de drogas, a saber, tesoura, faca, gilete, isqueiro, rolo de papel filme e resquícios de cocaína, tudo sobre a cômoda; em uma gaveta do banheiro dos fundos da casa, localizaram quatro invólucros contendo substâncias aparentando maconha; e, por fim, sobre o armário da cozinha localizaram uma garrafa térmica, de cor verde, sendo que a ampola interna estava ao lado e, ao verificarem o interior da garrafa, desrosqueando o fundo, encontraram uma balança de precisão e nove invólucros de plásticos cor amarela contendo substâncias aparentando cocaína, semelhantes aquelas encontradas em poder de frender; no interior da garrafa ainda encontraram varias cédulas em dinheiro, totalizando o valor de R$ 6.149,00; na ocasião, Freender admitiu que estava traficando drogas, inclusive informou que vendia cada porção de cocaína pelo valor de R$ 140,00, e que o dinheiro encontrado era oriundo da venda dos entorpecentes, sendo dada voz de prisão. 
Em juízo, o policial Guilherme disse que estavam em patrulhamento e tinham notícias de que o réu traficava por ali e, por ocasião dos fatos, depararam-se com o réu na condução de uma Honda Biz vermelha e fizeram acompanhamento, notando que dispensou algo. Efetuada a abordagem, voltaram ao local e aprenderam três invólucros de cocaína que ele dispensara, embalados em plástico amarelo; questionado sobre a residência, ele negou ter mais droga e passou endereço errado, mas de posse do endereço correto foram ao local e, com a chave em poder do réu, fizeram buscas e, no interior de um quarto, localizaram um revólver calibre 38 marca Taurus com numeração suprimida, vários apetrechos para embalar droga com resquícios de cocaína; chamou atenção uma garrafa térmica na cozinha e, ao lado, a ampola interna, que mantem o aquecimento, ao lado e, por isso, verificaram o interior da garrafa e localizaram nove invólucros de droga embaladas de forma semelhante àquela dispensada e dinheiro; então, ele admitiu a traficância, afirmando que vendia cada porção por R$ 140,00. Afirmaram, ainda, que tanto o acusado e a companheira autorizaram o ingresso na residência. 
No mesmo sentido, o depoimento do policial Álvaro, confirmando a abordagem na via pública e autorização do acusado e companheira para ingresso na residência, inclusive colaborando nas diligências; ambos afirmaram que não conheciam o réu de abordagens anteriores, havia apenas notícias de tráfico atribuídas a ele. 
A testemunha Jaqueline Da Silva Oliveira Pereira, disse, em juízo, que é casada com Frender Charlon Rocha Pereira há aproximadamente quatro anos, e nesta noite, policiais militares chegaram em sua casa com Frender detido; que veio a saber que Frender estava pilotando a motoneta Honda Biz, cor vermelha, pertencente a depoente, não tendo conhecimento que ele tinha saído com a moto; que estava deitada quando os policiais chegaram acompanhados de Frender, e os policiais fizeram buscas no interior da casa e a depoente  acompanhou os policiais; que os policiais encontraram um revólver pertencente a Frender e alguns objetos sobre uma cômoda, tudo pertencente a Frender; que os policiais ainda encontraram no interior de uma garrafa térmica algumas porções de drogas e várias cédulas em dinheiro, ressaltando que não tinha conhecimento sobre as drogas e dinheiro no interior da garrafa; que Frender e usuário de maconha e a depoente não tem conhecimento se ele trafica drogas; que a depoente não trafica drogas, e em nenhuma ocasião permitiu seu marido utilizar sua motoneta para praticar algum ato ilícito, inclusive a chave original da motoneta estava em posse da depoente, e Frender pegou a chave copia escondido, sem sua autorização.
Em seu interrogatório judicial, o acusado negou a prática do crime.  Disse que é casado com Jaqueline da Silva Oliveira Pereira há quatro anos, e não possui filhos; que sua esposa esta ciente de sua prisão e não deseja comunicar mais ninguém; que neste ato é acompanhado pelo advogado Dr. Pedro Criado Morelli, OAB/SP 452.882, com escritório na Rua Bahia, 2817, nesta cidade; que trabalha no ramo de funilaria e pintura e ajuda na manutenção da casa; que sobre os fatos imputados, afirma que é usuário de maconha e cocaína, e nesta data pegou a motoneta Honda Biz, cor vermelha, pertencente a sua esposa, sem autorização dela, inclusive utilizou a chave reserva, e foi abordado por policiais militares quando pilotava a moto, ocasião em que dispensou três porções de cocaína que portava para seu uso; que foi detido e acompanhou os policiais até sua casa, esclarecendo que portava a chave do portão e os policiais foram testando e abriram o portão de sua casa; que não autorizou a entrada dos policiais em sua casa, porem eles fizeram buscas e encontraram no interior da casa um revólver que possuía de estimação, inclusive acredita que o revólver nem funciona e não possuía munições; que os policiais encontraram dentro de uma garrafa térmica mais algumas porções de cocaína que mantinha para seu uso, e varias cédulas em dinheiro que estavam guardadas escondidos, com receio de ser roubado; que estava em crise seu relacionamento com Jaqueline, inclusive pegou a moto escondido para sair; que os policiais acharam algumas porções de maconha que também possuía para seu uso; que não trafica drogas, apenas é usuário. Que sua esposa não tinha conhecimento sobre as drogas encontradas. 
Saliente-se que os depoimentos prestados pelos policiais foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos – especialmente com o laudo de constatação da substância entorpecente – e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas. Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências.
Diante desse cenário, a autoria em relação ao denunciado resta, portanto, de todo comprovada nos autos, uma vez que a droga foi efetivamente apreendida em poder de Frender, restando evidente a ciência e as condutas de trazer consigo e de guardar a droga.
No tocante à tipicidade do crime de tráfico de drogas em si, dentre outras modalidades descritas no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, incrimina-se a conduta de guardar e de trazer consigo, bastando que a finalidade do agente não seja para consumo próprio.
Infere-se do auto de exibição e apreensão e do laudo de constatação provisória acostados aos autos (fls. 18/20) que foram apreendidas em poder do réu as quantidades líquidas de 48,5 gramas de cocaína e 12,53 gramas de maconha.
Trata-se de quantidade considerável de entorpecente que, aliando-se às demais circunstâncias em que ocorreu o flagrante, especialmente a forma de acondicionamento da substância e a apreensão de balança de precisão, faca, tesoura, rolo plástico, isqueiro, celular, moto, revólver e a quantia de R$ 6.149,00 (seis mil, cento e quarenta e nove reais) em cédulas diversas, não torna crível a versão de que o acusado é um mero usuário.
Ora, é certo que o usuário de drogas não adquire os entorpecentes diariamente, em pequenas quantidades, mas compra um montante determinado, prevendo que durará por pelo menos alguns dias. Todavia, no caso concreto, a quantidade considerável, a diversidade da droga apreendida e o acondicionamento das substâncias demonstram que estavam prontas para o comércio e para tal se destinava.
Por isso, não se mostra cabível acolher a alegação de que todo o entorpecente apreendido destinar-se-ia apenas ao consumo pessoal. 
O conjunto probatório demonstra, de forma segura e incontestável, que o acusado possuía, em sua residência, arma de fogo, de uso permitido, sem autorização legal ou regulamentar.
Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a autoria delitiva, assim como a subsunção dos fatos à figura típica do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, não há de se acolher as teses defensivas de absolvição, por insuficiência de provas, tampouco a de desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. 
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o réu era sabedor de sua conduta e tencionava os comportamentos proibidos que cometia. Não existindo circunstâncias que possam conduzir à exclusão da ilicitude ou mesmo dirimir a culpabilidade do réu e, demonstrado o fato típico, antijurídico e culpável, a responsabilidade penal do acusado é medida que se impõe.
Caracterizada a prática dos delitos,  passo à aplicação da pena.
Na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como juízo de reprovabilidade do comportamento do agente, não extrapolou a normalidade do tipo. Não há antecedentes a serem valorados (fls. 192/3, 194/5, 276/7 e 278/9). Não há elementos acostados aos autos para permitir a aferição da personalidade do réu e a sua conduta social. O motivo do crime não refoge à normalidade nesse tipo de ilícito.  As circunstâncias e as consequências são normais ao tipo penal.  Por fim, o comportamento da vítima em nada contribuiu, até porque o crime é vago, ou seja, não possui sujeito passivo determinado. Passando à análise específica das circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifica-se que a quantidade da droga já foi considerada para fins de tipificação dos fatos ao delito de tráfico, razão pela qual deixo de valorá-la novamente, evitando-se “bis in idem”. Além disso, a natureza não merece valoração além da já levada a efeito pelo legislador na cominação do preceito secundário do tipo. Portanto, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, em: a) 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa, para o tráfico; e b) 03 (três) anos de detenção e 10 (dez) dias-multa, para o porte ilegal de arma.
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes. Assim, mantenho a pena intermediária, nesta fase, em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa, para o tráfico. A respeito do porte de arma ilegal, há a atenuante alusiva à confissão espontânea, a qual, contudo, não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual mantenho a pena de 03 (três) anos de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. De outro lado, ante a primariedade do acusado e a apreensão de entorpecentes em quantidade não significativa, preenchidos, ainda, os demais requisitos presentes no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, deve incidir a causa de diminuição de pena. Assim, reduzo a pena no patamar máximo previsto, fixando-a nesta fase em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa para o tráfico; e 01 (um) ano e 10 (dez) dias-multa, para a posse ilegal de arma, a qual torno definitiva.
À vista do quantum de pena e da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, o regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, nos termos do art. 33, §2°, “c”, do Código Penal.
A pena privativa de liberdade é inferior a quatro anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, além de estarem presentes os demais requisitos exigidos pelo art. 44 do Código Penal. 
Assim sendo, cabível a substituição da pena privativa de liberdade pelas seguintes penas restritivas de direitos: a)  prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em entidade a ser especificada pelo Juízo da execução, conforme as aptidões do condenado, cujas horas deverão ser fixadas de modo a não prejudicar sua jornada normal de trabalho; b) limitação de final de semana, consistente no dever de permanecer em sua residência das 14:00 do sábado até as 5:00 da segunda pelo período da pena aplicada. 
Em razão da substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, incabível a suspensão condicional da pena, prevista no art. 77, inciso III, do Código Penal.
Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica do réu, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006 c/c artigo 49, §§1° e 2°, do Código Penal).
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (art. 387, IV, do Código de Processo Penal), pois o crime é vago, não havendo vítima definida.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu FREENDER CHARLON ROCHA PEREIRA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, mínimo legal, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e à pena de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (três) dias-multa, unidade mínima, por infração ao art. 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03. As penas são substituídas por duas restritivas de direitos, na forma supra especificada. 
Poderá o réu recorrer em liberdade, face ao regime aplicado. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória.
Condeno o sentenciado ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, sendo que eventual causa de isenção será apreciada pelo Juízo da Execução.
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União, na forma do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, os quais deverão ser revertidos diretamente ao Funad. 
Determino destruição das amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/2006.
Declaro o perdimento da arma e autorizo sua destruição, uma vez que o réu não comprovou a regularidade da mesma no curso do processo. 
Transitada em julgado a presente condenação:
A) coloquem-se os bens e valores perdidos à disposição da União (Funad);
B) expeça-se guia definitiva para o cumprimento da pena;
C) intime-se o réu para pagar a pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal;
D) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; e
E) oficie-se ao IIRGD.
Sentença registrada eletronicamente. 
P.I.C. 

Votuporanga, 06 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA