1500402-77.2019.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/07/2019
... Público imputou ao réu o crime de roubo majorado (artigo 157, §2º, inciso I, do CP), vez que RAFAEL utilizou uma faca para atemorizar a vítima. 
Ocorre que houve uma mudança legislativa que alterou parte da redação dos crimes de furto e roubo. Referida alteração (trazida pela Lei 13.654/18) aumentou a majorante do crime de roubo quando praticado com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500402-77.2019.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500402-77.2019.8.26.0022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL VIEIRA SIQUEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermé­dio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra RAFAEL VIEIRA SIQUEIRA, já qualificado, dando-o como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória nos seguintes termos (fls. 44-45):
“Narram os inclusos autos de inquérito policial que, no dia 20 de março de 2019, por volta das 10h00, na Avenida Europa, nº 958, no estabelecimento comercial 'Supermercado Nunes', Jardim Silmara, nesta cidade e Comarca de Amparo, RAFAEL VIEIRA SIQUEIRA, qualificado nos autos, subtraiu, para si, a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), mediante violência e grave ameaça exercida em desfavor da vítima Marcos Nunes da Silva, com emprego de uma faca, conforme boletim de ocorrência e auto de exibição e apreensão juntado aos autos".
A denúncia foi formalmente oferecida e recebida durante a audiência de custódia, oportunidade em que o réu foi citado e seu procurador ofertou resposta à acusação (consoante termo de fls. 49-51). No decorrer da instrução processual realizou-se a oitiva da vítima e de uma testemunha arrolada na denúncia. Ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando por sua condenação, nos termos da exordial acusatória (fl. 90).
Por sua vez, em alegações finais, a defesa pleiteou a desclassificação do delito para o crime de furto, sustentando não ter havido violência ou grave ameaça por parte do réu. Subsidiariamente, requereu a desconsideração da majorante relativa ao uso da arma de fogo, haja vista a revogação do dispositivo legal. Por fim, postulou o reconhecimento da confissão espontânea e a fixação da pena no mínimo possível (fls. 90-92).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede em parte.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 07-10), auto de exibição e apreensão (fls. 11-13) e pela prova oral coligida na instrução, que atestam a efetiva existência do evento.
A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado, o qual acabou confessando o crime. Consta dos autos que o estabelecimento-vítima é um supermercado comum, situado no bairro Jardim Silmara, tendo como proprietário Marcos Nunes da Silva. Na data dos fatos, Marcos e sua esposa se encontravam nos caixas, para o devido atendimento aos clientes. Em determinado momento, RAFAEL se colocou em meio aos dois caixas e, subitamente, anunciou o assalto.
O acusado estava munido com uma faca, chegando a exibi-la às vítimas. Além disso, afirmava que iria matar alguém se não entregassem a ele a quantia existente na gaveta registradora. De fato, RAFAEL conseguiu subtrair cerca de R$ 150,00. Porém, para a sua surpresa, o proprietário do estabelecimento se armou com um pedaço de madeira e avançou contra ele. 
Já de posse do dinheiro, e temendo um possível confronto físico, o réu se colocou em fuga. Porém, ao iniciar a corrida em direção à rua, deixou cair do seu bolso a chave de um veículo. Os policiais militares foram acionados e compareceram pouco depois ao supermercado, onde tiveram acesso às filmagens de segurança.
A vítima, então, entregou aos policiais o objeto derrubado pelo réu. Tratava-se de uma chave de veículo da marca Volkswagen, provavelmente de algum modelo mais antigo. Os policiais fizeram uma procura nas ruas próximas ao estabelecimento e encontraram um carro VW/Passat, ano 1980, estacionado na via pública. Realmente, a chave se mostrou compatível para a abertura e acionamento da ignição do automóvel. 
Frente a estes fatos, os policiais fizeram pesquisas com base na placa do veículo e conseguiram descobrir o endereço do suposto proprietário. Foram até o local e, para a surpresa de todos, depararam-se com o réu chegando molhado e ofegante. RAFAEL foi levado à presença da vítima e imediatamente reconhecido como sendo o autor do roubo. Posteriormente, uma equipe da Guarda Municipal foi até a direção da fuga e conseguiu encontrar algumas roupas utilizadas no crime, bem como uma faca grande.
Marcos Nunes da Silva, proprietário do estabelecimento-vítima, confirmou os fatos em Juízo. Explicou que o acusado entrou no seu supermercado munido com uma faca e anunciou o roubo. Marcos estava em um dos caixas, enquanto sua esposa estava no outro. O réu se posicionou entre os dois e exigiu o dinheiro, ameaçando “matar” caso não lhe atendessem. Ele se mostrou agressivo a todo o tempo, e chegou a subtrair uma quantia de aproximadamente R$ 150,00 a R$ 200,00. Em meio à ação do meliante, Marcos se armou com uma barra metálica e avançou sobre o criminoso, fazendo-o fugir. Enquanto corria, o acusado deixou cair uma chave de veículo, a qual foi entregue aos policiais. Posteriormente, os policiais conseguiram encontrar o veículo relacionado àquela chave estacionado na rua ao lado. Através dos documentos, encontraram a residência do réu. O numerário não foi recuperado. Por fim, afirmou ter reconhecido o acusado na Delegacia de Polícia, sem nenhuma dúvida, vez que ele se manteve com o rosto descoberto durante a ação criminosa.
Vale dizer que, também na audiência, a vítima teve oportunidade de ver o acusado através do vidro próprio, reconhecendo-o mais uma vez de maneira convicta.
Estevão Cassiano Cimenton, policial militar, contou que estava em patrulhamento junto a um parceiro, momento em que receberam informações, via COPOM, de que um indivíduo havia acabado de praticar um roubo ao “Supermercado Nunes”, armado com uma faca. Fizeram diligências nas ruas próximas e, em um primeiro momento, não conseguiram localizar o indivíduo. Foram, então, ao mercado e assistiram às filmagens. Em conversa com o proprietário, descobriram que o acusado deixou cair uma chave de carro enquanto tentava se evadir. A chave pertencia a algum veículo da marca Volkswagen, de modelo antigo. De fato, na rua ao lado do estabelecimento, encontraram um veículo VW/Passat antigo estacionado. A chave abriu e ligou o carro. Através da identificação da placa, conseguiram descobrir o endereço do proprietário. Foram até a residência dele, momento em que RAFAEL também estava chegando, molhado e ofegante. Ele foi algemado e levado ao supermercado, onde foi prontamente reconhecido pela vítima. Posteriormente, o canil da guarda municipal encontrou algumas vestes e a faca utilizadas no delito, e que haviam sido abandonadas pelo réu perto de um córrego.
Assim, vê-se dos autos que não há qualquer dúvida acerca do crime. A vítima não apenas reconheceu o acusado por duas vezes, como também foi fiel ao seu depoimento anterior, cedido no Distrito Policial. Ressalte-se que o acusado não fez questão alguma de cobrir o rosto no momento do crime, bem como se “descuidou” ao permitir que descobrissem o seu veículo.
Em um primeiro momento, RAFAEL negou o roubo (conforme fl. 05). Porém, ao perceber a clareza das provas existentes, acabou confessando. Justificou que estava “varado na droga” há dois ou três dias, e que sempre pegava dinheiro emprestado com sua mãe. Porém, naquela data, não conseguiu o dinheiro. Como estava na “abstinência e compulsão”, pegou a chave do carro do seu padrasto e saiu de casa. Alegou que sua intenção inicial era encontrar algum usuário que pudesse lhe conceder drogas gratuitamente. Admite que, enquanto procurava por objetos em sua casa, acabou guardando uma faca consigo – porém, sem qualquer pretensão de uso. Quando passou em frente ao supermercado, resolveu entrar e tentar subtrair dinheiro do caixa. Aproximou-se do dono do supermercado e mandou “passar o dinheiro”, erguendo a blusa em seguida para mostrar a faca. A vítima começou a dizer que “conhecia alguém”, em tom intimidador. Em seguida, ele deu alguns passos para trás, se muniu com um pedaço de madeira e lhe desferiu alguns golpes. Afirma que, em nenhum momento, agrediu a vítima. Antes de fugir, conseguiu colocar a mão no caixa e retirar a quantia de R$ 105,00. Após a fuga, ficou uns 20 minutos no meio do mato escondido e depois foi para casa. Antes de chegar, contudo, foi capturado por um policial.
A defesa técnica de RAFAEL sustentou, em suas razões finais, que sua conduta deveria ser desclassificada para o crime de furto, vez que não teria sido efetivamente demonstrada a existência de violência ou grave ameaça por parte do réu.
Em que pese a argumentação explorada pela combativa defesa, a tese evidentemente não merece prosperar. Com efeito, a vítima foi muito clara ao atestar em Juízo que o acusado estava agressivo e prometeu matar alguém se não lhe entregassem o dinheiro. A prova disso é que realmente houve a subtração do numerário – não sendo plausível crer que a funcionária tivesse deixado o caixa aberto e que o acusado teria conseguido pegar o dinheiro por destreza, conforme alegou em Juízo.
Ademais, apesar de frisar que não chegou a ameaçar a vítima, RAFAEL admitiu ter se aproximado e exigido o dinheiro, mostrando a faca na cintura. Não há qualquer dúvida que a referida conduta é típica de um assalto, em que a vítima se sente coagida a entregar os valores sob ameaça à sua vida. No caso dos autos, Marcos afirmou que teve medo que o réu “cortasse seu pescoço”, e que somente reagiu para defender sua esposa (que estava ao lado). 
De outra banda, já com vistas à aplicação da pena, verifico que a ação não pode ser julgada integralmente procedente. O Ministério Público imputou ao réu o crime de roubo majorado (artigo 157, §2º, inciso I, do CP), vez que RAFAEL utilizou uma faca para atemorizar a vítima. 
Ocorre que houve uma mudança legislativa que alterou parte da redação dos crimes de furto e roubo. Referida alteração (trazida pela Lei 13.654/18) aumentou a majorante do crime de roubo quando praticado com emprego de arma de fogo (de modo que o aumento passou a ser de 2/3). Concomitantemente, o artigo 4º da nova Lei revogou o inciso I, do artigo 157 §2º, do CP – que previa o aumento da pena quando o crime era praticado com emprego de arma, sendo ela a de fogo ou não.
Na prática, quando o roubo for cometido com emprego de arma de fogo, o aumento da pena será mais rigoroso; quando o roubo for cometido com o emprego de outros tipos de arma (como uma faca, por exemplo), não haverá mais aumento de pena.
É bem verdade que, por um tempo, uma parcela da jurisprudência não considerou a revogação do inciso I, aduzindo que o artigo 4º da Lei 13.654/18 possuía um vício formal, que a tornava inconstitucional. Isto porque, segundo esta mesma corrente, a revogação do antigo §2º, I, do crime de roubo foi feito sem a aprovação do Congresso Nacional, o que constituiria uma afronta ao devido processo legislativo.
Acontece, todavia, que o Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu, por maioria de votos, que a exclusão do aumento de pena para roubo com o uso de arma branca é constitucional. Em suma, o Tribunal considerou que o alegado vício formal era, na verdade, “mero erro de publicação”. 
Transcrevo, adiante, a Súmula do voto vencedor:
“Incidente de Inconstitucionalidade. Súmula vinculante 10. Cláusula de Reserva de Plenário. Art. 97 da Constituição Federal. Artigos 948 e s. do NCPC. Artigos 193 e 194 do RITJSP. Alegada inconstitucionalidade formal do artigo 4º da Lei nº 13.654/2018, que excluiu a causa de aumento de pena para crime de roubo com o emprego de arma que não seja arma de fogo. Vício do devido processo legislativo inocorrente. Mera irregularidade na publicação errônea da votação terminativa da CCJ do Senado que aprovou o projeto e a emenda aditiva. Correção feita pela CORELE – somando o projeto original e a emenda aditiva 1, constando a Revogação aprovada pela CCJ – sanando erro da publicação. Inocorrência de demonstração de abuso ante as circunstâncias do caso concreto. A Corte Suprema prestigia as soluções intestinas de controle do processo legislativo, evitando imiscuir-se, o quanto possível, no processo, deixando aos próprios parlamentares a solução das vicissitudes havidas no tramitar legislativo. Impera o princípio geral pas de nulitté sans grief. Opção legislativa que há de ser respeitada. Observância ao princípio da independência e harmonia dos Poderes. Incidente improcedente. Arguição rejeitada” (Declaração de voto divergente n. 22.824, rel. Desembargador Alex Zilenovski). 
Neste sentido, e em observância ao entendimento consolidado pelo Tribunal Paulista, a causa de aumento descrita na denúncia deverá ser afastada.
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que o réu efetivamente praticou o delito, nos termos descritos na denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de convicção carreados aos autos, especialmente pelos depoimentos colhidos na instrução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva formulada na denúncia, para CONDENAR o réu RAFAEL VIEIRA SIQUEIRA como incurso nas sanções previstas no artigo 157, caput, do Código Penal. Em razão disso passo a dosar a pena, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu agiu com culpabilidade excedente à espécie. Com efeito, atemorizou a vítima e sua esposa com a utilização de uma arma branca, afirmando que ceifaria sua vida caso não recebesse o dinheiro exigido. Embora o emprego de arma branca não constitua mais uma majorante formal, é inegável que torna o crime mais gravoso, merecendo uma reprovação maior nas circunstâncias judiciais. RAFAEL não possui maus antecedentes, tecnicamente. Porém, demonstra possuir uma péssima conduta social e uma personalidade voltada à prática de crimes, o que se verifica pela sua ficha de antecedentes (juntada em fls. 83-84), bem como pelos relatos do policial militar inquirido em Juízo. Ressalte-se que, conforme admitido pelo próprio réu, ele é dado ao uso de drogas e ao abuso de etílicos. O motivo do delito se constituiu pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito, de acordo com a própria objetividade jurídica dos crimes contra o patrimônio.
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal.
Inexiste a circunstância atenuante da confissão, vez que o acusado não confessou o crime de roubo. Ele admitiu apenas a subtração, mas negou a existência da violência ou da grave ameaça.
Inexistem circunstâncias agravantes. 
Considerando a ausência de causas de diminuição ou de aumento de pena, torno definitiva a pena acima fixada.
Em face do que dispõe o artigo 33, §3º, do Código Penal, e considerando as péssimas circunstâncias judiciais, somadas à gravidade em concreto do roubo, determino o regime fechado para início do cumprimento de pena.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais, sobretudo em face das reprováveis circunstâncias judiciais já analisadas (conforme artigo 44, inciso III, e artigo 77, inciso II, ambos do Código Penal). 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permanecem incólumes os motivos que ensejaram a manutenção da custódia cautelar. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra detido.
Expeça-se a devida certidão de honorários ao Dr. José Everaldo Correa Carvalho, conforme os serviços prestados, haja vista sua nomeação para atuar em defesa do acusado (fl. 38).
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
a) Expeçam-se as guias de execução do réu, ou caso transite em julgado esta decisão somente à acusação, expeça-se guia de execução provisória, para seu devido encaminhamento ao estabelecimento prisional definido.
b) Em cumprimento ao disposto no artigo 72, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
c) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
Amparo, 02 de julho de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA