1500306-85.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... ali passava. Confiram-se as ementas a respeito:
“Tráfico de entorpecentes – Ré primária, menor de 21 anos e sem indicação de que esteja envolvida em associação para o tráfico – Art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 – Possibilidade; Tráfico de entorpecentes – Crime praticado nas imediações de estabelecimento de ensino – Inexistência de prova de que o tráfico se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto - SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500306-85.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500306-85.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HIGO DE JESUS BRITO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO


Vistos.

Higo de Jesus Brito e Alisson Bispo de Deus foram denunciados como incursos no artigo 33, caput e artigo 35 caput,  ambos combinado com o artigo 40, inciso III, todos da Lei 11.343/06 (fato 01), e no artigo 12, da Lei nº 10.826/03 (fato 020, infrações penais em concurso material (art. 69, caput, do Código Penal), porque no dia 02 de fevereiro de 2022, por volta das 18h30, na Rua Dom Inácio João Dal Monte, nº 156, - Conjunto Habitacional Jardim das Palmeiras, nas proximidades da “Escola Municipal Dercy Célia Seixas Ferrari” (71metros – croquis de pág.81), situada na Domingos Humberto Barilari, nº 210, ambos nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, agindo em associação para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas, infração cometida por eles nas imediações da Escola Municipal, visando atingir crianças e adolescentes desta urbe, os denunciados, depois de adquirirem de maneira escusa, tinham em depósito para fins de tráfico: - 211,536g (duzentos e onze gramas e quinhentos e trinta e seis miligramas) da substância “Cannabis sativa, L”, fragmentos vegetais, vulgarmente conhecido por “maconha”, acondicionados em 125 (cento e vinte e cinco) invólucros de plástico incolor; - 92,720g (noventa e dois gramas e setecentos e vinte miligramas) de substância METIL BENZOIL ECGONINA (substância sólida cor parda), cocaína processada em forma de CRACK, acondicionados em 64 invólucro (s) de plástico incolor vedados por nó; - 225,199g (duzentos e vinte e cinco gramas e cento e noventa e nove miligramas) de substância METIL BENZOIL ECGONINA acondicionados em 699 “eppendorfs” das cores amarela, azul e incolor - além da droga relacionada, também encontraram; – 3830 (três mil oitocentos e trinta) eppendorf, de cor amarela, distribuídos em três sacos plásticos transparentes contendo 1000 (mil) unidades cada, e, 01 saco plástico(de cor preta) contendo em seu interior 830 (oitocentos e trinta) unidades, sendo 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) lisos e 175 (cento e setenta e cinco) contendo externamente um adesivo com a representação de uma cédula de 5 (cinco) reais e a palavra: “BORBOREMA”, todos vazios, sem uso; - 01 rolo de sacos plásticos destacáveis, sem marca aparente de fabricação, transparentes (incolores); - 03 balanças digitais; - 37 (trinta e sete) folhas de etiquetas auto-adesivas, de cor branca, da marca “COLACRIL”, contendo cada folha 377 (trezentos e setenta e sete) unidades de etiquetas dotadas da representação de uma cédula de 5 (cinco) reais e a inscrição da palavra: “BORBOREMA”; - 57 (cinquenta e sete) folhas de etiquetas auto adesivas, de cor branca, da marca “JAC”, contendo cada folha 460 (quatrocentos e sessenta) etiquetas dotadas da representação de uma cédula de 5 (cinco) reais e a inscrição da palavra: “BORBOREMA”. 
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os denunciados, agindo em conluio e com unidade de desígnios, possuíam e mantinham sob suas guardas, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 1 (uma) arma de fogo, tipo revólver, calibre 38, Taurus, nº série 019810, municiada com 06 cartuchos marca CBC, de uso permitido. 
Tudo conforme auto de exibição e apreensão (pág..21/22), croqui à pág.81, laudo de constatação (págs.31/34), fotos (págs.28/30), exame químico-toxicológico (págs.102/104), laudo pericial dos petrechos apreendidos (págs.97/101), perícia realizada na arma de fogo e munições (págs.82/85), agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 15 de março de 2022 (págs.126/127). 
Citados (págs. 145 e 147), os acusados ofereceram resposta à acusação (pág. 151).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e os acusados foram interrogados. 
Debates realizados, o representante do Ministério Público reiterou o pedido de condenação nos exatos termos da denúncia. As Defesas dos acusados, por suas vezes, requereram o reconhecimento da ilicitude da prova ante à falta de justa causa para ingresso dos policias militares na residência dos acusados e sem a autorização destes (ausência de situação de evidente prática de ilícito e de denúncia anônima), bem ainda a ausência de comprovação de estabilidade de associação para a prática do tráfico de entorpecentes e de qualquer vinculação do acusado à arma de fogo encontrada. Em caso de eventual condenação, a defesa do acusado Alisson requereu a aplicação do privilégio previsto no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, com a conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido é parcialmente procedente.
De proêmio, a alegada irregularidade de ingresso na residência será abordada no conjunto das provas produzidas.
A materialidade do crime previsto no artigo 33, da Lei 11.340/06 foi comprovada, porquanto se evidenciou no exame químico-toxicológico acostado às págs.102/104 a presença das substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA) alcaloide extraído do vegetal “Erythoxylum coca” e da substância entorpecente que causa dependência física e psíquica TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis sativa, L” (maconha); afora a grande quantidade de substâncias entorpecentes, foram localizados vastos apetrechos para preparação, armazenamento e distribuição de drogas, os quais foram periciados, a teor do laudo em objetos de págs.97/101 e auto de exibição e apreensão de págs.21/22. Igualmente caracterizada a autoria atribuída aos acusados para o crime em apreço. 
Em que pese a materialidade do crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido e munições estar demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (págs.21/22) e, especialmente, pelo laudo pericial de págs.82/85, o qual concluiu pela eficácia dos mecanismos da arma de fogo e dos cartuchos que a municiavam quando da apreensão, a autoria não ficou demonstrada de forma suficiente nos autos a permitir a responsabilização dos acusados pela posse irregular do armamento de fogo.
Paulo César Santana Júnior, policial militar, narrou com precisão e descrição completa acerca dos fatos, esclarecendo todas as perguntas a ele formuladas, estava em patrulhamento, na metade do quarteirão, pelo qual seguia, viu um rapaz defronte a residência (que veio a ser vistoriada e era local de moradia dos acusados) e que saiu rapidamente para o interior da casa; aquele trecho já era conhecido como ponto de tráfico de drogas; foi possível perceber que esse rapaz segurava algo na mão, adentrou o imóvel, mas evadiu-se pelos fundos; nessa ação, acabou por deixar o portão da casa aberto.
Prosseguiu Paulo César, no contexto de procurar abordar aquele que comportou-se de maneira suspeita ao avistar a aproximação policial, saiu ao encalço e por isso foi até a frente da residência, adentrou-a (o portão foi deixado entreaberto) e por isso viu os dois acusados no interior levantarem-se rapidamente, colocarem as mãos para o alto e, assim que entrou, avistou cápsulas com cocaína e outras ainda vazias que estavam sendo etiquetadas pelos ora acusados.
Diante disso, foi feita busca no imóvel e localizados petrechos e drogas (também no telhado da casa); ao serem indagados, os acusados informaram que apenas estavam adesivando os microtubos utilizados para armazenar a cocaína em pó.
Por fim, foi encontrada uma arma de fogo (municiada) dentro do fogão (no interior do forno), localizado em cômodo diverso de onde estavam os acusados, oportunidade em que estes mostraram-se surpresos com a existência da arma de fogo e, portanto, negaram vínculo à posse do armamento de fogo.
O policial ainda recebeu a notícia dos acusados de que outras pessoas residiam no local, fato compatível com a forma bagunçada e suja que estava o imóvel.
No mesmo sentido, embora mais sintéticas, foram as informações prestadas pelo policial militar Everton Quintiliano Torres.
Os acusados Higo de Jeus Brito e Alisson Bispo de Deus negaram a existência das drogas e da arma de fogo no interior da residência. Em síntese, os acusados discorreram a ilegalidade do ingresso dos policiais na residência e que as drogas e a arma de fogo foram inventadas pelos agentes de polícia.
Inicialmente, registra-se que os depoimentos dos policiais militares demonstraram-se precisos, isentos e imparciais e serão considerados integralmente válidos como provas; neles há a indicação segura da necessidade da diligência na tentativa de exercer o polícia àquele que comportou-se de maneira suspeita ao avistar a aproximação policial e, diante da chegada na parte frontal da casa, ao avistarem os ora acusados em local que havia manuseio de cápsulas para acomodar cocaína, ingresseram – legitimamente – na casa.
Ora, havia, pois situação flagrancial, recordando-se que o crime de tráfico de drogas é permamente.
Diante da prova oral colhida, em especial pela precisão dos depoimentos policiais que se mostram precisos, há que se atribuir a eles crédito, como bem pontuado na oportuna ementa que segue:
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição”. (Relator: Silva Pinto - Apelação Criminal n. 153.983-3 - Santos - 07.07.94);
Nesse contexto, diante do relato dos policiais militares acerca dos fatos, notadamente à fuga da terceira pessoa com algo em suas mãos ao avistar a polícia, adentrando na residência, deixando os portões abertos, conforme se infere da prova oral colhida em juízo, não se sustentam as teses defensivas da irregularidade do ingresso dos milicianos na casa dos acusados, onde eles foram encontrados manuseando as drogas, pois se assim o fosse, a casa seria verdadeiro escudo para a prática de crimes ainda que em evidente a situação flagrancial delitiva.
No maios, o inciso XI, do artigo 5º, da Constituição Federal, veda o ingresso sem consentimento do morador e com a ressalva do caso de flagrante delito, como no caso em testilha. Tal entendimento vem sendo adotado nas cortes superiores:
"Nesse contexto, é de considerar-se legítima a atuação dos policiias militares que executaram a prisão em flagrante do acusado, mormente porque os referidos agentes públicos agiram depois de verificarem qie havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões(justa causa) para a medida. Tanto que o flagrante resultou na apreensão de droga (cocaína) e 2 balanças de precisão" (Supremo Tribunal Federal – HC 210.777 – SE, Relator Ministro Ricardo Lewandowski, julgado em 23/12/2021) 

No âmbito do tribunal paulista, veja-se o precente bem ajustado para a hipótese dos autos:
"De início, é de rigor o afastamento da alegação preliminar suscitada pela defesa nas razões recursais, pois, como se verá a seguir durante o exame do conjunto probatório, não se denota a ocorrência de ilegalidade na atuação policial no caso concreto, pois os agentes públicos, em ponto conhecido de venda de drogas, visualizaram o réu e o adolescente correndo em debandada após notarem a aproximação da viatura policial, sendo que o acusado estava em poder de uma sacola, da qual caiu uma porção de maconha durante a perseguição, tendo ambos entrado em uma residência na sequência, justificando a entrada no local diante da fundada suspeita acerca da prática de tráfico, com  a prévia visualização de uma porção de droga, em situação de flagrante delito, por se tratar de crime permanente, de maneira a não se denotar a alegada ilicitude da prisão no caso concreto" (TJSP, Apelação nº 1500016-89.2021.8.26.0535, 16ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Guilherme de Souza Nucci, julgado em 21/02/2022)  (destaque não original).   

  
Destarte, 211,536g (duzentos e onze gramas e quinhentos e trinta e seis miligramas) da substância “Cannabis sativa, L”, fragmentos vegetais, vulgarmente conhecido por “maconha”, acondicionados em 125 (cento e vinte e cinco) invólucros de plástico incolor; - 92,720g (noventa e dois gramas e setecentos e vinte miligramas) de substância METIL BENZOIL ECGONINA (substância sólida cor parda), cocaína processada em forma de CRACK, acondicionados em 64 invólucro (s) de plástico incolor vedados por nó; - 225,199g (duzentos e vinte e cinco gramas e cento e noventa e nove miligramas) de substância METIL BENZOIL ECGONINA acondicionados em 699 “eppendorfs”, balanças de precisão e farta quantidade de material para embalagem da droga na forma fracionada, confirmam que a destinação seria para terceiras pessoas.
Para a consumação do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não se exige a flagrância no exato momento da entrega a terceiras pessoas, mas a simples posse evidenciada por este propósito. Os precedentes que seguem não dissonam desta decisão:
“Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga à terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado” (TJSP – Ap. 187.915-3/2 – Rel. CRISTIANO KUNTZ - RT 727/478);
“Não é indispensável a aprova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido” (TJSP RT 729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito (TJDF – AC 13.847/94 – Rel. Pingret de Carvalho – DJU 3,3.8.94, p.8745);
“Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a prisão” (Ap. Crim. 152.279.3, 3ª Câmara, j. 19.06.95 Rel. Des. Bittencourt Rodrigues).
Assim, somados os elementos fáticos relativos à quantidade de droga, os depoimentos prestados pelas testemunhas, consumou-se o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e passou a se tratar de crime permanente, cuja consumação protrai-se no tempo e não se admite tentativa. 
No esteio dos depoimentos dos policiais pode-se aquilatar também que os acusados mostraram-se surpresos com a apreensão de arma de fogo em outro cômodo da residência, no interior do fogão, e negaram a ciência da arma, de forma que não há certeza necessária para se atribuir a propriedade e guarda da arma a eles.
O mesmo valor dos depoimentos policiais para a caracterização do crime de tráfico há que ser adotado quanto à falta de certeza de vínculo dos acusados à posse do armamento.
Nesse mesmo soar da inexistência de prova, não se demonstrou a permanência e estabilidade de ambos os acusados em uma associação para o tráfico de forma a configurar o crime descrito no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06.
Ausentes provas de que os acusados associaram-se para o cometimento do tráfico de drogas. Nos há apenas o encontro – casual – de ambos na posse da droga que estava sendo embalada para futura entrega a terceiras pessoas.
Da prova aqui produzida e analisada, não há elementos suficientes para caracterização do crime de associação previsto no artigo 35, da Lei n. 11.343/06, porquanto não comprovados os requisitos de estabilidade e de permanência entre os acusados para o tráfico de drogas. Para configuração do delito de associação faz-se necessários os requisitos acima citados. Confiram-se as seguintes ementas, aplicáveis por interpretação analógica por se referirem a dispositivo similar da antiga Lei de Tóxicos:
“Para caracterizar o crime do art. 14 a associação deve ser estável” (STF – HC 76.247 – Rel. Nelson Jobim – j. 16.06.1998 – RTJ 170/291)
“O delito de associação para o tráfico, previsto no artigo 14 da Lei 6.368/76, não pode, de forma alguma, ser comparado a um mero concurso de agentes, sendo necessária para a sua caracterização a existência de um vínculo associativo, em que a vontade de associar seja separada da vontade à pratica do crime visado” (TJSP – Ap. 295.901-3/1-00 – Rel. Barbosa Pereira – j.06.04.2000 – RT 779/571).

Para o texto atual, veja-se o precedente:
[...]
1. Para a caracterização do crime de associação para o tráfico é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei 11.343/2006. Doutrina. Precedentes.[...] (Superior Tribunal de Justiça, RHC 108.003/MG, Relator Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/05/2019, DJe 14/05/2019).

Por fim, também não se reconhece a causa de aumento de pena para o tráfico, prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, uma vez que inexiste provas no sentido de que a droga ali comercializada tinha como alvo os estudantes da escola eventualmente existente nas proximidades da residência – os policiais não se recordaram acerca da efetiva existência de escola ali próxima, conforme se infere dos depoimentos colhidos em juízo -, bem ainda considerando que os fatos ocorreram no início da noite, não se tem conhecimento do funcionamento de tal escola nesse período. 
Não há indicação, portanto, de os acusados fizessem nessas imediações a comercialização fracionada e objetivo ao público estudantil que por ali passava. Confiram-se as ementas a respeito:
“Tráfico de entorpecentes – Ré primária, menor de 21 anos e sem indicação de que esteja envolvida em associação para o tráfico – Art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 – Possibilidade; Tráfico de entorpecentes – Crime praticado nas imediações de estabelecimento de ensino – Inexistência de prova de que o tráfico se dirigia ao público ali existente – Qualificadora - Inocorrência - Recurso improvido.” (TJSP; Apelação 0000439-93.2013.8.26.0474; Comarca de Potirendaba; Órgão julgador: 4ª Câmara Criminal Extraordinária; Relator(a): Alexandre Almeida; Julgamento: 27/05/2015; Publicação: 29/05/2015 – destaque e grifo não originais).

“Apelação Criminal TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas. Prisão em flagrante com considerável quantidade de drogas. Confissão informal. Depoimentos de policiais. Necessidade de prestigiar o testemunho do agente público, mormente quando não há razão para infirmá-lo. Pena e regime bem aplicados. Causas de aumento para o tráfico nas imediações de hospitais e estabelecimentos de ensino. Critério meramente objetivo mostra-se insuficiente para a majoração da pena. Negado provimento aos apelos.” (TJSP; Apelação 0021648-91.2012.8.26.0462; Foro de Poá - 2ª. Vara Criminal; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Relator(a): Rachid Vaz de Almeida; Julgamento: 28/04/2014; Registro: 01/05/2014 – destaque e grifo não originais)

“PROCESSO PENAL. APELAÇÃO. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES MAJORADO EM RAZÃO DE A CONDUTA TER SIDO REALIZADA NAS PROXIMIDADES DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO (ARTIGO 33 C/C 40, III DA LEI 11.343/2006). RECURSO DEFENSIVO. PRETENSÃO DE REVISÃO DA DOSIMETRIA DA PENA. VALORAÇÃO EQUIVOCADA DOS ANTECEDENTES CRIMINAIS DO APELANTE. PLEITO DE APLICAÇÃO DO REDUTOR. MANUTENÇÃO DO JUÍZO DE REPROVAÇÃO. PROVA PRODUZIDA SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO QUE CONFIRMA OS INDÍCIOS COLHIDOS NA FASE INQUISITORIAL. CIRCUNSTÂNCIAS DA PRISÃO QUE EVIDENCIAM A FINALIDADE DE MERCANCIA, A DESPEITO DA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. MANUTENÇÃO DO JUÍZO DE REPROVAÇÃO. DOSIMETRIA DA PENA QUE MERECE PEQUENO REPARO. AMPLA DEVOLUTIVIDADE DO RECURSO DEFENSIVO. AFASTAMENTO, DE OFÍCIO, DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. INEXISTÊNCIA DE QUALQUER PROVA NO SENTIDO DE QUE O TRÁFICO, PRATICADO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO TENHA SE PREVALECIDO DA MAIOR POSSIBILIDADE DE DIFUSÃO DA DROGA, EM RAZÃO DA MAIOR AGLOMERAÇÃO DE PESSOAS. AUSÊNCIA DE RELATO SOBRE GRANDE MOVIMENTO NO LOCAL. FATOS OCORRIDOS NO SÁBADO, SEM QUE HAJA NOTÍCIA DE QUE O ESTABELECIMENTO DE ENSINO ESTIVESSE EM FUNCIONAMENTO. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DO REDUTOR DE PENA DIANTE DA REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. CORREÇÃO DO REGIME PRISIONAL FECHADO FIXADO NA SENTENÇA. PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO.” (TJ-RJ - APELAÇÃO 0008783-67.2014.8.19.0007, Relator Des. José Muinos Pineiro Filho, Julgamento 15/09/2015,  Publicação: 23/09/2015 – destaque e grifo não originais).

Caracterizado, assim, somente o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, passo às dosagens das penas:
ALISSON BISPO DE DEUS
Tráfico de entorpecentes – artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06
I. Dentre as circunstâncias judiciais, desfavorável ao acusado a expressiva quantidade de drogas e a diversidade das substâncias entorpecentes, quais sejam: 211,536g (duzentos e onze gramas e quinhentos e trinta e seis miligramas) da substância “Cannabis sativa, L”, fragmentos vegetais, vulgarmente conhecido por “maconha”, acondicionados em 125 (cento e vinte e cinco) invólucros de plástico incolor; - 92,720g (noventa e dois gramas e setecentos e vinte miligramas) de substância METIL BENZOIL ECGONINA (substância sólida cor parda), cocaína processada em forma de CRACK, acondicionados em 64 invólucro (s) de plástico incolor vedados por nó; - 225,199g (duzentos e vinte e cinco gramas e cento e noventa e nove miligramas) de substância METIL BENZOIL ECGONINA acondicionados em 699 “eppendorfs”; por isso, consideradas as circunstâncias acima destacadas, justifica-se o aumento da pena em seis meses de reclusão e cinquenta dias-multa, fixando-se, assim, a pena em cinco anos e seis meses de reclusão e pagamento de quinhentos e cinquenta dias-multa, em seu valor mínimo unitário; 
II. Dentre as circunstâncias legais a serem apreciadas, verifica-se a menoridade, razão pela qual reduz-se a pena em três meses de reclusão e em vinte e cinco dias-multa.
III. Afastada a causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Tóxicos, conforme já exposto na fundamentação; inviável também o reconhecimento do  benefício previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei de Tóxicos, uma vez que os acusados moravam no local, onde havia o depósito de mais drogas além daquelas que eles manuseavam com o fim de preenchimento dos eppendorfs com a substância ilícita e destinados à comercialização, demonstrando que ambos os acusados se dedicavam às atividades ilícitas, especialmente porque detinham a posse de drogas em diversas porções, individualizadas, próprias ao varejo e para terem a posse daquela quantidade evidentemente detinham a confiança de outros, tal qual aquele que fugiu da abordagem policial, tudo em contexto de meio organizacional para o comércio nefasto das drogas. Torno definitivo, assim, o quantum da pena em cinco anos e três meses de reclusão e pagamento de quinhentos e vinte e cinco dias-multa, em seu valor mínimo unitário; 
IV. Quanto ao regime prisional, à vista da hediondez do crime, será o da modalidade fechado. 
HIGO DE JESUS BRITO:
Tráfico de entorpecentes – artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06
I. Dentre as circunstâncias judiciais, desfavorável ao acusado a expressiva quantidade de drogas: 211,536g (duzentos e onze gramas e quinhentos e trinta e seis miligramas) da substância “Cannabis sativa, L”, fragmentos vegetais, vulgarmente conhecido por “maconha”, acondicionados em 125 (cento e vinte e cinco) invólucros de plástico incolor; - 92,720g (noventa e dois gramas e setecentos e vinte miligramas) de substância METIL BENZOIL ECGONINA (substância sólida cor parda), cocaína processada em forma de CRACK, acondicionados em 64 invólucro (s) de plástico incolor vedados por nó; - 225,199g (duzentos e vinte e cinco gramas e cento e noventa e nove miligramas) de substância METIL BENZOIL ECGONINA acondicionados em 699 “eppendorfs”; por isso, consideradas as circunstâncias judiciais desfavoráveis acima destacada, justifica-se a fixação da pena base em seis anos de reclusão e pagamento de seiscentos dias-multa, em seu valor mínimo unitário;
II. Não há circunstâncias legais a serem consideradas para o acusado Higo;
III. Afastada a causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Tóxicos, conforme já exposto na fundamentação; inviável também o reconhecimento do  benefício previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei de Tóxicos, uma vez que os acusados moravam no local, onde havia o depósito de mais drogas além daquelas que eles manuseavam com o fim de preenchimento dos eppendorfs com a substância ilícita e destinados à comercialização, demonstrando que ambos os acusados se dedicavam às atividades ilícitas, especialmente porque detinham a posse de drogas em diversas porções, individualizadas, próprias ao varejo e para terem a posse daquela quantidade evidentemente detinham a confiança de outros, tal qual aquele que fugiu da abordagem policial, tudo em contexto de meio organizacional para o comércio nefasto das drogas. Torno definitivo, assim, o quantum da pena em cinco anos e seis meses de reclusão e pagamento de quinhentos e cinquenta dias-multa, em seu valor mínimo unitário; 
IV. Quanto ao regime prisional, à vista da hediondez do crime, será o da modalidade fechado. 
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido e, em consequência, condeno ALISSON BISPO DE DEUS, qualificado nos autos, à pena de  cinco anos e três meses de reclusão e pagamento de quinhentos e vinte e cinco dias-multa, em seu valor mínimo unitário em regime fechado, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006; e absolvo-o dos delitos previstos no artigo 12, da Lei 10.826/2003, no artigo 35,  caput, da Lei 11.343/06, e da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas. 
Outrossim,  condeno HIGO DE JESUS BRITO, qualificado nos autos, à pena de cinco anos e seis meses de reclusão e pagamento de quinhentos e cinquenta dias-multa, em seu valor mínimo unitário, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006; e absolvo-o dos delitos previstos no artigo 12, da Lei 10.826/2003, no artigo 35,  caput, da Lei 11.343/06, e da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas. 
Em virtude das circunstâncias judiciais e da hediondez do delito a que foram condenados os acusados, da manutenção dos motivos que deram ensejam a prisão cautelar e aqui renovada a contemporaneidade da segregação também para assegurar a aplicação da lei penal, porquanto com a elevada pena a perspectiva de evasão do distrito da culpa se potencializa, não poderão apelar em liberdade, anotando-se inexistir óbice a essa condicionante (verbete nº 9, súmula do Superior Tribunal de Justiça).
Recomendem-se os acusados na prisão em que se encontram recolhidos. Na hipótese de interposição de recursos, extraiam-se as respectivas guias de execução provisória.
Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, os acusados arcarão com valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas, ressalvado o disposto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. 
Em razão dos objetos encontrados em poder dos acusados e apreendidos, conforme autor de exibição e apreensão de págs. 21/22, eram utilizados para a preparação e comercialização de substâncias entorpecentes, bem ainda serem eles de valores inexpressivos, tais como rolo plástico, sacolas plásticas, folhas contendo etiquetas e balanças de precisão, determino a sua destruição; comuniquem-se à autoridade policial a autorização para as providências necessárias.
Noutro passo, no tocante à arma de fogo apreendida, uma vez que já periciada, inexistir documentação hábil de sua propriedade e registro, sem que nos autos tenha sido comprovada a sua titularidade e regularidade, determino o seu encaminhamento ao Comando do Exército para a doação ou destruição, nos termos do artigo 25, da Lei 10.806/2003; comuniquem-se à autoridade policial a autorização para as providências necessárias.
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal). 
Publicada em audiência. 
Ribeirão Preto, 19 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA