1500501-57.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... relatou que o GOE estava investigando tráfico de drogas na rua D. Manoel, pois é local de grande incidência do crime. Atestou que o policial Barhun manteve-se em viatura descaracterizada com visão do trecho da rua de maior incidência do tráfico. Esclareceu que se manteve nas imediações aguardando informações de Barhun. Atestou que, após alguns minutos, ele entrou em contato, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500501-57.2022.8.26.0599 - Controle nº 2022/000412
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2094879/2022 - GOE-DEIC-DEINTER 9, 24129814 - GOE-DEIC-DEINTER 9, 2094879 - GOE-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE DOS SANTOS ALVES DE ABREU
Réu Preso

Aos 30 de agosto de 2022, às 13:30h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e em observância ao disposto no Provimento CSM 2651/2022, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dra. MARIANA BERNARDES ANDRADE E SILVA - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: HENRIQUE DOS SANTOS ALVES DE ABREU - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor Público: Dr. RAFAEL BRESCIANI MARRACINI - PRESSENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PC MARCIO LUIZ TEIXEIRA DE CAMARGO BARHUN - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PC PAULO AFONSO CARDOSO - *SENTE (via videoconferência)



Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos das testemunhas PC MARCIO LUIZ TEIXEIRA DE CAMARGO BARHUN e PC PAULO AFONSO CARDOSO. 
Após, o réu HENRIQUE DOS SANTOS ALVES DE ABREU foi devidamente interrogado. 

O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pela Dra. Promotora de Justiça foram apresentadas alegações finais, as quais foram gravadas através do sistema de mídia digital, disponibilizadas estas no Sistema SAJ.


Pela Defesa foi dito o seguinte: "MM. Juíza, o acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma como descrito na exordial. Encerrada a instrução probatória nesta data, a Defensoria Pública entende que deverá ocorrer a ABSOLVIÇÃO DO ACUSADO POR FALTA DE PROVAS. Excelência, como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz necessário um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um decreto condenatório. Nesta data, a testemunha Marcio, Policial Civil, declarou que já conhecia o acusado, foi ele foi detido em dezembro de 2021, no mesmo local. No dia dos fatos, estava fazendo investigação velada e gravou um vídeo do acusado realizando a venda de drogas e indo até um barraco, onde mexia em um objeto e saía. Chamou a equipe e eles efetuaram a abordagem do réu. Ele tentou se desvencilhar de um pacote contendo porções de crack e de maconha. Ele assumiu a propriedade da maconha e negou a propriedade do crack. Quando a equipe estava indo até o barraco que o acusado acessava, ele tentou se evadir. Tentou acompanhar o réu e algumas pessoas disseram que ele tinha pulado em um terreno onde existem alguns entulhos. Entrou no terreno e encontrou o réu, que estava machucado. Perguntou ao acusado sobre o barraco e ele disse que, lá, havia mais droga em uma sacola, se ninguém tivesse mexido. As drogas foram achadas no barraco, conforme indicado. A testemunha Paulo, Policial Civil, declarou que resolveram investigar o tráfico de drogas na Rua Dom Manuel. A equipe foi dividida de forma que o Policial Marcio ficou em viatura descaracterizada, com visão de um trecho da rua. A testemunha permaneceu nas proximidades, aguardando eventual contato. Após alguns minutos, o Policial Marcio informou que visualizou uma pessoa “atendendo” outros indivíduos, o que indicaria o seu envolvimento no tráfico (recepcionando pessoas, trocado objetos e caminhado até alguns pontos da rua, que poderiam ser depósitos de entorpecentes). Foram passadas as características físicas e de vestimenta da pessoa. Foram ao local com a viatura e efetuaram a abordagem do acusado. Ele estava sentado perto de um bar e, ao ver a viatura, dispensou um objeto. Ocorreu a abordagem e localizaram as substâncias dispensadas, assim como encontraram entorpecentes no local onde ele acessava. O acusado disse que as porções de maconha eram de sua responsabilidade, mas negou a propriedade do crack. Ao ser preso, o acusado ficou um pouco agitado e, ao ser colocado na viatura, ele tentou se evadir ao pedir para entregar um celular para a mãe e entrou em um terreno de uma empresa de reciclagem, onde foi detido, apresentando ferimentos decorrentes de uma queda. Posteriormente, foram até um barraco, que o acusado estaria acessando frequentemente durante as campanas. Questionaram o réu sobre o local e ele disse informalmente que, se ninguém tivesse acessado o barraco, iriam encontrar uma sacola contendo crack e maconha. A sacola foi encontrada no local indicado, contendo mais de 20 porções de maconha e mais de 50 porções de crack, que eram idênticas às localizadas com o réu. A família do acusado acompanhou as diligências. No mês de dezembro de 2021, o acusado foi preso no mesmo local, com as mesmas condutas. Não sabe o motivo pelo qual o réu negou a propriedade do crack que teria dispensado, acredita que foi para alegar que as drogas eram para seu consumo pessoal. O réu, em interrogatório, declarou que estava vendendo drogas no dia dos fatos. Fazia pouco tempo que tinha voltado a vender entorpecentes. Reconhece a propriedade das drogas que foram encontradas sob a sua posse, mas não reconhece as drogas que foram localizadas no barraco. Foi agredido pelos Policiais, não tentou se evadir, apenas não aguentava mais ser agredido. Não tinha nenhum familiar próximo do local da abordagem. Fazia 09, 10 dias que tinha voltado a vender drogas, depois que foi preso na primeira ocasião. Na outra vez que foi preso, estava comprando drogas para seu consumo pessoal. Porém, já tinha envolvimento com o tráfico. Não disse na audiência de custódia que tinha sido agredido porque estava sendo ameaçado naquela ocasião. No dia que foi preso, tinha outras pessoas vendendo drogas. As embalagens de todos os vendedores eram iguais. Estava com pinos de cocaína (08) e porções de maconha (02). Excelência, em que pese o acusado ter reconhecido, ainda que de forma parcial, a prática dos fatos, sua confissão, como qualquer outra prova, possui valor relativo e deve ser corroborada pelo restante das evidências dos autos, o que não ocorreu neste caso. Isso porque as provas produzidas pela acusação restringem-se, apenas, às palavras dos Policiais responsáveis pela prisão do acusado, as quais devem ser recebidas com reservas. Com efeito, mister destacar, neste ponto, que a Defensoria Pública não pretende desqualificar a nobreza ou a honestidade de uma instituição responsável pela segurança pública do Estado ou negar a força probatória dos depoimentos dos agentes, embora seja inegável que eles, na grande maioria das vezes, ratifiquem, em juízo, a versão apresentada quando da realização da prisão, inclusive como forma de convalidar o ato e seus respectivos efeitos. Sustenta a Defensoria Pública, na realidade, que os depoimentos dos agentes, sem amparo de outras provas que estejam ao alcance dos órgãos responsáveis pela persecução penal, não podem servir de fundamento para a prolação de uma sentença condenatória, sob pena de se atribuir à referida prova caráter quase absoluto no processo penal, fragilizando as garantias do devido processo legal e da ampla defesa, bem como inviabilizando a busca da verdade processual. Aliás, em se tratando de delitos de drogas, o E. Tribunal de Justiça já se pronunciou no sentido de não admitir as palavras dos Policiais como fundamento para uma condenação, verbis: “Assim, o que se verifica, é que a condenação foi amparada exclusivamente nas declarações policiais, o que se revela insuficiente. É que seus testemunhos tem qualificação e natureza diversas de qualquer outro. São relatos de agentes policiais, ou seja, a longa manus do próprio aparelho repressor, de modo que as teorizações jurídicas processuais de âmbito criminal não podem ignorar a realidade fática. O policial é o agente operacional da repressão e não depõe com a imparcialidade das demais testemunhas, ainda que de modo inconsciente. Sua visão sobre os fatos, o seu entendimento sobre as circunstâncias que apurou, são do próprio sistema repressor, dos quais o garantismo constitucional do devido processo legal objetiva proteger.” (TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11 - grifado). Inclusive, no caso em pauta, verifica-se que, a despeito das declarações dos Policiais e da suposta “movimentação suspeita” visualizada, não é possível afirmar, com certeza, que as condutas avistadas se tratavam de atos de comércio de drogas, eis que não foram apresentados outros indivíduos como possíveis compradores das substâncias entorpecentes e/ou testemunhas presenciais dos fatos. Além disso, também é importante observar a afirmação do réu no sentido de que foi vítima de agressões por parte dos Policiais, sendo que o laudo de exame de corpo de delito juntado aos autos também indicou a presença de lesões compatíveis com indícios de violência. Por fim, cumpre mencionar que o E. Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu, em v. acórdão proferido pela 11ª Câmara de Direito Criminal, que somente a quantidade e variedade de drogas apreendidas com uma pessoa não são elementos suficientes para a caracterização do tráfico, sendo necessários outros fundamentos concretos que atestem o envolvimento do agente no comércio de entorpecentes (Proc. 000843-44.2017.8.26.0559). Dessa forma, ante a manifesta insuficiência probatória, a absolvição é medida de rigor, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Acaso mantida a condenação pelo tráfico de drogas, requer-se, então, a APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. É que, na hipótese vertente, encontram-se presentes todos os requisitos para a sua incidência, vez que o acusado, à época dos fatos, era tecnicamente primário. Ademais, não há prova de que ele participe de organização criminosa ou que se dedique à prática de atividades ilícitas, o que não pode ser presumido apenas em função da quantidade de entorpecentes que fora apreendida, que, aliás, nem mesmo se mostra elevada, na hipótese.  Neste ponto, cumpre ressaltar que, para que ocorra “dedicação às atividades criminosas”, faz-se necessário que o agente pratique não um ou dois crimes, mas diversos atos ilícitos periodicamente, que faça de sua atividade cotidiana o cometimento de crimes, o que, no caso, não se deu. Além disto, o Decreto 5.015/04, que promulga a Convenção das Nações Unidas contra o Crime Organizado Transnacional, define, em seu artigo 2º, o conceito de organização criminosa: “Artigo 2º – Terminologia. Para efeitos da presente Convenção, entende-se por: a) "Grupo criminoso organizado" - grupo estruturado de três ou mais pessoas, existente há algum tempo e atuando concertadamente com o propósito de cometer uma ou mais infrações graves ou enunciadas na presente Convenção, com a intenção de obter, direta ou indiretamente, um benefício econômico ou outro benefício material;(...). Do cotejo do texto legal acima citado, é evidente que não se configurou uma organização criminosa. Assim, quanto a “integrar organização criminosa”, é possível afirmar que a intenção do legislador foi vedar a aplicação da causa de diminuição de pena em seu grau máximo àquele que é membro de organização criminosa, ou seja, possui vínculo de forma ativa e permanente com a mesma, além de grande envolvimento com seus mecanismos e pessoas, o que, à evidência, não ocorre na hipótese em testilha. Finalmente, cabe observar que, consoante entendimento jurisprudencial pacífico, a quantidade de entorpecentes apreendida não basta, por si só, para afastar a incidência do redutor, se presentes seus requisitos legais. Na mesma linha, é o entendimento doutrinário, como bem aponta Luiz Flávio Gomes, verbis:“No delito de tráfico (art. 33, caput) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário (não reincidente), de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa (traficante, agindo de modo individual e ocasional). Os requisitos são subjetivos e cumulativos, isto é, faltando um deles, inviável a benesse legal. A simples leitura do parágrafo pode induzir o intérprete a imaginar que o benefício está na órbita discricionária do juiz. Contudo, parece-nos que, preenchidos os requisitos, o magistrado não só pode como deve reduzir a pena, ficando sua discricionariedade (motivada) limitada à fração minorante (esta orientada pela quantidade e/ou espécie de droga apreendida” (Lei de Drogas Comentada, 5ª edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2013, p. 178 – grifado). Assim, plenamente identificados os requisitos legais, deve incidir a hipótese de redução estampada no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Por fim, caso não sejam acolhidas as teses anteriores, a defesa requer, no tocante à dosimetria da pena: (i) a fixação da pena-base no patamar mínimo previsto na lei, ressaltando-se a pouca quantidade e diversidade de entorpecentes apreendida, e que as demais circunstâncias previstas no art. 59 do CP são favoráveis ao réu, ressaltando-se que a sua vida pregressa deve ser valorada somente na segunda fase; (ii) a incidência, na segunda fase da dosimetria, da atenuante da confissão espontânea (ainda que parcial); (iii) a incidência, na terceira fase da dosimetria, do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, como sustentado; (iv) seja fixado o regime menos gravoso do que o fechado para início do cumprimento da pena, com as substituições que se mostrarem cabíveis (inclusive, a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos), considerando o reconhecimento da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, que impunha, obrigatoriamente, o inicio do cumprimento da pena no regime fechado, em relação aos crimes hediondos e os a ele equiparados (STF – Pleno – HC nº 111.840/ES – rel. Min. Dias Toffoli), em atenção, ainda às súmulas nº 718 e 719, do E. STF e das súmulas nºs 269 e 440 do E. STJ, observando-se, também, o disposto no artigo 387, § 2º, do CPP; (v) seja concedida ao acusado a possibilidade de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade, haja vista a inexistência de fato concreto que, justifique, neste momento, a manutenção de sua prisão preventiva".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
HENRIQUE DOS SANTOS ALVES DE ABREU, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 06 de abril de 2022, por vota das 10h30min, na Rua Dom Manoel, nº 1040, bairro Jardim Ibirapuera, nesta cidade e comarca de Piracicaba, trazia consigo e tinha em depósito, para inequívocos fins de comercialização a terceiros, 66 (sessenta e seis) porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 6,5g (seis gramas e cinco decigramas), e 28 (vinte e oito) porções de maconha, pesando aproximadamente 61,6g (sessenta e um gramas e seis decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Narra a denúncia que policiais civis realizavam campana pelo local dos fatos, já conhecido ponto de venda de drogas, quando visualizaram o réu em atividade típica de tráfico, eis que manteve conteve contato com um transeunte não identificado, entregando e recebendo algo dele, bem como acessando um “barraco” abandonado. Em razão disso, os investigadores procederam à abordagem de HENRIQUE e apreenderam em sua posse oito porções de “crack”, duas porções de maconha e a quantia de R$ 5,00 em espécie, proveniente do comércio ilícito. Em seguida, quando os policiais estavam colocando o réu algemado no interior da viatura, ele empreendeu fuga, porém foi perseguido e capturado. Ato contínuo, os policiais diligenciaram no barraco que o réu acessara anteriormente e apreenderam outras 58 porções de “crack” e 26 porções de maconha.
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 (fls. 105) e apresentou defesa preliminar (fls. 109/113). Após, a decisão de fls. 114/116 recebeu a denúncia.
Designada audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia, seguindo-se o interrogatório do acusado.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do acusado.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 24/25, pela fotografia de fls. 26 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 73/75, que trouxe resultado positivo para cocaína e para maconha.
A autoria também é certa.
Quando da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu fez uso de seu direito de permanecer em silêncio (fls. 08).
Em juízo, confessou a prática do crime. Disse que fazia pouco tempo que tinha voltado a vender entorpecentes, pois passava por necessidades. Afirmou que a droga que foi encontrada com ele, oito porções de cocaína e duas de maconha, estavam na sua posse e eram para venda. Aduziu que o dinheiro apreendido, R$ 5,00, era proveniente da venda, mas a droga encontrada no barraco não lhe pertencia. Alegou que já tinha sido foi preso pelos mesmos policiais no mesmo local e eles já chegaram agredindo, razão pela qual se evadiu. Informou que já tinha se envolvido com tráfico anteriormente, foi preso quando estava comprando droga e, depois que saiu, passou a trabalhar com reciclagem, mas, em razão de necessidades, voltou a traficar. Esclareceu que já vinha traficando havia nove dias quando foi preso. 
O policial Barhun afirmou que estava encarregado de fazer a observação velada no local e foi possível apurar que o réu estava traficando e mexia em alguns pontos, onde se abastecia da droga. Atestou que se comunicou com a equipe, que fez a abordagem, sendo informado que o réu tentou se desvencilhar da droga que tinha consigo, oito porções de “crack” e duas porções de maconha. Informou que falava “ao vivo” com a equipe, para eles não errarem o alvo, e foi cientificado de que, quando os policiais se dirigiram ao barraco que o réu acessava, ele empreendeu fuga. Então, dirigiu-se ao local e foi informado por algumas pessoas que ele tinha ingressado num terreno cheio de entulhos, onde acabou encontrando o réu, machucado. Disse que perguntou ao réu se havia droga no barraco e ele falou que, se ninguém tivesse mexido, haveria uma sacola com maconha e crack. 
O policial civil Paulo Afonso relatou que o GOE estava investigando tráfico de drogas na rua D. Manoel, pois é local de grande incidência do crime. Atestou que o policial Barhun manteve-se em viatura descaracterizada com visão do trecho da rua de maior incidência do tráfico. Esclareceu que se manteve nas imediações aguardando informações de Barhun. Atestou que, após alguns minutos, ele entrou em contato, dizendo que visualizou uma pessoa, com as características que forneceu, havia atendido algumas pessoas em conduta que evidenciava a venda de drogas, recepcionando pessoas, trocando algo e se dirigindo a alguns pontos da rua que sinalizavam depósito de droga para fins de venda. Então, quando esse indivíduo se manteve mais estático, foram ao local com a viatura caracterizada e fizeram a abordagem, tendo Barhun confirmado que tinham abordado a pessoa correta. Atestou que o indivíduo estava sentado e, quando se aproximaram, ele sacou algo do bolso e deixou cair no chão. Disse que recuperaram o que ele havia recuperado e estavam próximos a um dos locais que ele tinha acessado anteriormente. Afirmou que ele admitiu a posse da maconha e negou relação com o “crack”. Aduziu que já tinham prendido o réu anteriormente e o colocaram na viatura. Na sequência, quando se dirigiram a um barraco que ele acessava, ele tentou empreender fuga, mesmo estando algemado. Atestou que conseguiram abordá-lo num terreno, com apoio da polícia militar. Após, questionaram o réu se havia alguma coisa no barraco e ele falou que, se ninguém tivesse mexido no local, tinha uma sacola com maconha e “crack”. Então, com orientação do próprio réu, encontraram o restante do entorpecente, mais de vinte maconha e mais de cinquenta de “crack”, idênticas às localizadas com o réu. 
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais civis não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). 
E o relato dos policiais vem amparado pelo vídeo da ocorrência (fls. 23). 
Nesse contexto de rigor a condenação nos termos da denúncia. 
O réu foi flagrado praticando atos típicos da traficância e detido, logo em seguida, pelos policiais civis, que localizaram R$5,00 em dinheiro, 08 porções de “crack” e 02 porções de maconha em seu poder, bem como 58 porções de “crack” e 26 porções de maconha no interior do galpão que acessou, todas embaladas de maneira idêntica àquelas encontradas na sua posse.
É certo que o réu negou a propriedade do entorpecente encontrado no barraco. Porém, sua versão foi infirmada pelo relato dos policiais e não encontra amparo em qualquer elemento de prova, valendo anotar que ele afirmou ter em seu poder oito pinos de cocaína e duas de maconha, mas sequer houve apreensão de pinos de cocaína. 
De qualquer modo, o réu admitiu a posse de parte do entorpecente apreendido e também sua destinação ao tráfico, o que é suficiente para o decreto condenatório.
Anoto que a quantidade e variedade dos entorpecentes apreendida e a forma como estavam acondicionados, aliados ao local dos fatos, conhecido ponto de tráfico, e à flagrância de ato típico de venda de entorpecentes, evidenciam mesmo que as drogas se destinavam ao comércio ilícito.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, observo que há processo em andamento contra o réu (autos 1501857-24.2021 da 2ª Vara Criminal local –fls. 93/95 e extrato de fls. 129/130). Entretanto, o Superior Tribunal de Justiça pacificou seu entendimento, por intermédio da aprovação da Súmula nº 444, de que inquéritos policiais e ações penais ainda em andamento não podem ser considerados para fixar a pena-base do agente acima do mínimo legal, em respeito ao princípio da não culpabilidade. Confira-se o teor da referida súmula: “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena base”. Assim, fixo a pena-base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, em seu valor unitário mínimo legal. 
Não há circunstâncias agravantes e, porque fixada a pena no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-la.
Não há causas de aumento. De outro lado, não obstante tecnicamente primário, o réu não faz jus à redução prevista no art. 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06. 
Essa causa de redução da pena está reservada àquele que age por um impulso, um desvio, em situação isolada no tráfico de drogas. O § 4º do art. 33, tem a sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo não disponha o réu sinais indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. O redutor incide na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder (cf. Apelação n° 990.09.155655-6, Rel. Des. Luís Antônio Cardoso, j. 29.6.2010).
No caso dos autos, o réu informou que já teve envolvimento com o tráfico, foi preso e, quando saiu da prisão, chegou a trabalhar com reciclagem, mas voltou a traficar, porque passava por dificuldades financeiras, não se podendo dizer que se trata de traficante meramente ocasional. 
Por fim, porque demonstrada a origem ilícita do dinheiro apreendido, declaro seu perdimento. 
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu HENRIQUE DOS SANTOS ALVES DE ABREU, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo legal, fixado regime inicial aberto.
Declaro perdido o dinheiro apreendido.
Recomende-se o réu no estabelecimento em que está recolhido e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 
Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela DEFESA foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
A seguir, pela MMª. Juíza foi deliberado o seguinte: 

"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA do(a) Dr(a). Promotor(a), dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para o MINISTÉRIO PÚBLICO.
2) Recebo o recurso interposto.
3) Intime-se a Defensoria Pública para que apresente razões de apelação.
4) Juntadas as razões, dê-se vista ao MP para contrarrazões de recurso.
5) Expeça-se Guia de Recolhimento e Internamento Provisória. 
6) Com as razões e contrarrazões de apelação, encaminhem-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe, salientando que o termo final da prescrição é  29/08/2034.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]