1500106-56.2022.8.26.0311
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Quadrilha ou Bando
Magistrado: VANDICKSON SOARES EMIDIO
Comarca: Junqueirópolis
Foro: Foro de Junqueirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... mediante a pratica em especial do trafico de drogas. 

Segundo a denúncia, Emerson Severino Lacerda estava recolhido na penitenciária de Junqueirópolis. Na data de 13 de fevereiro de 2022, a ré Tamiris, amasia de Emerson, dirigiu-se até a referida unidade prisional para visitar seu companheiro. Submetida a revista corporal, a agente penitenciaria desconfiou de um volume que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Junqueirópolis
Foro de Junqueirópolis
Vara Única
Rua Porto Alegre, 1230, . - Centro
CEP: 17890-000 - Junqueiropolis - SP
Telefone: (18) 3841-1432 - E-mail: junqueiropolis@tjsp.jus.br
      
1500106-56.2022.8.26.0311 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500106-56.2022.8.26.0311
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Quadrilha ou Bando
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAMIRIS GOMES DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANDICKSON SOARES EMIDIO








Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face dos réus EMERSON SEVERINO LACERDA e TAMIRIS GOMES DA SILVA, qualificados nos autos, pela prática do delito de organização criminosa. (art. 2º, “caput”, c.c. o art. 1º, § 1º, ambos da Lei nº 12.850/2013).

Consta da denúncia e das peças inquisitivas, que em data anterior ao dia 13 de fevereiro de 2022, nas dependências da Penitenciária de Junqueirópolis, situada na Rodovia Comandante João Ribeiro de Barros, neste município e comarca, os réus integraram organização criminosa, estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, com o objetivo de obterem vantagem patrimonial, mediante a pratica em especial do trafico de drogas. 

Segundo a denúncia, Emerson Severino Lacerda estava recolhido na penitenciária de Junqueirópolis. Na data de 13 de fevereiro de 2022, a ré Tamiris, amasia de Emerson, dirigiu-se até a referida unidade prisional para visitar seu companheiro. Submetida a revista corporal, a agente penitenciaria desconfiou de um volume que a visitante trazia nos seios e acionou a Policia Militar. Antes da chegada da policia, a ré confidenciou ao diretor da unidade que trazia papéis com anotações diversas. Na sequência, na presença da agente penitenciária, a ré retirou do sutiã várias folhas de caderno com anotações referentes à contabilidade e ao repasse de informações de facção criminosa. Questionada, admitiu que portava as anotações a mando de seu companheiro Emerson. Extraem-se dos autos que o acusado Emerson é responsável pelo setor denominado “para raios”, ou seja, viabiliza a comunicação da interna com a externa, afina os diálogos para que toda a facção se mantenha organizada mantendo o contato com membros do Primeiro Comando da Capital que estão fora dos presídios com aqueles presos em local onde a comunicação é inexistente ou deficiente, além de disseminar as informações e ordens. 

A denúncia veio instruída com o inquérito policial (fls. 01/73).
Os réus foram citados e apresentaram defesa preliminar (fls. 181 e 266/267). Foram interrogados a fls. 341 e 344.

Em audiência foram ouvidas três testemunhas (fls. 340).

Concluída a fase probatória, as partes apresentaram suas alegações finais, tendo o Ministério Público reiterado os termos da denúncia pedindo a condenação dos réus no crime de organização criminosa (fls. 345/355).

A defesa do réu pugna pela absolvição dos réus sob a alegação de inexistência de provas suficientes que ensejem sua condenação. (fls. 363/385 e 386/398).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do delito ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 23, pelos documentos de fls. 24/36 e depoimento das testemunhas ouvidas nos autos. 

A autoria também restou provada e deve ser atribuída ao réu. 

O depoimento das testemunhas de acusação confirma a ocorrência do crime e a apreensão dos manuscritos referentes à contabilidade e ao repasse de informações de facção criminosa.

A testemunha Maria de Lourdes Guilherme Rombi, Agente Penitenciária, ouvida em juízo a fls. 340, disse que na data dos fatos a ré passou pelo scanner corporal e apareceu uma imagem fora da normalidade. Questionada disse a ré que a anormalidade se referia a sua parte intima porque estaria usando absorvente íntimo. A acusada foi conduzida a um local reservado para que ela trocasse o absorvente. Feita a troca do absorvente a ré foi novamente submetida ao scanner cujas imagens ainda acusava que a ré estaria transportando algo entranho em seu corpo, agora no sutiã. Indagada, a ré negou que estaria com algo ilícito, motivo que os levou a chamar a polícia. Enquanto estavam na espera da polícia, ela resolveu entregar o objeto que estava conduzindo para o interior do presidio. Questionada, disse a ré que alguém na subportaria teria entregado a ela tres absorventes contendo anotações, que ela desconhecia do que se tratava e que “ela fez isso por causa da filha dela, que ameaçaram ela e a filha”. Se tratava os papeis de muitas anotações relacionada a facções criminosas “se não me engano era dez folhas no total”. A ré afirmou que estava transportando os papeis a pedido do marido. “o que ela falou era que ela estava sendo ameaçada ela e a menina, quanto a dever ela não falou nada para mim”. 

Suely Dias Sossai, Policial Militar, ouvida em juízo a fls. 340, afirmou que no dia dos fatos, a polícia militar foi acionada para comparecer no presidio de Junqueirópolis para conduzir a ré Tamires até a delegacia, porque no procedimento de passagem pelo scanner corporal foi constatado algo estranho no absorvente. Ela fez a troca do absorvente e novamente submetida ao scanner verificou-se irregularidade no sutiã. Questionada, a ré confessou que estaria portando papeis e que não sabia o seu conteúdo. Os papeis foram entregues à agente penitenciária e depois constatado se tratar de contabilidade de facção criminosa. Diante desses fatos, a ré foi conduzida até a delegacia de polícia. Questionada, disse a ré que estaria levando os papeis para o interior do presidio a pedido do marido, porque o marido estaria devendo dentro da unidade. Não tem conhecimento acerca da pessoa que entregou os papeis para a acusada. 

Gustavo Vitarelli Souza, Policial Militar, ouvido em juízo a fls. 340, relatou que na data dos fatos estava de serviço na companhia da Policial Suely, quando foram acionados para comparecer na penitenciaria para averiguar uma denúncia diante da informação de que uma visita fora submetida ao scanner corporal e foram encontrados alguns papeis “no sutiã e no absorvente, se não me falha a memória”. No local foi informado se tratar de papeis relacionados a contabilidade de uma facção criminosa. Questionada, disse a ré que não sabia do que se tratava os papeis, somente foram lhe entregue os papeis dizendo que se tratava de uma divida que o marido teria e que ela teria que entrar com esses papeis. Indagada, a ré se negou a dizer quem foi quem lhe entregou os papeis. Diante dos fatos, a ré foi conduzida até a delegacia de polícia para os procedimentos legais. No momento a ré admitiu que os papeis seriam entregues ao seu companheiro, porque ele estaria sendo ameaçado no interior do presidio. 

O réu Emerson Severino Lacerda, interrogado em juízo a fls. 344, disse que estava há quarenta e cinco dias sem contato com a sua família. Acredita que alguém acabou induzindo sua companheira a “fazer essa situação”, para prejudicar ambos. Possui duas passagens por tráfico “associação e corrupção”. Em nenhum momento pediu a Tamiris que lhe entregasse os papeis dentro da unidade e que ela foi induzida a lhe entregar esses documentos. Não integra nenhuma organização criminosa. 

A ré Tamiris Gomes da Silva, interrogada em juízo a fls. 341, negou os fatos narrados na denúncia. Na realidade os papeis foram lhe entregues e não sabia do que se tratava ou que estava escrito nesses papeis. Fez isso devido a ameaças que sua família estava sofrendo “e eu estava desesperada e estava com medo do que podia acontecer com minha família aqui fora”. A pessoa que lhe pediu para levar os documentos não se identificou. Se tratava de uma mulher, aparentando quarenta a quarenta e cinco anos, branca e loira. Essa mulher “... dizia isso, porque eu estava correndo risco de vida com a minha família”. Não sabe dizer se o Emerson estava devendo no interior da unidade. Nega ter o seu companheiro lhe dito para trazer os papeis que lhe seriam entregues para dentro da unidade, como narrado na delegacia de polícia. Seu marido nunca lhe disse que estava sendo ameaçado.  As ameaças eram contra a interroganda e seu marido dentro da penitenciaria. Sempre trabalhou na qualidade de empregada doméstica. Na data dos fatos, tinha acabado de ser contratada para trabalhar em uma fábrica de calçados “doc e a eizo”. Não recebeu qualquer tipo de benefício pelo trabalho de entrar com os papeis na unidade.  Se não tivessem ocorrido as ameaças “jamais eu faria isso”. Não denunciou às autoridades policiais, porque se fizesse isso sua família iria pagar por isso. 

O conteúdo das anotações apreendidas revelou tratar-se de escritos e anotações relacionados à prática de crimes por conhecida organização criminosa, que atua dentro e fora dos presídios, no Estado de São Paulo e em outros Estados da Federação.
 Diante das circunstâncias em que ocorreram os fatos e dos depoimentos das testemunhas, a prática criminosa restou bem demonstrada.

Com efeito, o artigo 2º, da Lei 12.850/2013, assim prevê:

Art. 2º. Promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa: 

Pena - reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos, e multa, sem prejuízo das penas correspondentes às demais infrações penais praticadas.

Pela leitura do texto legal, verifica-se no art. 1º, § 1º a definição de organização criminosa, como a associação, de 04 (quatro) ou mais pessoas, estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 04 (quatro) anos ou que sejam de caráter transnacional.

Já o artigo seguinte da referida lei prevê outras quatro condutas incriminadoras, quais sejam, promover, constituir, financiar e/ou integrar organização criminosa.
A prática de quaisquer condutas incriminadoras basta para a caracterização do delito, porquanto se trata de tipo penal misto alternativo, pouco importando se o agente pratica uma ou todas as ações ali previstas, pois, de qualquer modo restará caracterizado o crime.

Trata-se, ainda, de um delito formal e permanente, se consumando com a mera associação de pessoas, independentemente da execução dos crimes que motivaram sua organização.

Assim, diante da prova oral colhida, não restam duvidas de que os réus são integrantes de facção PCC, inclusive, embora tenha negado a ré haver sido coagida a levar o material apreendido para o interior do presidio. 

Entretanto, ao esconder o material em seu corpo, demonstrou a acusada que sabia que trazia consigo material com conteúdo criminoso, no mínimo assumindo o risco de colaborar, como informante, com organização criminosa destinada a prática de crimes. Vale lembrar que na Penitenciária em questão estão recolhidos presos integrantes da facção criminosa conhecida por “Primeiro Comando da Capital”, com forte atuação na prática ilícita de crimes.  

Com isto tentou contribuir com associação de traficantes, apesar de não ter logrado efetivamente fazê-lo por circunstâncias alheias à sua vontade (intervenção da agente penitenciária).

A alegação da ré de que fora ameaçada/coagida é desprovida de qualquer elemento de prova, visando apenas escapar de responsabilização.

A coação moral, para ser aceita como excludente de culpabilidade, há de ser irresistível, inevitável e insuperável, devendo ficar substancialmente comprovada por elementos concretos existentes dentro do processo (STJ, HC 34912/SP).

De fato, para o reconhecimento da prática do crime sob o pálio de tal excludente de culpabilidade (coação moral irresistível) é necessária a presença de cinco requisitos: a) existência de 'uma ameaça' de um dano grave, injusto e atual, extraordinariamente difícil de ser suportado pelo coato; b) a 'inevitabilidade do perigo' na situação concreta do coato; c) 'ameaça voltada diretamente a pessoa do coato ou contra pessoas queridas a eles ligadas'; d) 'existência de, pelo menos, três partes' envolvidas, como regra: o coator, o coato e vítima; e) 'irresistibilidade da ameaça' avaliada segundo o critério do homem médio e do próprio coato, concretamente;os quais não restaram comprovados nos autos.
Não há que se falar em coação moral irresistível se não foi comprovada a presença dos requisitos que a autorizam, não bastando apenas meras alegações, pela própria ré, de inevitabilidade da prática do crime em face de suposta ameaça feita por terceiro.
No caso, além da absoluta inverossimilhança da tese defensiva, ela encontra amparo tão-somente na palavra da própria acusada, o que é insuficiente para que seja havida como provada.

Nesse sentido:
INEXIGIBILIDADE DE CONDUTA DIVERSA - COAÇÃO MORAL IRRESISTÍVEL. Não há que se falar em coação moral irresistível quando o coacto pode perfeitamente recusar-se a fazer o que lhe está sendo postulado. É o caso dos autos, em que a ré poderia corretamente ter denunciado as hipotéticas ameaças. Ademais, a ré não comprovou, nem minimamente, sua alegação, como lhe competia, a teor do art. 156 do Código de Processo Penal. (...)." (TJ-SP - APR: 00013391420188260535 SP 0001339-14.2018.8.26.0535, Relator: Paulo Rossi, Data de Julgamento: 15/05/2019, 12ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 21/05/2019)


Cumpre ressaltar que atualmente, as organizações criminosas se apresentam com estrutura muito bem planejada, inclusive com a existência de seu próprio “Tribunal do Crime”, em que há a divisão de tarefas e responsabilidades.

Há setores internos variados dessas organizações criminosas, cada um com uma específica função, unidos através de convergência de vontades, todos imbuídos do objetivo de praticar os mais variados crimes. 

Considerada a sistemática de atuação das organizações criminosas, todos seus integrantes estão associados para a prática reiterada de crimes e, todos, independente, da posição hierárquica e da função desempenhada, contribuem, direta ou indiretamente, para as infindáveis transações praticadas diariamente.

No caso em apreço, depois de analisados os manuscritos e anotações relacionadas a organização criminosa, verifico a presença de elementos de prova seguros a indicar efetiva existência do corpo criminoso, estruturado pelos acusados e demais comparsas não identificados, com a finalidade de obterem vantagens mediante a prática de diversos crimes.
Provada a autoria e materialidade, passo a dosimetria da pena.


DOSIMETRIA DA PENA.        

Ré: TAMIRES GOMES DA SILVA       
 
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, gravo a culpabilidade como circunstância negativa em desfavor da ré. A reprovação na espécie, como juízo de censura, é acentuada se levado em conta o ímpeto da agente e a repercussão das anotações, com múltiplos reflexos/comando para as ruas e perpetuação criminosa. Também considero negativas as circunstâncias do crime, haja vista ter sido praticado no interior do sistema prisional, máxime em Unidade-SAP de elevada segurança e que conta, inclusive, com bloqueador de sinal telefônico. A par desses elementos, máxima à vista da culpabilidade elevadíssima, arbitro a pena base em 2/5 acima do mínimo, fixando-a em 4 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão. 

Na segunda fase de fixação da pena, não verifico constar dos presentes autos, circunstância atenuante ou agravante, permanecendo a pena no patamar acima estabelecido. 
Na terceira fase, não constato causa de aumento ou diminuição que alterem o patamar acima indicado. 

Servindo-me dos mesmos critérios acima destacados, fixo a multa em 14 (catorze) dias-multa, no mínimo legal.

Levando-se em consideração o disposto no artigo 33, p.3, do Código Penal, a condenada deverá cumprir a pena em regime fechado. 

Incabível a aplicação do art. 44 e 77, ambos do Código Penal.



Ré: EMERSON SEVERINO LACERDA 

Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, verifico constar dos autos circunstâncias desfavoráveis ao réu, relativamente aos seus antecedentes (feito nº. 0000397-79.2010.8.26.0076, fls. 161). Gravo negativas, paralelamente, as circunstâncias do crime e a culpabilidade, considerando as mesmas razões que justificaram essa posição para a corré. Pena base em 4 anos e 6 meses de reclusão (aumento de 1/2). 

Na segunda fase de fixação da pena, verifico constar a circunstância agravante da reincidência (feito nº. 0001003-34.2017.8.26.0603 – fls. 165). Assim, elevo a pena em 1/6, passando a 5 anos e 3 meses de reclusão. 

Na terceira fase, não constato causa de aumento ou diminuição que alterem o patamar acima indicado. 

Servindo-me dos mesmos critérios acima destacados, fixo a multa em 17 (dezessete) dias-multa, no mínimo legal.

Levando-se em consideração o disposto no artigo 33, parágrafo 3º, os condenados deverão cumprir a pena em regime fechado.

Em remate, vale destacar ser incabível, no caso, a substituição prevista pelo artigo 44 do Código Penal, bem como o benefício do artigo 77 e seguintes do Código Penal, em razão da própria natureza do crime e quantidade de pena.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para:

a) CONDENAR a ré TAMIRES GOMES DA SILVA, acima qualificada, como incursa nas penas do artigo 2º, “caput”, c.c o artigo 1º, § 1º, da Lei nº 12.850/2013, à pena de 4 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão, no regime inicial fechado, bem como a pena de 14 (catorze) dias multa, no mínimo legal.

Inexistem motivos legais para alteração da decisão que concedeu os benefícios da prisão domiciliar à ré (fls. 250/258), de forma que lhe nego o direito de apelar em liberdade, mantendo inalterados os fundamentos fáticos e jurídicos que deram ensejo à decretação de sua prisão domiciliar.

b) CONDENAR o réu YURI ALEXANDRE CALDEIRA QUEIROZ SANTOS, acima qualificado, como incurso nas penas do artigo 2º, “caput”, c.c o artigo 1º, § 1º, da Lei nº 12.850/2013, à pena de 5 anos e 3 meses de reclusão, no regime inicial fechado, bem como a pena de 17 (dezessete) dias multa, no mínimo legal.

Não é recomendável o apelo em liberdade a par da gravidade concreta do delito praticado (efeito multiplicador dos dados/informações de ORCRIM transnacional), para além da reiteração delitiva do ora sentenciado (periculosidade). Assim, não concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. 

Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra. Expeça-se mandado de prisão.
Lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, após o trânsito em julgado da sentença.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Junqueirópolis, 8 de agosto de 2022



              Vandickson Soares Emidio
                                       Juiz de Direito
                               Assinatura Eletrônica
 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA