1500781-94.2022.8.26.0189
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2137248/2022 - DEL.SEC.FERNANDOPOLIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO JUNIO DA SILVA COMIM e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANO SANTOS DE LIMA


Vistos.
Trata-se de ação penal pública ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis-SP - cep 15610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500781-94.2022.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500781-94.2022.8.26.0189
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2137248/2022 - DEL.SEC.FERNANDOPOLIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO JUNIO DA SILVA COMIM e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANO SANTOS DE LIMA


Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de GUSTAVO HENRIQUE DOS SANTOS e de ADRIANO JUNIO DA SILVA COMIM, como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pela prática, em tese, dos seguintes fatos delituosos (fls. 149/52):

Consta destes autos de inquérito policial que, no dia 19 de maio de 2022, por volta 19hs45min, na Rua Juscelino Kubtischeck de Oliveira, 358, Jardim Planalto, ADRIANO JUNIO DA SILVA COMIM e GUSTAVO HENRIQUE DOS SANTO, qualificados respectivamente nas fls. 11/12 e 16/17, adquiriam drogas e traziam com eles drogas (maconha), sem autorização legal ou regulamentar.

Os acusados foram notificados (fls. 197 e 207) e apresentaram defesas prévias (fls. 217/230, 243/251 e 155/260), acerca das quais se manifestou o Ministério Público (fls. 267/271188).
A denúncia foi recebida em 21 de setembro de 2022 (fls. 273/275), designando-se audiência de instrução de julgamento, na qual se colheu o depoimento de duas testemunhas. Ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela integral procedência da pretensão manifestada na denúncia, a fim de se condenar os denunciados como incursos nos tipos penais descritos na exordial acusatória.
As Defesas dos acusados, em alegações finais, postularam a absolvição por insuficiência probatória e deduziram teses subsidiárias.
É o breve relatório. Decido.
Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Por outro lado, encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço diretamente à análise do mérito.
A materialidade do crime de tráfico de substâncias entorpecentes restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de prisão em flagrante (fls. 1/3), boletim de ocorrência policial (fls. 21/24), auto de exibição/apreensão (fl. 28); laudo de constatação provisória (fls. 37/41); laudo definitivo de exame químico-toxicológico, indicando que foi detectada presença da substância Tetrahidrocanabinol (THC) no material apreendido (fls. 139/141); e depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na instrução processual.
A(s) substância(s) em questão, aliás, encontra(m)-se presente(s) na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações.
A autoria é certa, muito embora os acusados tenham negado a prática da traficância em seus interrogatórios judiciais.
A testemunha Carlos Eduardo Marins, policial militar, disse, em juízo, que integra força tática; que recebeu denúncias de que indivíduos estariam indo buscar drogas às margens da rodovia que liga Fernandópolis a Guarani d'Oeste para realizar revenda; que direcionou policiamento para vias de acesso de Fernandópolis; que, na avenida JK, avistou Palio e, no interior, estavam Adriano, Gustavo e o motorista José Augusto; que os três são conhecidos dos meios policiais; que realizou a abordagem no veículo; que Adriano estava no banco do passageiro da frente; que José estava sentando no banco atrás; que o motorista estava com olhos vermelhos e com odor de maconha; que, ao revistar o veículo, localizou, no local em que Gustavo estava sentado, meia barra e duas porções de maconha; que, questionados, Gustavo e Adriano relatavam que recebeu mensagem de individuo desconhecido, o que ofertou meio quilo de maconha pela quantia de 650,00; que acordaram e fizeram a compra da droga; que acionaram o motorista José Augusto, que disse ser motorista de aplicativa; que entrou em contato com o gerente da empresa “To indo”, o qual disse que, há três meses, José Augusto não fazia corridas; que Gustavo e Adriano relataram que receberam a localização para retirada da droga, a qual seria às margens da rodovia que liga Fernandópolis e Guarani d'Oeste; que o motorista disse que, ao chegar no local, Adriano e Gustavo desembargaram; que José Augusto disse que não percebeu a droga no veículo; que a droga estava totalmente exposta; que Adriano e Gustavo disseram que parte da droga seria para consumo e parte comercializada; que a droga pesava meio quilograma; que a denúncia era vaga e não direcionada aos réus.
A testemunha Rodrigo Silva Oliveira, policial militar, disse, em juízo, que atendeu à ocorrência policial; que estava de serviço; que recebeu informações de que certa quantia de entorpecente iria ser entregue de Guarani d'Oeste em Fernandópolis; que efetuou patrulhamento nas entradas da cidade; que avistou veículo Palio conduzido por José Augusto; que os outros dois ocupantes do veículo eram os réus; que, no banco traseiro, no assoalho, perto de Gustavo, havia três pedaços de maconha, um maior e outros dois menores; que, indagados, Gustavo informou que estava com Adriano e que recebeu oferta pelo WhatsApp de “meia peça” pelo valor de R$ 650,00; que Gustavo disse que parte seria para consumo e parte para venda; que a droga não estava embrulhada; que o odor era forte no interior do veículo; que as denuncias não falaram nomes, mas eram de que indivíduos iriam buscar a droga perto da rodovia.
Interrogado em juízo, o réu Gustavo Henrique dos Santos Rocha disse que tem 19 anos; que faz uso de maconha; que é lavador de carros; que é verdadeira a acusação, mas que a droga seria para consumo própria; que, por volta de 16 horas, recebeu mensagem; que ofertaram 500 gramas de maconha por R$ 650,00; que falou com Adriano para comprarem; que mandou mensagem; que foi ao local indicado; que o Uber estacionou; que desceu do carro com Adriano; que pegou a droga; que a droga seria para o consumo de ambos; que cada um pagaria R$ 325,00; que pagaria no dia 20; que a droga estava embalada; que havia um pedaço de 400 gramas e dois de 50 gramas; que a pessoa não tinha nome; que foi a primeira vez que comprou essa quantidade; que pagaria com o dinheiro do trabalho; que pagaria pelo PIX; que a chave não chegou.
Interrogado em juízo, o réu Adriano Junio Da Silva Comim disse que tem 19 anos; que é usuário de maconha; que é ajudante de pedreiro; que recebeu proposta de comprar a droga; que pegaria o entorpecente para usar; que a droga foi vendida por R$ 650,00; que era meio quilograma; que a droga foi vendida por pessoa que mandou mensagem para Gustavo; que é amigo de Gustavo há muito tempo; que a droga não foi paga; que a droga ia ser paga no mesmo dia, pelo pix; que cada um pagaria a metade; que pagaria com dinheiro do trabalho; que ficaria com a metade da droga, 250 gramas; que esconderia a droga; que não esconderia em casa; que morava com os pais à época; que a mãe é auxiliar de creche; que o pai é operador de máquina; que possui dois irmãos, de nove e seis anos; que foi a primeira vez que comprou a quantidade de droga apreendida; que não sabe quanto tempo daria para usar; que gasta, em média, 80 reais por semana; que a droga daria para um mês.
Verifica-se que os acusados admitem a propriedade da droga, contudo, indicam que o entorpecente foi comprado para o consumo pessoal de ambos.
Outrossim, os policiais militares, em relato coeso e uníssono, afirmaram que tinham denúncias anônimas de que individuos receberiam drogas que seriam entregues em rodovia que dá acesso a Fernandópolis. Realizada a abordagem de veículo suspeito, logrou-se apreender a droga em poder da dupla.
Os depoimentos prestados pelos policiais militares foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos – especialmente com o laudo de constatação da substância entorpecente – e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas.
Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências.
Diante desse cenário, sobretudo levando em consideração as palavras dos policiais militares, a autoria em relação aos denunciado resta, portanto, de todo comprovada nos autos, uma vez que a droga foi efetivamente apreendida em poder dos acusado, restando evidente a ciência e a conduta de trazer consigo a droga.
Esclareça-se, no ponto, que a configuração do crime no presente caso dispensa a comprovação de ato típico de traficância (venda de entorpecente), pois o tipo descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 é misto alternativo e os réus já estava praticando, ao menos, a conduta de trazer consigo a droga, o que é suficiente para a subsunção dos fatos à norma penal incriminadora. 
No tocante à tipicidade do crime de tráfico de drogas em si, dentre outras modalidades descritas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, incrimina-se a conduta de trazer consigo, bastando que a finalidade do agente não seja para consumo próprio.
E, no caso em apreço, afastam-se as teses defensivas de absolvição por ausência de provas e de desclassificação para o delito de porte de entorpecente para consumo próprio.
Infere-se do auto de exibição e apreensão e do laudo de constatação provisória acostados aos autos que foram apreendidas em poder dos réus maconha com massa líquida total de 490,13 gramas.
A quantidade da droga, mesmo que dividida para duas pessoas, não é compatível com o consumo próprio.
Apenas a título ilustrativo, levando-se em consideração os critérios objetivos adotados em Portugal (cf. Portaria nº 94/96), país que possui norma segundo a qual a quantidade de maconha compatível com o uso diário médio é de 2,5 gramas, verifica-se que a quantidade de droga apreendida, se dividida para duas pessoas (245,06 gramas para cada), renderia, para o usuário médio não dependente, droga suficiente para uso durante quase 100 (cem) dias, não sendo crível que os réus quisessem manter a droga em depósito por mais de três meses.
Ademais, soa inverossímil que os réus, que exercem atividades informais de auxiliar de pedreiro e de lavador de veículos, cujos ganhos são de pouca monta, pudessem dispor da quantia de R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais) para fazer frente ao estoque da droga para consumo pessoal.
Por isso, não se mostra cabível acolher a alegação de que todo o entorpecente apreendido destinar-se-ia apenas ao consumo pessoal. 
Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a autoria delitiva, assim como a subsunção dos fatos à figura típica do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não há de se acolher as teses defensivas de absolvição, por insuficiência de provas, tampouco a de desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.  
Assim, presente o elemento subjetivo do tipo, restando evidenciadas as condutas dolosas dos acusados, agindo com a vontade e consciência necessárias. 
A conduta típica é antijurídica, não havendo qualquer causa justificante para a realização delas. De acordo com a teoria da ratio cognoscendi, segundo a qual a tipicidade da conduta induz a antijuridicidade, a prova acerca da existência de uma justificativa fica a cargo da defesa, ônus do qual os réus não se desincumbiram.
Em termos de culpabilidade, os acusados são imputáveis, já que maiores de 18 anos de idade, além de não se enquadrarem nas situações do artigo 26, caput e parágrafo, do Código Penal; tinham consciência da ilicitude de suas condutas; e lhes era exigível comportamento de acordo com o direito, não tendo sido suscitada qualquer hipótese de inexigibilidade de conduta diversa.
Em observância ao artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, bem como ao artigo 68 do Código Penal, passo a individualizar a pena segundo o método trifásico elaborado por Nélson Hungria.
Na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como juízo de reprovabilidade do comportamento do agente, não extrapolou a normalidade do tipo. Não há antecedentes a serem valorados, pois ambos réus são primários (fls. 76/82). Não há elementos acostados aos autos para permitir a aferição da personalidade dos réus e as suas condutas sociais. O motivo do crime não refoge à normalidade nesse tipo de ilícito. As circunstâncias e as consequências são normais ao tipo penal.  Por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, pois o crime é vago, ou seja, não possui sujeito passivo determinado. Passando à análise específica das circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifico que a natureza e a quantidade da droga já foram sopesadas para fins de subsunção dos fatos ao delito de tráfico, razão pela qual deixo de valorá-las novamente, evitando-se bis in idem. Portanto, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo as penas-base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Por outro lado, há a atenuante da menoridade relativa de ambos os réus, cuja incidência, contudo, não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual mantenho as penas intermediárias no patamar outrora fixado. Deve-se, também, destacar que, nos termos do Enunciado nº 630 da súmula do Superior Tribunal de Justiça, "A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio". 
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. De outro lado, ante a primariedade do acusado Adriano, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de comprovação de que ele se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, restam preenchidos os requisitos do § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, devendo-se incidir a causa de diminuição de pena. Desse modo, reduzo a pena de Adriano no patamar máximo previsto, 2/3 (dois terços), para fixá-la em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, a qual torno definitiva. O réu Gustavo não têm direito à causa especial de diminuição de pena. Isso porque, objetivamente, denota-se a dedicação a atividades criminosas, impeditivo legal para a concessão da causa redutora. Gustavo, que praticou o crime em 19/05/2022, quando tinha 18 (dezoito) anos, desde tenra idade dedica-se ao tráfico de substâncias entorpecentes, consoante certidão de fl. 78, que retrata processo em que houve condenação pela prática de ato infracional analógo ao mesmo delito decorrente desta condenação (nº 1501451-40.2019.8.26.0189). Assim, inviabilizada a causa de redução, a pena definitiva do réu Gustavo resulta em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
À vista do quantum de pena aplicado e da primariedade dos acusados, o regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto para o acusado Adriano e o semiaberto para o acusado Gustavo, nos termos do artigo 33, § 2°, "b" e "c", do Código Penal.
Ressalte-se que, embora deva ser considerado para fins de detração, na forma do artigo 42 do Código Penal, o período de prisão preventiva não se mostra suficiente para influenciar na fixação do regime inicial.
Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica dos réus, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006 c/c artigo 49, §§1° e 2°, do Código Penal). 
Conquanto o STF já tenha declarado inconstitucional a proibição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 e o crime não tenha sido cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, a pena privativa de liberdade aplicada a Gustavo supera 04 (quatro) anos, o que impede a sua substituição por medidas restritivas de direitos (artigo 44, I, do Código Penal).
Em relação a Adriano, a pena privativa de liberdade é inferior a quatro anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, além de estarem presentes os demais requisitos exigidos pelo artigo 44 do Código Penal. Assim sendo, cabível a substituição da pena privativa de liberdade pelas seguintes penas restritivas de direitos: a) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo atualmente vigente (R$ 1.212,00), em favor de entidade a ser especificada pelo juízo da execução; e b) prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em entidade a ser especificada pelo juízo da execução, conforme as aptidões do condenado, cujas horas deverão ser fixadas de modo a não prejudicar sua jornada normal de trabalho.
Incabível a suspensão condicional da pena em relação ao réu Adriano, em razão da substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos e, em relação ao réu Gustavo, porquanto superados os dois anos previstos no artigo 77, caput, do Código Penal.
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), pois o crime é vago, não havendo vítima definida.
Por todas as razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para:
A)  CONDENAR o réu GUSTAVO HENRIQUE DOS SANTOS ROCHA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006; e 
B) CONDENAR o réu ADRIANO JUNIO DA SILVA COMIM ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com a causa de diminuição prevista no § 4º do mesmo dispositivo legal, com substituição da pena privativa de liberdade pelas seguintes penas restritivas de direitos: a) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo atualmente vigente (R$ 1.212,00), em favor de entidade a ser especificada pelo juízo da execução; e b) prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em entidade a ser especificada pelo juízo da execução, conforme as aptidões do condenado, cujas horas deverão ser fixadas de modo a não prejudicar sua jornada normal de trabalho.
Autorizo que o acusado Adriano recorra em liberdade, uma vez que não houve alteração fática a ensejar a revisão da liberdade provisória. 
Quanto a Gustavo, estabelecido na presente condenação que o regime de início de cumprimento de pena será o semiaberto, torna-se incompatível e desproporcional a manutenção da prisão cautelar até o trânsito em julgado. Assim, nos termos do art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, revogo a prisão preventiva e autorizo que o réu Gustavo recorra em liberdade. Expeça-se, imediatamente, alvará de soltura, salvo se estiver preso por outro motivo.
Condeno o(a)s sentenciado(a)s também ao pagamento das custas e despesas processuais.
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União, na forma do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, os quais deverão ser revertidos diretamente ao Funad.
Transitada em julgado da presente condenação:
A) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006; 
B) coloquem-se os bens e valores perdidos (fl. 28) à disposição da União (Funad);
C) expeçam-se guias definitivas de cumprimento da pena e mandado de prisão em desfavor de Gustavo;
D) intimem-se os réus para pagarem a pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal;
E) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; e
F) oficie-se o IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos, observando-se as formalidades legais.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Fernandopolis, 30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA