1500308-31.2021.8.26.0614
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: REBECA UEMATSU TEIXEIRA
Comarca: Tambaú
Foro: Foro de Tambaú
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... chegando denúncias contra ele sobre tráfico, embora ele não tenha sido abordado com droga em outras ocasiões.
A testemunha Deividson Luis Cordeiro, policial militar, disse que estavam em patrulhamento no Jardim Andreazza e já tinham informações a respeito de tráfico no local, que é bastante frequentado por crianças. Avistaram o réu, que ficou espantado ao ver a viatura e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tambaú
Foro de Tambaú
Vara Única
Rua Campos Salles, 345, Tambaú-SP - cep 13710-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500308-31.2021.8.26.0614 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500308-31.2021.8.26.0614
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2250435/2021 - DEL.POL.TAMBAU, 20243471 - DEL.POL.TAMBAU, 863/21/216 - DEL.POL.TAMBAU, 2250435 - DEL.POL.TAMBAU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICKAEL AFONSO MOREIRA AGUIAR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). REBECA UEMATSU TEIXEIRA


Vistos.
MICKAEL AFONSO MOREIRA AGUIAR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 “caput”, da Lei n° 11.343/06, porque, no dia 14 de setembro de 2021, por volta das 15h20min, em via pública na Rua Octávio Casemiro da Silva, Corso Andreazza, e em uma residência na Rua Octávio Casemiro da Silva, n° 130, ambas no Bairro Inês Corso Andreazza, neste município e comarca de Tambaú – SP, trazia consigo e mantinha em depósito, visando à mercancia ilícita, 11 porções de maconha (17,93g), 10 pedras de crack (0,78g) e 54 pinos de cocaína (10,74g), tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O acusado apresentou defesa prévia (fls. 141/144).
A denúncia foi recebida em 03/03/2022 (fls. 145).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a desclassificação para o crime tipificado no artigo 28 da Lei de Drogas; a fixação da pena no mínimo legal; o reconhecimento da confissão espontânea e do tráfico privilegiado.
É o relatório.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de constatação preliminar (fls. 11/12), auto de exibição/apreensão (fls. 13), comprovante de depósito (fls. 79), exame químico-toxicológico (fls. 81/83) e pela prova oral.
A autoria é certa.
Em audiência, a testemunha Ricardo Donizete Ventali Canatto, policial militar, narrou que o réu é conhecido nos meios policiais, há diversas denúncias contra ele em razão do tráfico. Na data dos fatos, o réu, ao notar a presença dos policiais, apresentou nervosismo e jogou um embrulho no chão. Fizeram a abordagem, com ele havia apenas dinheiro. O objeto jogado se tratava de porções de maconha e pedras de crack. Indagado se havia alguma coisa na casa dele, ele disse que sim. Foram até a casa, os avós dele franquearam a entrada e, no quarto do réu, havia um pacote com vários pinos de cocaína. O réu confessou que a droga era dele. Após ele ser solto, continuaram chegando denúncias contra ele sobre tráfico, embora ele não tenha sido abordado com droga em outras ocasiões.
A testemunha Deividson Luis Cordeiro, policial militar, disse que estavam em patrulhamento no Jardim Andreazza e já tinham informações a respeito de tráfico no local, que é bastante frequentado por crianças. Avistaram o réu, que ficou espantado ao ver a viatura e arremessou algo no chão. Com ele, havia apenas 10 reais (duas notas de 5). O objeto arremessado se tratava de porções de maconha e pedras de crack. Foram à residência dele, onde foram encontrados 54 “eppendorfs” de cocaína. Ele confessou a propriedade das drogas. Após ele ser liberado, continuaram a receber denúncias de que ele praticava o tráfico. Mas ele sempre corria quando via os policiais. Certo dia, ele foi abordado à noite, ocasião em que foi preso, mas nada de ilícito estava em sua posse. 
Em seu interrogatório, o réu disse que foi abordado pelos policiais, mas tinha apenas uma porção de maconha e 10 de crack, para uso próprio. A droga localizada na casa dele era para venda, estava vendendo drogas porque passava por necessidade. 
Analisadas as provas colhidas sob o crivo do contraditório, não há dúvidas de que o réu, de fato, praticou o crime descrito na denúncia.
As testemunhas policiais militares prestaram relatos unânimes, firmes e coerentes em todas as oportunidades em que foram ouvidas, afirmando que o acusado foi abordado em local conhecido pelo tráfico, segundos antes havia dispensado um embrulho com maconha e pedras de crack, além de haver em sua residência 54 “eppendorfs” de cocaína.
Anoto que não verifico razões para que policiais militares intencionassem prejudicar o réu, imputando-lhe grave crime injustamente.
Some-se, ainda, a confissão do acusado (fls. 06), que disse que parte da droga era destinada ao seu consumo e parte era destinada à venda.
Vale dizer, a forma como o entorpecente foi encontrado, em grande quantidade, em porções, em local conhecido pelo tráfico e juntamente com dinheiro de procedência não esclarecida, evidencia que, de fato, o acusado praticava o tráfico de drogas.
Assim, ausentes excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, é de rigor a condenação.
Por fim, em atenção à tese defensiva, entendo não ser o caso de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no §4° do artigo 33 da Lei de Drogas, visto que o próprio acusado afirmou que estava vendendo drogas por conta de necessidade, demonstrando que, ao menos naquela época, estava se dedicando à atividade criminosa, não se tratando de traficante eventual.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais a serem valoradas negativamente, fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, a atenuante da confissão espontânea não pode reduzir a pena abaixo do mínimo legal (Súmula n° 231 do C. STJ).
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, torno a pena definitiva em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, ante a gravidade em concreto do delito praticado, bem como considerando a quantidade e variedade da droga localizada na posse do acusado, demonstrando que o regime mais gravoso é adequado e proporcional, no caso.
Ante as condições econômicas do réu, fixo o dia-multa no valor unitário mínimo legal.
Ante a quantidade de pena aplicada, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tampouco a suspensão condicional da pena (artigos 44 e 77 do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu MICKAEL AFONSO MOREIRA AGUIAR, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, às penas de 05 anos de reclusão, a ser iniciada no regime fechado, e pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Mantenho a prisão preventiva do réu, uma vez que remanescem os motivos que ensejaram sua decretação, os quais foram recrudescidos em virtude da sanção imposta, sendo recomendável a manutenção do cárcere para assegurar, notadamente, a aplicação da sanção penal. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Autorizo o perdimento dos valores apreendidos, na forma da lei.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Custas na forma da lei.
Sentença publicada em audiência, as partes saem intimadas.

Tambaú, 14 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA