1500867-98.2020.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... DIAS PIRES, pela prática do crime de tráfico de drogas, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 30/07/2021 (fls. 101/102). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento, 02 testemunhas foram ouvidas e o(a)(s) ré(u)(s), interrogado(a)(s). Após, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. No que toca à preliminar invocada pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500867-98.2020.8.26.0621
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROMERSON DANILO DIAS PIRES
Vítima                            SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

No dia 17/01/2022, às 13h40min, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Daniel Otero Pereira da Costa, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, o DD. Promotor de Justiça Dra. VIRGÍNIA SILVEIRA MARTINS NEVES ROMA, o réu(s) ROMERSON DANILO DIAS PIRES, acompanhado de Advogado Dr. Leonardo Villas Boas Macena, as testemunhas arroladas pelo Ministério Público Pm. DANIEL VIEIRA DA CRUZ e Pm. ITALO ODORISI MOREIRA.
Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do acusado com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para sereem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Em seguida, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento do das testemunhas presentes acima nominadas e, ao final, interrogado o acusado.
Antes de ser interrogado, o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, do direito de permanecer calado, sem prejuízo de sua defesa, ainda lhe foi dado saber das consequências de mudar-se ou ausentar da residência, nos termos do artigo 367 do Código de Processo Penal, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, §1º e 2º, I a VIII, também do Código de Penal. 
Ato continuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer, ao que ambos responderam negativamente, deliberou o MM. Juiz de Direito foi novamente deliberado: "Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito e determino que se passe aos debates orais" 
A digna representante do Ministério Público, bem como o Ilustre Defensor apresentaram seus debates oralmente. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi novamente deliberado: "recebo os debates produzidos pelas partes. Mais a mais, PASSO AO JULGAMENTO DO FEITO, cuja SENTENÇA segue reduzida a termo: Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de ROMERSON DANILO DIAS PIRES, pela prática do crime de tráfico de drogas, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 30/07/2021 (fls. 101/102). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento, 02 testemunhas foram ouvidas e o(a)(s) ré(u)(s), interrogado(a)(s). Após, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. No que toca à preliminar invocada pelo combativo defensor, entendo que a prova produzida nos autos é lícita. Decerto, conforme se viu durante os depoimentos dos policiais militares hoje em juízo, o réu foi flagrado em situação suspeita pelos agentes públicos, na medida em que durante o patrulhamento foi visto falando com outro indivíduo, aparentemente, querendo despistar suas atenções, apontando um local à terceira pessoa próxima à ele. Tal atitude acabou por despertar a desconfiança dos agentes da lei e, consequentemente, ensejando sua abordagem, e posterior revista pessoal. Durante o ato fiscalizatório, apreendeu-se em sua posse, um pino de 'cocaína'. Saliento que o próprio réu, durante o interrogatório, admitiu que estava, realmente, em poder de uma porção desse entorpecente. Na sequência, os policiais o indagaram se possuía mais entorpecentes em sua residência, frise-se, situada em frente ao local da abordagem. Segundo o policial Ítalo, em pretório, nesse momento, o acusado admitiu que guardava outros entorpecentes em sua residência. Assim, ato contínuo, os policiais entraram no imóvel, mesmo sem a anuência de Romerson, lá encontrando durante uma busca, 04 (quatro) tijolos de 'maconha', escondidos no interior do forno do fogão do acusado. Ainda durante a diligência, os agentes acharam uma balança de precisão e R$ 125,00 (cento e vinte cinco reais) em dinheiro. Esclareço que, ainda que apenas um dos policiais tenha dito expressamente que o réu admitiu que guardava mais entorpecentes em sua residência durante sua abordagem, certo é que o fato, por si só, do acusado estar na posse de uma pequena quantidade de dinheiro junto a seu corpo, era um claro indicativo de que pudesse estar na mercancia, à luz do 'modus operandi' dos 'vapores' atuantes nesta urbe, os quais permanecem na posse de pouca quantidade de drogas em suas vestes, justamente para dificultar ap máximo eventual caracterização do tráfico, guardando a maior parte sob sua supervisão, em locais próximos. No contexto, verificou-se que o réu situava-se em frente a sua própria residência, restando evidenciado, aos olhos deste julgador, que a possibilidade de estar guardando outras drogas ou mesmo de outras espécies em sua casa era alta, suspeita esta, aliás, que acabou se confirmando, razão pela qual, ainda que, por ventura, não tivesse autorizado o ingresso dos policiais em seu imóvel, o agir destes seria lícito, ante a fundada suspeita de lá haver mais drogas. Mas, ainda que assim não fosse, sabe-se que a própria Constituição dispensa a autorização para ingresso de domicílios em casos de flagrante delito. O tráfico de drogas sabe-se que é um crime considerado permanente, crime esse cuja consumação se protrai ao longo do tempo permitindo-se o flagrante a qualquer momento. Sendo assim, tenho por superada a preliminar consistente invocada pelo defensor. No mérito, entendo que a ação penal é procedente. Os policiais, como já se disse, durante patrulhamento encontraram o réu, manifestando atitude incomum, uma vez que aparentemente procurou despistá-los, tão logo os viu, sendo que, durante a revista, foi encontrada em seu poder, uma porção de 'cocaína', seguindo-se com uma diligência no interior de sua casa, em frente ao local dos fatos, lugar onde foram encontrados quase 2 kg (dois quilogramas) de 'maconha', separados em 04 (quatro) porções distintas, além de um apetrecho comumente utilizado para o embalo de drogas. A tese secundária de defesa de mérito de desclassificação, não pode ser encampada, dado o volume de drogas, anotando-se que sequer o acusado admitiu que consumiria tamanha quantidade de drogas. Aliás, o próprio rendimento por ele declarado durante seu interrogatório já não seria compatível para a aquisição de tamanha quantidade de narcóticos, ainda que se admitisse essa inverossímil tese. Ademais, vale lembrar que durante o contexto da busca, os policiais também encontraram um apetrecho comumente utilizado para pesar o entorpecente voltado ao vil do comércio, no caso uma balança de precisão. Porém, não é só. Verifico que em sede policial e também em juízo, os policiais militares disseram que o próprio Romerson na ocasião, admitiu a traficância dando, inclusive, informações da local onde teria adquirido as drogas e o valor despendido, detalhes estes que certamente não seriam inventados pelos policiais militares que o conduziram até o distrito. Ainda que se admitisse, em tese, a absurda tese de que os agentes da lei quisessem incriminar Romerson, seria muito mais fácil estes dizerem que o acusado não estava na posse de 01 (um) pino de "cocaína' junto a seu corpo, durante a abordagem na via pública, mas sim, de 01 (um) tijolo de 'maconha' escondido em sua blusa, por exemplo, considerando que 04 (quatro) tijolos foram encontrados durante a busca domiciliar. Também não é crível imaginar que os 02 (dois) policiais estivessem andando previamente na viatura com esse volume significativo de drogas. Sendo assim, sobretudo diante do volume da existência de dinheiro, cuja origem o juízo desconhece também os apetrechos, durante a realização busca no domicílio do acusado, fato incontroverso nos autos, entendo devidamente comprovada a violação do tipo da norma penal disposta no art. 33, “caput” da Lei de Drogas.  Sendo assim, a procedência da ação penal é de rigor. Passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, considerando o volume de drogas apreendidas, segundo os autos, mais especificamente 2,314Kg de 'maconha' e 10 gramas de 'cocaína', entendo que a conduta é reprovável ao extremo. Afinal, em se tratando de delito que visa proteger o bem jurídico saúde pública, quanto maior for a quantidade de droga encontrada, maior o risco sofrido concretamente pelo bem jurídico tutelado. Sendo assim, diante de tal circunstância é por bem fixar a pena base em 2/5 (dois quintos) acima do mínimo legal, ou seja, fixando-se então a pena base em 07 (sete) anos de reclusão e 700 dias-multa, aqui tornada definitiva por não vislumbrar outras causas modificadoras, a despeito do requerimento ministerial. Anoto que não há qualquer documentação nos autos a apontar que o réu seja reincidente, ou mesmo que tenha maus antecedentes. De outro lado, não há como acolher o requerimento defensivo de aplicação do redutor previsto no parágrafo 4º do art. 33, uma vez que o volume de drogas encontrado na posse do acusado, ainda que indireta, dão a certeza a esse julgador de que Romerson, a despeito de ser tecnicamente primário e de bons antecedentes, possui vínculo estreito com a narcotraficância, já que, caso assim não fosse, certamente não teria acesso a tamanha quantidade de narcóticos. Ao ver deste magistrado, a redutora, ora em voga, aplica-se tão somente aos chamados “traficantes de primeira viagem”, algo impensável em relação ao réu, ante as circunstâncias do caso concreto. O regime inicial será o fechado, à luz da péssima circunstância judicial acima assinalada, bem como diante do regime da natureza equiparada a hedionda do delito em questão (artigo 33, § 3º do CP). O dia multa fica estipulado no mínimo legal, valor do dia-multa por serem precárias as informações acerca da saúde financeira do réu. Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para condenar ROMERSON DANILO DIAS PIRES por violação ao tipo penal descrito no art. 33, 'caput', da lei nº 11.343/06, a uma pena de 7 (sete) anos de reclusão, e 700 dias-multa, diária mínima, em regime inicial fechado. Inviável a aplicação das medidas despenalizadoras ao presente caso, em razão do montante de pena aplicada, ou mesmo da natureza equiparada à hediondo do crime em questão. Nego-lhe, ainda, o direito de recorrer em liberdade. Com efeito, na data de hoje os indícios de autoria e materialidade que até então sustentavam sua prisão preventiva foram reafirmados através de cognição exauriente. Outrossim, a fixação de pena relativamente alta e estabelecimento do regime mais gravoso fazem com que o risco de fuga seja real, em caso de soltura nesta quadra processual. De mais a mais, não há qualquer sentido em soltar o réu, que permaneceu preso durante toda a instrução, agora, após ser condenado. Sendo assim, visando acautelar a ordem pública, bem como assegurar a aplicação da lei penal, recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Todavia, havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória imediatamente. Todavia, a despeito da existência de documento a embasar as alegações com relação a doença sofrida no atual momento pelo réu, oficie-se ao estabelecimento prisional em que se encontra Romerson, para que seja informado a este Juízo, seu atual estado de saúde, bem como se ao réu vem sendo prestado o devido tratamento de saúde. Custas pelo vencido. Oficie-se à autoridade policial para a destruição das drogas e apetrechos apreendidos. Decreto de perdimento da quantia apreendida em favor da União. Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeça-se mandado de prisão e guia de execução definitiva do réu; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, § 2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias. Adotadas as cautelas legais, com o trânsito, arquivem-se com baixa. Saem os presentes intimados da sentença supra, PUBLICADA EM AUDIÊNCIA"
Lida a Sentença, pelo réu foi dito que desejava recorrer da sentença, enquanto a i. Promotora de Justiça respondeu negativamente. Após, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso da defesa. Fica o defensor desde já intimado a apresentar as razões recursais no prazo legal, iniciado na presente data. Após, vista ao Ministério Público, via ato ordinatório, para contrarrazoar. Por fim, com as razões e contrarrazões, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de praxe".
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e ficará(ão) à disposição das partes em pasta  devidamente identificada no "OneDrive", cujo link será enviado imediatamente (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes.  NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (JOÃO GUILHERME MONTEIRO BARBOSA), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)