1500864-77.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... de forma progressiva, com dolo inicial de roubo que evoluiu para um dolo bem 
mais grave, de latrocínio, com dolo de matar, pois, como visto, efetuaram disparo 
de arma de fogo em direção a João Batista. 
Portanto, não há que se falar em desclassificação (para roubo majorado), pois, como
detalhado, ficou configurado o animus necandi, não obstante a vítima não ter ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500864-77.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500864-77.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2112196/2021 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 17532119 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. 
NORTE, 1199/21/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2112196 - 08º D.P. SOROCABA, 
1199/21/607 - 08º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO FERNANDO DE BARROS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari

VISTOS.

EDUARDO FERNANDO DE BARROS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no o
artigo 157, § 3°, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, 
porque, no dia 26 de abril de 2021, às 01h30, na Rua Ari Rodrigues Martins, nº 27, 
Conjunto Habitacional Ulysses Guimarães, nesta cidade e comarca de Sorocaba, no dia
26 de abril de 2021, agindo em concurso de pessoas, com unidade de desígnios e 
identidade de propósitos com outros indivíduos ainda não identificados, tentou 
subtrair, para si, mediante grave ameaça e violência exercida com emprego de arma 
de fogo contra João Batista Firmino Barbosa e Camila de Barros, o veículo Chevrolet
Montana, cor branca, placas FSU4157, pertencente à vítima João Batista Firmino 
Barbosa, tendo sido desferido disparo de arma de fogo contra este último durante o 
roubo, com intuito de matá-lo, somente não se consumando o crime por circunstâncias
alheias à vontade dos agentes.
Foram encartados nos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de 
Ocorrência (fls. 08/10), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fl. 11), Auto de 
Exibição e Apreensão (fl. 70), Folha de Antecedentes (fl. 32), Certidão Criminal 
(fl. 33), Laudo Pericial de Exame em Local – Indireto (fls. 204/291), Laudo 
Pericial de Degravação de Imagens (fls. 113/136 e 300/323), Laudo Pericial de Exame
em Local – Indireto- Reconstituição (fls. 324/411).
Recebida a denúncia (fls. 64/67), o réu foi citado (fl. 95) e apresentou resposta à
acusação (fl. 102).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, a testemunhas arroladas pela 
acusação, sendo o réu interrogado ao final (fls. 137/138).
A acusação apresentou emenda à inicial (fls. 141/145), tendo a Defesa se 
manifestado (fl. 159).
O aditamento foi recebido, designando-se nova audiência de instrução e julgamento 
(fls. 163/165).
Em nova audiência, procedeu-se o interrogatório do acusado. Encerrada a instrução 
processual, nos termos do artigo 402, do C.P.P., a Defesa requereu a instauração de
incidente de dependência toxicológica, que foi deferido (fls. 424), após anuência  
do Ministério Público (fl. 417).
Em sede de memoriais escritos, o Ministério Público requereu a procedência do 
pedido, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, na 
primeira fase, de rigor a exasperação da pena, fixando-a acima do mínimo legal, 
ante as circunstâncias e as consequências do delito, pois o acusado, na companhia 
dos comparsas, agiu de forma premeditada, pois tinha conhecimento da rotina das 
vítimas, seus familiares, com quem conviveu por três anos. Também, há que se levar 
em conta o fato de que após o ocorrido, em razão do trauma sofrido, uma das vítimas
encontra-se sob tratamento psiquiátrico e não mais retornou à própria casa, por 
temer pela própria vida e do esposo, já que os demais roubadores se encontram 
soltos e ainda não foram identificados. Na segunda fase, não há circunstâncias 
agravantes e atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase, não há causas de 
aumento a incidirem na pena. Presente a causa de diminuição de pena relativa à 
tentativa e a diminuição referente à sem imputabilidade do acusado. Considerando a 
gravidade do delito, roubo, de rigor a imposição do regime fechado para início de 
cumprimento de pena, devendo o acusado permanecer custodiado em caso de eventual 
recurso, sem possibilidade de concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e 
77 do Código Penal. (fls. 453/459).
A Defesa requereu pela desclassificação do delito de tentativa de latrocínio para o
crime de roubo. Subsidiariamente, em caso de condenação, a fixação da pena no 
patamar mínimo legal, e aplicação da atenuante da confissão e pela aplicação do 
desconto máximo pelo conatus (2/3). Ainda, diante da semi-imputabilidade do réu, 
declarada no laudo de fls. 52/56 do incidente nº 0016491-90.2021.8.26.0602, 
possível a redução de 2/3, conforme artigo 26, parágrafo único, do Código Penal, 
bem como pela fixação de regime mais favorável para cumprimento da reprimenda (fls.
474/476).
É o relatório.
FUNDAMENTO.

DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade e a autoria do delito restaram suficientemente comprovadas com o 
auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, 
laudos periciais, auto de reconhecimento pessoal e com os depoimentos e trazidos 
aos autos.
Vejamos:
A vítima João Batista Firmino Barbosa ratificou o reconhecimento realizado na fase 
policial em Juízo e relatou que no dia dos fatos, por volta das 01h20min, chegava 
na sua residência, juntamente com a sua esposa com seu veículo, encostou,  momento 
em que sua esposa desembarcou para abrir o portão e apareceu um indivíduo que 
estava portando uma arma de fogo e dizia “perdeu, perdeu” referindo-se ao veículo. 
Assustou-se, levantou a mão, quando viu sua esposa enfrentando o roubador, tentando
protegê-lo. Quando viu a cena, com a mãos para cima, falava que tinha perdido e 
descia do carro, momento em que outro roubador efetuou disparos para o lado para 
intimidá-la. Neste intervalo, viu uma pessoa correndo entrando em seu carro, indo 
em direção a ele para pegá-lo, esclarecendo que seu carro não tem seguro. Quando 
foi dominar a pessoa que adentrava seu veículo, percebeu que se tratava de Eduardo,
tio de sua esposa que morava com eles. Pegou ele pelo pescoço, tendo caído a 
máscara e seu boné, quando entraram em luta corporal e conseguiu detê-lo, momento 
em que o segundo criminoso atirou pela segunda vez, mas em sua direção. Não foi 
atingido. A pessoa com a arma de fogo tentou correr, mas retornou, tendo sua esposa
o enfrentado novamente, mandando-o sumir do local. Os vizinhos ajudaram a segurar 
Eduardo. Acredita que Eduardo estava em campana de frente em sua residência desde 
as 22h, tendo visto pelas imagens das câmeras dos vizinhos, mas não conseguiu 
visualizar o emplacamento do veículo. Não viu a pessoa atirando, pois estava 
tentando mobilizar Eduardo para que não se evadisse do local. Segundo sua esposa e 
vizinho, ambos viram atirando em sua direção. Estava com Eduardo na porta do carro 
do motorista. O segundo roubador estava de frente de seu carro, tendo uma visão 
clara dele, pois Eduardo já estava no chão.  O atirador empurrou sua esposa para 
poder atirar. O vizinho que presenciou tudo mora de frente de sua casa, não sabendo
o nome dele.  Posteriormente encontrou o projetil no chão de sua casa e apresentou 
na delegacia. O projetil foi encontrado dentro da garagem, ao lado da parede. Disse
que só ouviu o barulho do tiro. O buraco que ficou no reboco dista menos de três 
metros onde estava Eduardo, mas na direção em que eles estavam em luta corporal. O 
buraco permanece inalterado. Três dias antes dos fatos, Eduardo invadiu sua casa e 
levou os pertences: roupa, perfume, relógio, maleta de joias, tendo ele passado 
pelo buraco do portão. No domingo de noite, retornou e realizou o roubo, com o 
propósito de subtrair o carro e dinheiro que portava fruto do trabalho. O atirador 
correu a pé, sendo que o outro veículo que estava escondido, saiu do local.  Também
havia outro veículo que acredita que o seguiu. Acredita que tinham cinco a seis 
pessoas, em dois carros. Questionou Eduardo sobre o que ele tinha feito com o carro
que tinha vendido para ele, tendo afirmado que tinha passado para o ferro velho. 
Não sabia que Eduardo tinha envolvimento com a criminalidade, tão somente que era 
usuário de drogas. Após a prisão dele, não tiveram mais contato. Só segurou 
Eduardo, não tendo ele reagido. Eduardo estava sob efeito de droga e álcool, 
acreditando que estava morando na rua. No segundo tiro, ainda estava tentando 
segurar Eduardo no chão. Acredita que em torno de cinco pessoas participaram do 
roubo, contando com os dois que estavam em sua casa. 
Camila de Barros, vítima, também ratificou o reconhecimento realizado na fase 
policial em Juízo e relatou que no dia dos fatos, por volta das 01h, chegava na sua
residência, juntamente com o seu cônjuge, sendo abordados por duas pessoas que 
tentaram roubar o carro de seu marido. Disse que abordaram seu marido com uma arma 
de fogo, quando entrou na frente dele, pedindo por favor para que não atirasse. Os 
vizinhos saíram na rua com seus gritos e um dos roubadores efetuou dois disparos 
que não acertaram ninguém. A pessoa fez o primeiro disparo para o lado, sendo que o
segundo foi em direção ao seu marido. Reconheceu um dos roubadores como sendo a 
pessoa de Eduardo, seu tio, que estava com máscara e boné, mas seu marido o 
reconheceu, pois caiu tanto o boné quanto a máscara. O segundo roubador estava com 

a arma de fogo, Eduardo estava desarmado. No primeiro momento acreditou que não 
fosse roubo e que seriam mortos. O primeiro tiro, acredita que foi para assustá-la 
e que saísse da frente dele. Quando o atirador apontou a arma, seu marido estava 
descendo do carro. Quando ele disparou apareceu Eduardo que entrou dentro do carro 
com a intenção de subtrai-lo e seu marido o tirou do veículo, puxando-o para fora. 
Quando Eduardo estava no chão e seu marido em cima dele, o atirador efetuou o 
segundo disparo em direção a João (cônjuge). Após o segundo tiro, o segundo 
roubador fugiu do local, sendo que os dois carros que davam cobertura a eles 
também. Só em um carro tinham quatro pessoas. Os vizinhos ajudaram a segurar 
Eduardo até a chegada da polícia, Eduardo não falava nada, estava muito alcoolizado
e drogado. Eduardo é usuário de drogas e estava desparecido. Três dias antes dos 
fatos, Eduardo entrou em sua casa e subtraiu os pertences de seu imóvel. Foi feito 
boletim de ocorrência do furto, sendo levado: roupas, perfumes, relógios, maleta 
consignada de joia que revende, a qual não tinha seguro, ficando com um prejuízo 
elevado. No dia do roubo eles não subtraíram nada. Com a situação ficaram muito 
traumatizados e saiu de sua residência, encontrando-se escondida e fazendo 
tratamento psiquiátrico, além de que não consegue dormir por conta do medo. Seu 
marido também possui muito medo. O segundo tiro foi em direção ao corpo de seu 
marido, região das costas dele. O disparo foi em direção dos dois (marido e 
Eduardo). Não se recorda onde foi encontrado o projétil. Quando chegaram com o 
veículo, foram abordados por uma pessoa apenas. Afirmou que fazia tempo que estavam
de campana na rua de sua casa, os aguardando. Não sabe dizer qual veículo eles 
estavam.  O primeiro disparo era apenas para assustá-la e que saísse da frente 
dele. Eduardo estava escondido atrás de um poste escuro, saindo deste local, 
entrando no seu carro. Gritava para que os vizinhos chamassem a polícia. Os demais 
envolvidos não foram presos, por isso que se encontra escondida e com muito medo. 
Tinha dois carros dando cobertura aos dois roubadores. Pelo menos seis pessoas 
estariam envolvidas no crime. Seu tio foi preso no local. Eduardo não disse nada 
sobre os fatos. Eduardo morou com ela pelo período de três anos. Não imagina quem 
seriam os demais comparsas de Eduardo. 
A testemunha de acusação Ricardo Dias de Souza, policial militar, relatou que foram
acionados a comparecerem ao local dos fatos, uma vez que uma das vítimas da 
tentativa de roubo, seria sobrinha do réu Eduardo. Disse que Eduardo já se 
encontrava detido quando chegaram na residência, sendo em seguida conduzido ao 
distrito policial. Foi relatado que teve disparo de arma de fogo em direção a uma 
das vítimas. Não se recorda se algum vizinho presenciou o crime. Foi feita de 
maneira rápida no local busca pelo projetil, porém nada foi localizado. Não chegou 
a ver imagem de câmera de vizinho. Não se recorda o que foi dito a respeito dos 
disparos. 
O réu manteve-se calado na fase policial (fl. 07) e em Juízo confessou a autoria 
delitiva.
A propósito, Eduardo Fernando de Barros relatou que se encontrava atualmente 
morando na rua. Nunca foi preso e processado anteriormente.  Sobre os fatos, 
confirmou esclarecendo que estava sobre efeito de álcool e drogas. Disse que chegou
a morar com as vítimas, pelo período de 03 anos. Tinha se mudado do imóvel há mais 
de uma semana. Participaram do roubo três pessoas, sendo que um estava no carro. O 
carro era do condutor, sendo de cor escura. Não teve nenhum carro branco que 
participou da empreitada criminosa. A ideia do roubo foi dele. Disse que estava na 
abstinência da droga. Escutou os dois disparos. Não tem condições de falar em que 
direção foram feitos os disparos. Contou que João o derrubou no chão, ficando por 
cima dele, momento em que ficou desacordado. Só escutou os disparos. Está 
arrependido. Conheceu os demais roubadores na biqueira. Disse que vendeu o carro 
dele para pagar a dívida com os demais envolvidos, negando que fossem traficantes. 
O veículo seria utilizado para adquirir drogas. Sabia que João andava com dinheiro 
no carro. Deu a ideia para os comparsas para praticarem o roubo. Disse que João 
todos os dias tinha dinheiro no carro. Não sabe dizer como apareceu a arma, muito 
menos sobre eventual carro branco, pois estava em um veículo escuro. Os bens 
subtraídos três dias antes tratava-se de parte de coisas dele que estavam no 
imóvel, e outra parte bens das vítimas os quais trocou tudo por droga. Questionado 

quanto tempo ficou no local até as vítimas chegarem, disse que estavam há pouco 
tempo no local as esperando. 
Em seu segundo interrogatório confirmou que se reuniu com os demais indivíduos para
roubar o carro das vítimas, porém esclareceu que só teve ciência de que seus 
comparsas estavam armados quando um deles puxou o revólver. Negou que soubesse que 
eles estavam armados. Disse que nem saiu do local, quando um deles sacou a arma. 
Disse que tinha usado drogas e bebidas, não se recordando bem dos fatos. Disse que 
não tentou fugir do local dos fatos. Contou que ficou sem reação quando um dos 
comparsas sacou a arma. A vítima é sua sobrinha. Afirmou que não tentou fugir, pois
ficou paralisado. Estava na companhia de mais um rapaz, não se recordando em qual 
carro, muito menos a cor dele. Não se lembra quanto tempo ficou aguardando as 
vítimas, pois estava muito drogado. Contou que seu comparsa saiu correndo do local.
Só realizou a conduta criminosa pois estava muito drogado. Não se recorda de João 
estar no chão com ele. Não se lembra ser dominado por João e ficado no chão. 
Confirmou que sua sobrinha o deixou morar na casa dela por muito tempo. Disse que 
estava consumindo drogas com seus comparsas, acreditando que contou detalhes de sua
vida, inclusive local onde trabalhava e morava. Novamente afirmou que só percebeu 
que seu companheiro estava armado, quando ele sacou a arma, momento em que sua 
família foi para cima dele. Não fugiu pois estava paralisado, pois estava bêbado e 
drogado. 
As provas produzidas o incriminam.
Como se vê, a coerente e segura versão emprestada pelas vítimas, que reconheceram o
réu sem sombras de dúvidas, pois, inclusive parente e residiu no local por longo 
período, acrescidos pelos depoimentos das testemunhas de acusação, que efetuaram 
sua prisão, além da confissão do réu cuidam de ratificar a acusação contida na 
denúncia. 
Neste ponto, aliás, vale ressaltar que em casos como este a palavra da vítima é 
preponderante, até porque foi ela quem teve contato direto com os criminosos e 
vivenciou os fatos, razões pelas quais pode narrá-los com maior clareza e riqueza 
de detalhes. 
Sobre a validade e relevância dos depoimentos prestados pelas vítimas, preleciona a
jurisprudência: “Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da 
vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do acusado” (TJSP, 9ª Câmara 
Criminal, Apelação nº 0002439-72.2011.8.26.0042 rel. Desembargador Souza Nery, j. 
11.04.2013). 
"Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na 
clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o 
entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no 
sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental 
importância" (JUTACRIM 91/407 e 86/433).
“A palavra da vítima tem especial relevância probatória, mormente em delitos contra
o patrimônio, pois, relatando o proceder de desconhecidos, nenhum interesse teria 
em incriminar eventuais inocentes” (TACRIM-SP - AC - Rel. Lourenço Filho - J. 
05.06.1996).
“[...] A palavra da vítima, sobretudo em crimes de repercussão patrimonial, é de 
extrema valia, especialmente quando descreve com firmeza o 'modus operandi', e 
reconhece, do mesmo modo, a pessoa que praticou o delito, imediatamente, uma vez 
que seu único interesse é identificar o culpado, porque se assim não fora, 
grassaria odiosa e absurda impunidade. Recurso impróvido” (TJMG - AC 
1.0024.00.143176-6/001 - 1ª Câmara Criminal - Rel. Dês. Sérgio Braga - j. 
20/04/2004).
“A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o 
traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar
inocente, senão procura contribuir – como regra – para a realização do justo 
concreto” (RT 739/627).
Vale destacar que as vítimas relataram com riqueza de detalhes como se deram os 
fatos, desde o momento da abordagem até o momento em que o acusado Eduardo foi 
contido e detido até a chegada de força policial.
Esclareceram que Eduardo trata-se de um familiar que residiu com eles por 

considerável período, possuindo conhecimento sobre a rotina deles, assim como de 
teriam dinheiro em sua posse, bem como do horário em que chegariam à sua 
residência.
Contaram que foram efetuados dois disparos em direção a um deles, restando 
inconteste a tentativa de latrocínio, pois o próprio réu confirmou que pretendiam 
subtrair o bem do casal, considerando ser dependente químico e encontrava-se em 
abstinência, sendo inclusive ideia dele a conduta criminosa, muito embora tenha 
negado que soubesse da existência de eventual arma de fogo no poder dos demais 
comparsas, fato que tomou ciência, antes de se iniciar a execução do crime. 
Em relação à tese defensiva de desclassificação para tão somente o delito de roubo,
observo que não há qualquer dúvida sobre a ocorrência de tentativa de latrocínio, 
pois o acusado juntamente com os comparsas agiu de forma progressiva, com dolo 
inicial de roubo que evoluiu para um dolo bem mais grave, de latrocínio, com dolo 
de matar, pois, como visto, efetuaram disparo de arma de fogo em direção a João 
Batista. 
Portanto, não há que se falar em desclassificação (para roubo majorado), pois, como
detalhado, ficou configurado o animus necandi, não obstante a vítima não ter sido 
atingida, tampouco as declarações de Eduardo que sequer sabia da existência da arma
de fogo, até o início da execução do crime. A presença de arma de fogo e disparo em
direção da vítima basta para à caracterização do crime de tentativa de latrocínio, 
já que não é necessário aferir a gravidade das lesões experimentadas pela vítima, 
bastando a comprovação de que, no decorrer do roubo, os agentes atentaram contra a 
sua vida com o claro desígnio de matá-la, assim como ocorreu na hipótese, não 
atingindo o resultado morte por circunstâncias alheias à sua vontade (STJ - REsp 
1026237/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 5ª Turma,julgado em 28/06/2011). 
No mesmo sentido: (...) 1. Nesta Corte, prevalece o entendimento de que o crime de 
latrocínio tentado está caracterizado quando, independente da natureza das lesões 
sofridas pela vítima, há dolo de roubar e dolo de matar, e o resultado agravador 
somente não ocorre por circunstâncias alheias à vontade do agente (...). (STJ - 
REsp: 1414303 RS 2013/0359961-0, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª Turma, julgado
em 05/06/2014 - destaquei). 
Na mesma linha é o entendimento do E. TJSP: 
“Apelação criminal. Latrocínios tentados. Réu cuja negativa se mostra isolada. 
Conjunto probatório sólido. Valorização das declarações das vítimas, corroboradas 
pelos demais elementos de prova. Desclassificação. Impossibilidade. Desígnio de 
matar que justifica o reconhecimento do latrocínio. Condenação mantida. Penas que 
merecem reajuste. Parcial provimento dos recursos. (TJSP- Apelação Criminal 
0002441-42.2016.8.26.0535; Relator: Diniz Fernando; 1ª Câmara de Direito Criminal; 
Foro de Arujá - 1ª Vara; Data do Julgamento: 24/11/2021)”. 
Os relatos das vítimas e das testemunhas em juízo e em solo policial, revelaram-se 
concatenados e seguros, aptos a sustentar a condenação do réu, nos moldes acima 
mencionados. E no campo probatório, as palavras das vítimas de um assalto são  
valiosas, pois incidindo sobre proceder de roubador não identificado, como no caso 
dos autos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e marrar-lhes a 
atuação e não acusar inocentes. 
Acresça-se, que ó réu assim que viu arma de fogo em poder de seus comparsas, se é 
que é verdade que desconhecia a sua utilização, poderia simplesmente ter desistido 
de prosseguir, que não foi o que aconteceu, pois após o primeiro disparo entrou no 
carro para subtraí-lo e foi impedido pela vítima, que até aquele momento 
desconhecia que se tratava do tio de sua esposa, quando ocorreu o segundo disparo 
com intenção de matar a vítima João Batista. 
Nesse sentido: 

"Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem nada aproveita uma 
falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento 
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado" (RJTACRIM 43/235). 

De mais a mais, ainda que só um dos agentes porte arma de fogo, por se tratar de 
circunstância de natureza objetiva, comunica-se aos demais coautores, nos moldes do

artigo 30 do Código Penal. E a incidência dessa majorante independe da efetiva 
apreensão da arma de fogo. A ausência de apreensão da arma, empregada pelo agente 
quando da prática de roubo, não impede o reconhecimento da qualificadora, máxime se
confirmada pela vítima e testemunha presencial (TACRIM-SP RJD 10/117). 
E ainda: "ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA 
A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER
EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária
à apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu 
potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. 
II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do
art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de 
prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de 
resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o 
acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma 
empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos 
termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não 
tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento 
contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda 
correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do 
STF. VIII - Ordem indeferida" (HC 93353 / SP - SÃO PAULO Relator (a): Min. RICARDO 
LEWANDOWSKI /Julgamento: 04/11/2008). 
Caracterizada, portanto, a infração penal a condenação é medida que se impõe.
De mais a mais, é preciso ressaltar que embora tenha sido constatada a dependência 
química do acusado (autos em apenso de nº 0016491-90.2021.8.26.0602), conforme 
consta do laudo médico psiquiátrico, o acusado tinha plena capacidade de entender o
caráter ilícito do fato; ser usuário de drogas, por si só, não impede seja 
processado e condenado pela prática do delito pelo qual foi denunciado.
Desta feita, a prova colhida em audiência, sob o crivo do contraditório, cuida de 
ratificar a acusação contida na denúncia. 
Como se depreende do quadro fático, o réu agiu com intensa culpabilidade, pois na 
companhia de mais indivíduos armados abordaram as vítimas, quando chegavam  na 
residência do casal, destacando-se que Eduardo cometeu o crime contra familiares, 
pessoas com quem conviveu por três anos, tendo conhecimento da rotina do casal e do
fato de que teriam dinheiro em sua posse, bem como do horário em que chegariam à 
sua residência, crime este premeditado, que revela dolo intenso e autoriza a 
majoração da pena na primeira fase da dosimetria da pena.
Ademais, a vítima Camila, sobrinha do acusado, realiza tratamento psiquiátrico e 
não mais retornou à própria casa, por temer pela própria vida e de seu esposo, já 
que os demais roubadores se encontram soltos e ainda não foram identificados, 
restando-lhe também consequências emocionais não só para ela, mas também para seu 
marido João Batista que também foi vítima.
Com efeito, a aferição destas circunstâncias judiciais, comprovadas nos autos, 
demonstram personalidade deturpada, culpabilidade intensa, desrespeito, 
insensibilidade, o que autoriza a fixação da pena-base em patamar elevado, como 
exigência constitucional da correta individualização da pena e medida necessária e 
justa para a reprovação e prevenção do delito. Diante destas circunstâncias, a 
pena-base do crime de latrocínio deve ser aumentada de 1/3 (um terço).
O réu é primário e não ostenta maus antecedentes, o que justifica a fixação da pena
no mínimo legal.
Eduardo confessou a prática do delito, admitindo, a participação no roubo, 
incidindo a atenuante genérica descrita no artigo 65, do Código Penal. 
Conforme a prova trazida nos autos o crime ficou circunscrito à tentativa. O 
comparsa do réu anunciou o roubo, efetuou dois disparos, permanecendo o acusado 
escondido atrás de um poste, adentrando o veículo da vítima tentando subtraí-lo, 
quando então foi detido por João Batista, não ocorrendo a subtração porque a vítima
o conteve, pelo que a redução da pena, haverá de situar-se em 1/3, a teor do artigo
14, inciso II, do Código Penal.
O réu foi considerado semi-imputável e confirmou para o perito que:
"Pela documentação e depoimentos apresentados, somados a anamnese e exame psíquico 

é possível inferir que, à época dos fatos, havia capacidade de entendimento 
preservada, com prejuízo parcial da capacidade de determinação, sendo considerado 
semi-imputável.".
Assim definida a responsabilidade do réu, passo a dosar a sua pena.
Na primeira fase, atentando-se para as diretrizes contidas no artigo 59 do Código 
Penal, especialmente a acentuada culpabilidade bem como as circunstâncias do crime,
fixo a pena-base em 26 (vinte e seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão (aumento 
de 1/3 – um sexto).
Na segunda fase, diminuo a pena de 1/6 (um sexto), por força da atenuante da 
confissão, obtendo a pena privativa de liberdade de 22 (vinte e dois) anos, 02 
(dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão). 

Na terceira fase, diminuo a pena em 1/3 (um terço), por força da causa de 
diminuição da tentativa, obtendo a pena privativa de liberdade de 14 (catorze) 
anos, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão. Por fim, diminuo a pena
de 1/3 (um terço), nos termos do artigo 26, parágrafo único do Código Penal, 
obtendo a pena privativa de liberdade definitiva de 09 (nove) anos, 10 (dez) meses 
e 15 (quinze) dias de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar, ausentes 
causas outras que autorizem sua modificação. 
Outrossim, adotado o mesmo critério supra, fixo a correspondente sanção pecuniária 
em 06 (seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, com atualização monetária.
O réu não faz jus ao benefício da suspensão condicional da pena ou substituição da 
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante de sua conduta 
social reprovável, considerado hediondo, bem como pelo quantum da pena.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação
penal e, em consequência, CONDENO o réu EDUARDO FERNANDO DE BARROS c, qualificado 
nos autos, a pena privativa de liberdade 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 15 
(quinze) dias de reclusão e ao pagamento de 06 (seis) dias-multa, no valor unitário
mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 157, § 3°, 
inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
O réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, no 
tocante ao crime de latrocínio, em razão da gravidade do delito praticado, 
considerado hediondo.
Fixado o regime inicial do cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código 
Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos do artigo 
387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de adequá-lo, neste processo, como
exigência constitucional da correta individualização da pena.
O réu Eduardo permanece preso cautelarmente desde o dia 26 de abril de 2021 e, 
considerando o montante da pena aplicada, observo que, quando da prolação desta 
sentença, ele ainda não cumpriu o percentual necessário da pena privativa de 
liberdade durante o curso do processo, para alteração do regime, nos moldes do 
artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, permanecendo o regime inicial 
fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal. 
Não poderá recorrer em liberdade, pois permaneceu preso durante o processo, 
inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar e que permita 
recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve de ser mantida, em especial pela 
necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente 
número de roubos, que causa pânico e temor social.  Ademais, o crime em apreço além
de abstrata é, sobretudo, concretamente grave, considerando que juntamente com 
outros indivíduos dirigiram-se até a residência das vítimas, seus familiares, com a
intenção de ali praticar subtrair seus pertences, pois conhecia a rotina do casal 
bem como de que portavam sempre dinheiro no carro, tendo as surpreendidos, 
abordando-as enquanto chegavam em sua residência no veículo, sendo que o seu 
comparsa portava uma arma de fogo no momento em que anunciou o assalto, exigiu a 
entrega do automóvel, enquanto Eduardo encontrava-se escondido atrás de uma 
pilastra, aparecendo tão somente quando tentou evadir-se do local com o veículo, 
momento em que foi detido por uma das vítimas que o conteve em luta corporal. Por 
fim, o comparsa do acusado efetuou dois disparos com a arma de fogo, com a nítida 
intenção de atingir uma das vítimas e evadiu-se do local sem que conseguisse 

subtrair os bens, restando claro o perigo gerado pelo estado de liberdade do réu, 
máxime pela contemporaneidade subsistente da execrável conduta que lhe são 
imputadas e dos fatores que os maculam pessoalmente, o que justifica a manutenção 
da prisão cautelar.  
Portanto, sendo o delito em apreço é abstrata e, sobretudo, concretamente grave, e 
as condições pessoais desfavoráveis e, evidente o perigo gerado pelo estado de 
liberdade do réu, entendo existir nada nos autos que indique, com segurança, que 
quaisquer outras medidas alternativas à prisão sejam suficientes para a garantia da
ordem pública, a conveniência da instrução e eventual aplicação da lei penal.
Recomende-se o réu na unidade prisional, onde se encontra recolhido.
As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual 
nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade, na forma do artigo 98, §5º, do 
Código de Processo Civil, haja vista que lhe foi concedido os benefícios da Justiça
gratuita.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I. e C.

Sorocaba, 11 de março de 2022.

MARGARETE PELLIZARI
        Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

