1500212-76.2021.8.26.0691
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA
Comarca: Buri
Foro: Foro de Buri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... 
Nesse ponto, sobreleva mencionar que o delito de tráfico de drogas está descrito em tipo penal misto alternativo, de modo que, à caracterização do crime, basta a prática de apenas uma das ações típicas. O efeito prático disso é que, para que se configure o tráfico, não é imprescindível que o infrator seja flagrado vendendo a mercadoria proibida, bastando a concretização de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buri Foro de Buri Vara Única
Rua Carlos Alberto Pereira Jr, 549, ., Vila Sene - CEP 18290-000, Fone: (15) 3546-2446, Buri-SP - E-mail: buri@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500212-76.2021.8.26.0691
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
JOÃO VITOR RODRIGUES QUEIROZ
Data da Audiência:
15/03/2022

Aos 15/03/2022 às 14h45, em sala de audiências da Vara Única do Foro de Buri, Comarca de Buri, Estado de São Paulo, onde presente se achava na plataforma M. Teams a Excelentíssima Senhora Drª GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Audiência realizada na forma do Provimento CSM nº 2654/2020, Comunicado Conjunto nº 581/2020, Comunicado CG nº 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6º, §2º da Resolução nº 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça. 
Presentes o Promotor de Justiça Dr. Fábio Gunço Kacuta (virtual), o réu JOÃO VITOR RODRIGUES QUEIROZ (virtual) acompanhado de seu  defensor, o Dr. Rodrigo Domingues de Oliveira Alves Aguiar   (virtual),   bem como as testemunhas de acusação  Paulo Fernando de Souza Negrini (virtual) e Fabio Cristiano Machado Laureano (virtual).
Iniciados os trabalhos, foram ouvidos os depoimentos das testemunhas Paulo e Fábio.
Após, foi efetuado oralmente  aditamento da denúncia pelo Excelentíssimo Promotor de Justiça, tendo em seguida a defesa se manifestado, sendo tudo gravado em mídia.
Ato contínuo, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte decisão: "REJEITO o aditamento à denúncia apresentado no dia de hoje pelo D. Promotor de Justiça, para inclusão da causa de aumento do artigo 40, III, da Lei de Drogas, considerando que é fato notório, inclusive relatado pelo próprio policial, que a escola estava fechada na época dos fatos, e não há qualquer prova de que existiam pessoas na quadra relatada, sem também qualquer prova nos autos da existência da referida sede esportiva e sua distância do local da abordagem, mas simples relato do policial. Assim, diante da inexistência do nexo de causalidade entre a escola ou campo e o local da abordagem, não havendo facilidade de uma maior disseminação de drogas ou mesmo exposição a maior risco o bem jurídico tutelado (saúde pública, enfim, não se nota qualquer agravamento pelo fato da pura e simples existência da escola ou quadra próximo ao local da abordagem, rejeito o aditamento."
Em seguida, o réu foi interrogado nos termos do artigo 185 do CPP.
    Depois, não havendo diligências a serem realizadas, nem outras provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi encerrada a instrução processual. 
   O representante do Ministério Público manifestou-se oralmente em alegações finais pelo sistema audiovisual, assim como o advogado do réu, sendo tudo gravado em vídeo.
Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA:
" Vistos.
I – RELATÓRIO
JOÃO VITOR RODRIGUES QUEIROZ, foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 61, II, “j” (em ocasião de qualquer calamidade pública).
Isto porque, segundo a denúncia: 
"no dia 05 de julho de 2021, por volta das 14h30, na Rua Primavera, altura do nº 100, nesta cidade e Comarca de Buri, JOÃO VITOR RODRIGUES QUEIROZ, qualificado a fls. 07, em ocasião de calamidade pública, trazia consigo, matinha em depósito e guardava drogas, consistentes em 03 (três) pedras de cocaína sob a forma de “crack”, pesando 0,40g de massa líquida, e 08 (oito) porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, pesando 7,78g de massa líquida, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Com efeito, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina na cidade, quando avistaram o denunciado em atitude suspeita, o qual foi devidamente abordado. 
Realizada revista pessoal, encontraram com o denunciado 03 (três) pedras de crack, R$ 35,00 (trinta e cinco reais) em dinheiro e um aparelho celular. 
Nesta ocasião, ele confessou aos policiais que estava realizando o comércio de entorpecentes e que teria jogado mais drogas no terreno baldio ao lado. 
Em revista no terreno indicado, os policiais lograram encontrar mais 08 (oito) porções de maconha. "
A denúncia foi recebida em 19 de agosto de 2021 (fls. 79/82).
O acusado foi citado (fls. 95) e apresentou defesa prévia (fls. 96). 
Em audiência de instrução realizada, foram inquiridas 02 (duas) testemunhas arroladas pelo Ministério Público e as mesmas testemunhas arroladas pela Defesa. Na oportunidade, o D. Promotor de Justiça apresentou aditamento à denúncia para inclusão da causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas, que não foi recebida. Ao final, o réu foi interrogado.
Em sede de alegações finais por memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, fixação de regime aberto e concessão da conversão por penas restritivas de direitos. 
Folha de Antecedentes (fls. 91/93) e Certidão do Cartório distribuidor criminal (fls. 33/34).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
II – PRELIMINARES
O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.
Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.
Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.
III – MÉRITO
Finalizada a instrução penal, verifica-se que a prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade da infração restou comprovada através dos seguintes elementos de prova colhidos no Inquérito Policial:boletim de ocorrência (fls.07/08), auto de apreensão (fls.09/10), laudo dos entorpecentes (fls. 17/22), além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.
No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição ao réu, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido. 
Vejamos:
Em solo policial, o acusado confessou parcialmente os fatos, afirmando que "eu estava com oito balas de maconha e três crack, sendo que a maconha era para o meu uso e o crack era do moleque Geovane, irmão do Dallas, sendo que vendo algumas porções para comprar outras para o meu uso. Faz pouco tempo que eu faço isto. Nunca fui preso e nem processado."
Em Juízo, disse que é usuário de maconha e estava no local dos fatos para vender o "crack" para poder usar a maconha. Comprava o "crack". Antes dos fatos estava efetuando a venda das drogas há aproximadamente um ano e estava começando a usar fazia alguns dias. Comprava de outras pessoas a droga, de Buri mesmo, e efetuava a revenda das drogas. A maconha apreendida no dia dos fatos era para uso do interrogado.
A confissão do acusado vem respaldada pelas demais provas produzidas.
A testemunha PAULO FERNANDO SOUZA NEGRINI (polícia militar) afirmou que disse que estavam em patrulhamento de rotina e o indivíduo suspeito dispensou algo em um terreno baldio e tentou se evadir do local. O réu foi abordado e encontraram no bolso da bermuda dele dinheiro, aparelho celular e três pedras de crack. Questionado, ele confessou que estava realizando a venda de drogas no local, e foi localizado o que ele jogou e eram algumas trouxinhas de maconha. Então ele foi preso em flagrante e conduzido à delegacia. O local já estava sendo denunciado de tráfico, mas diretamente em relação a ele não tinham denúncias anteriores. Questionado, o réu afirmou que era usuário e para poder comprar ele estava fazendo a venda das drogas. 
A testemunha FABIO CRISTIANO MACHADO LAUREANO (polícia militar), declarou que estavam em patrulhamento e o réu efetuou atitude suspeita, motivo pelo qual optaram por abordar. Com ele foi localizada três pedras de crack, um celular e uma quantia de dinheiro. Questionado, ele confirmou que estava no local vendendo drogas. Então ele foi preso e encaminhado à delegacia de polícia. Existia uma escola e um campo de futebol nas proximidades, em torno de 100 e 50 metros. Não conhecia o réu antes dos fatos. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Na época era pandemia e a escola não estava aberta. O campo é um local aberto e não sabe dizer se tinham pessoas no local no dia dos fatos. 
Com efeito, observa-se que os testemunhos dos funcionários da polícia são harmônicos e descrevem os fatos com clareza, sendo que não há nenhum elemento capaz de colocar tais declarações em dúvida. Essas palavras, produzidas por pessoas isentas, que não tinham  razões para prejudicar o acusado – sobretudo porque nada foi levantado neste sentido e porque não o conheciam anteriormente -, são mais que suficientes para embasar a condenação, pois, consoante iterativa jurisprudência, nada impede que a condenação se dê com base nas palavras dos policiais. 
Sobre o tema, já decidiu Col. Superior Tribunal de Justiça:  
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); “...Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).” (HC 373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017).
Verifica-se, portanto, que finalizada a instrução processual, ficou suficientemente comprovado que o réu praticou o crime descrito na denúncia.
Além do firme relato dos policiais, a quantidade de drogas, o local em que realizada a apreensão, o dinheiro encontrado, e a própria confissão do réu, à luz do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, autoriza concluir, com grau de certeza, que a droga destinava-se realmente à mercancia. 
Nesse ponto, sobreleva mencionar que o delito de tráfico de drogas está descrito em tipo penal misto alternativo, de modo que, à caracterização do crime, basta a prática de apenas uma das ações típicas. O efeito prático disso é que, para que se configure o tráfico, não é imprescindível que o infrator seja flagrado vendendo a mercadoria proibida, bastando a concretização de qualquer uma das dezoito condutas descritas no caput do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, dentre eles “guardar”, com o intuito de venda.
Assim, considera-se demonstrada a intenção (dolo) do réu de destinar as 14 porções de entorpecentes com ele encontrada a entrega ao consumo de terceiros, razão pela qual se caracteriza o crime de tráfico de drogas e não o crime tipificado no art. 28, Lei nº 11.343/06. Com isto, ainda que o réu seja usuário de drogas – o que, saliento, não foi suficientemente comprovado -, tal circunstância não o isenta da prática criminosa.  Nesse sentido:
"Apelação – Tráfico de drogas – Condenação – Recurso defensivo – Pedidos de absolvição por falta de provas e de desclassificação para o crime de posse de drogas para consumo pessoal (art. 28 da Lei 11.343/06) – Não acolhimento (...) Circunstâncias da prisão reforçam o "animus" de traficância, pois o local da diligência é conhecido como ponto de tráfico e o apelante tentou empreender fuga após receber a voz de prisão – Bastante comum a figura do "traficante-usuário" ou "usuário-traficante", que comercializa entorpecentes para sustentar o próprio vício – De rigor a condenação por tráfico de drogas (art. 33, "caput", da Lei 11.343/06) – Penas bem dosadas e regime inicial fixado corretamente, em atenção aos parâmetros legais aplicáveis à espécie, não merecendo qualquer reparo – Pedido de revogação da prisão preventiva – Impossibilidade – Reincidência do sentenciado e gravidade concreta do delito (dada a natureza diversificada e a grande quantidade de drogas) evidenciam o risco de reiteração delitiva ("periculum libertatis") e tornam a custódia cautelar necessária para a garantia da ordem pública (art. 312, "caput", CPP) – Recurso não provido" (TJSP;  Apelação Criminal 1500269-39.2019.8.26.0344; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Marília - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/06/2021; Data de Registro: 24/06/2021)
Ausentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade. 
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática do crime de Tráfico de Drogas, incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
IV – DOSIMETRIA DA PENA
Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi normal, não necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da reprovação de sua conduta, e também para a prevenção especial e geral do crime ora analisado. b) Antecedentes: o réu não ostenta maus antecedentes. Ademais, relembro que ações penais e inquéritos penais em curso não podem ser utilizados como maus antecedentes (Súmula nº 444, do STJ). c) Conduta social: não foram colhidos elementos suficientes para sua aferição. d) Personalidade do agente: nada há nos autos a possibilitar sua aferição. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não havendo nada a se valorar. f) Circunstâncias do crime: foram normais. g) Consequências do crime: embora reprováveis, também foram normais. h) Comportamento da vítima: não influenciou a prática das infrações. i) Quantidade e natureza da droga: atentando-se ao artigo 42, da Lei nº 11.343/2006, considerando que foram localizadas porções de “crack” com o réu, droga de alto poder viciante e destrutivo, expondo a maior risco a saúde pública, entendo que tal circunstância demanda a majoração da pena nesta fase.
Assim, considerando a existência de uma circunstância judicial desfavorável, aumento a pena nesta fase em 1/6 (um sexto), fixando em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, inexistem agravantes a serem consideradas. Incabível a incidência da agravante do art. 61, II, "j", do CP, porque os fatos em apreço não guardam qualquer relação com o estado de de calamidade pública decretado pela pandemia do coronavírus, não tendo o acusado se aproveitado desse contexto para a prática criminosa. Este vem sendo o entendimento do E. TJ-SP: "FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E CONCURSO DE AGENTES E MAJORADO PELO REPOUSO NOTURNO – SENTENÇA CONDENATÓRIA – INSURGÊNCIA DEFENSIVA – ABSOLVIÇÃO – IMPOSSIBILIDADE – PROVA ROBUSTA A INCRIMINAR OS RÉUS – QUALIFICADORAS COMPROVADAS NOS AUTOS – MAJORANTE BEM DEMONSTRADA – DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE TENTADA – IMPOSSIBILIDADE - PENAS COMPORTAM ATENUAÇÃO – REDUÇÃO DA PENA-BASE – AFASTAMENTO DA AGRAVANTE DO ART. 61, II, 'j', CP – REGIME INICIAL MANTIDO – RECURSOS PROVIDOS EM PARTE" (TJSP;  Apelação Criminal 1521477-05.2020.8.26.0228; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/06/2021; Data de Registro: 25/06/2021).
Presente a atenuante da menoridade relativa (art. 61, I, Código Penal), tendo em vista que no momento dos fatos o réu estava com 19 anos, e da confissão. Assim, reduzo a pena do réu e retorno ao mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria penal, inexistem causas de aumento  ou diminuição de pena. Deixo de aplicar ao caso o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, isto porque o réu confessou em juízo que já vinha praticando o delito no mesmo local e sob a mesma forma de execução (comprando de outros fornecedores de Buri) há pelo menos um ano, o que demonstra claramente que já estava profundamente envolvido no mundo do crime, não sendo considerado traficante eventual, sem experiência, ao qual se destina a benesse legal.
Em caso similar:
"TRÁFICO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito – Confissão informal e negativa em juízo - Depoimento de agentes policiais – Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas – Somatório de indícios que traduz a certeza da responsabilidade penal dos réus – Exegese do art. 239, do CPP - Livre convicção motivada formada em face do conjunto probatório – Condenação mantida - Desclassificação inviável – Pena criteriosamente fixada - Descabimento de aplicação da redutora do art. 33, § 4º, L. 11.343/06 – Circunstâncias fáticas que indicam dedicação a atividades criminosas – Regime semiaberto mantido – Recurso improvido (voto n. 45914)". (TJSP;  Apelação Criminal 1500531-37.2020.8.26.0252; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ipaussu - Vara Única; Data do Julgamento: 09/03/2022; Data de Registro: 09/03/2022)
Assim, estabeleço a pena final do réu em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Quanto ao valor da pena de multa, ausente prova que indique melhor condição econômica do acusado (CP, art. 60), é devida a fixação da pena de multa em seu patamar mínimo, ou seja, no valor de um trigésimo do salário mínimo (CP, art. 49).
V - DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA, SUBSTITUIÇÃO POR PRD OU SURSIS
Diante da primariedade do acusado, do quantum de pena privativa de liberdade aplicada, da menoridade relativa e de sua confissão, deverá esta ser inicialmente cumprida em regime semiaberto (artigo 33, parágrafo 2º, alínea "b", do Código Penal). 
Nos termos do artigo 44 e 77, do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena considerando o quantum de pena.
VI – CONSIDERAÇÕES FINAIS
Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de fixar, sem prejuízo da via cível pertinente.
Determino destruição das drogas, caso tal providencia ainda não tenha sido adotada, e declaro a perda dos valores e celular apreendidos em favor da União, considerando a inexistência de prova da origem lícita dos bens e, por outro lado, a prova da habitualidade criminosa por parte do réu, nos termos do artigo 63, da Lei de Drogas. 
VII – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para condenar JOÃO VITOR RODRIGUES QUEIROZ  às penas de 5 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa no mínimo legal, em virtude da prática do crime previsto no artigo 33, caput, Lei 11.343/06.
Permito que o réu recorra em liberdade, considerando que respondeu a todo o processo solto, inexistindo os requisitos autorizadores da custódia cautelar.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do Código de Processo Penal, observados os benefícios da justiça gratuita. 
Arbitro honorários no máximo da tabela ao advogado dativo nomeado para defesa dos interesses do réu. 
Após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Lancem o nome do réu no rol dos culpados; 2) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 4) Oficie-se a Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente, se o caso. 5) Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis, se o caso. 6) Expeça-se certidão de honorários.
Oportunamente, arquivem-se os autos. "
Após a leitura dos principais termos da sentença, as partes foram questionadas e: 
Pelo Ministério Público foi dito que deseja TOMAR CIÊNCIA DA SENTENÇA em gabinete. 
Pela Defesa e pelo réu foi dito que  DESEJAM RECORRER da sentença proferida. 
Por fim, pela MM. Juíza foi dito:
"1. Abra-se vista dos autos ao Ministério Público.
2.  Recebo o recurso de apelação interposto pela DEFESA. Processe-se. 
3. Desde já sai o defensor intimado do prazo para apresentação das razões de apelação, no prazo de 08 (oito) dias, independentemente de nova intimação, uma vez que trata-se de processo digital e o recurso foi recebido neste momento.
4. Após apresentação das Razões ."
Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do programa Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 1350/2020. O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo(a) juiz(a), nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, (PATRIK SUDARIO DE SOUZA PEREIRA), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA