1500129-75.2022.8.26.0319
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Jose Luis Pereira Andrade
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 3ª Vara Cumulativa
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... com a prática de estupro, de tráfico de drogas ou de latrocínio. Com razão, pois, o Ministro Relator quando afirma que 'há situações que, embora enquadráveis no relato geral de enunciado normativo, não parecem merecer as consequências concebidas pelo legislador, aplicáveis a partir de um raciocínio meramente silogístico. Daí a necessária mediação do intérprete, a fim de calibrar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
3ª Vara Cumulativa
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lencois Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500129-75.2022.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500129-75.2022.8.26.0319
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ AUGUSTO DE OLIVEIRA e outro


Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jose Luis Pereira Andrade


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de JOSÉ AUGUSTO DE OLIVEIRA e de DEBERTOM RODRIGUES DA SILVA, devidamente qualificados nos autos do processo em epígrafe, ao argumento de que, com o intuito de vingar-se de Eduardo Augusto Vaz de Carvalho, com quem tivera um desentendimento na obra que este realizava, na manhã do dia 02/09/2021 o réu teria ido até a referida obra, na Avenida Marinho de Santis, 507, Lençóis Paulista, de onde teria subtraído seis pernas de andaime, quatro tábuas, dois canos de PVC e um tambor de 200 litros, tudo avaliado em R$ 1.780,00, pertencentes a Eduardo Augusto, deslocando-se, em seguida, para o estabelecimento comercial "Águia da Sucata", de propriedade de DEBERTOM, para vender parte dos bens, quando, então, este corréu teria comprado as seis pernas de andaime por R$ 28,00 o quilograma, circunstâncias estas que fariam com que ele soubesse da origem ilícita do produto. Requereu, assim, que JOSÉ AUGUSTO fosse incurso no tipo penal previsto no art. 155, caput, c/c a agravante do art. 61, II, a, do Código Penal, e que DEBERTOM o fosse no art. 180, § 1º, também do Código Penal, com as respectivas condenações.
A denúncia, de fls. 41/44, está acompanhada do inquérito policial e documentos de fls. 01/36, tendo o Parquet, ato contínuo, afirmado não ser o caso de oferecimento de acordo de não persecução penal para JOSÉ AUGUSTO, em razão da reincidência, mas o fazendo relativamente a DEBERTOM.
Em decisão de fls. 49/50, a denúncia foi recebida apenas em relação a JOSÉ AUGUSTO, designando-se o dia 09/03/2022 para realização de audiência a fim de ser oferecido o ANPP a DEBERTOM.
Citado, JOSÉ AUGUSTO, mediante defensora nomeada, apresentou resposta escrita às fls. 91/92, preferindo manifestar-se sobre o mérito da acusação oportunamente.
Na audiência do dia 09/03/2022, DEBERTOM recusou a proposta de ANPP que lhe foi ofertada (fls. 100/102), sendo a denúncia recebida em relação a si à fl. 107.
Citado, DEBERTOM, também por advogado dativo, apresentou resposta escrita á fl. 115, preferindo manifestar-se sobre o mérito da acusação oportunamente.
Às fls. 120/122, foi ratificado o recebimento da denúncia, sendo designada audiência virtual de instrução para o dia 14/06/2022, na qual foram colhidos os depoimentos da vítima e de três testemunhas (uma de acusação de duas da Defesa de DEBERTOM) e o interrogatório apenas de DEBERTOM, porquanto JOSÉ AUGUSTO não compareceu ao ato, embora intimado. Em seguida, foi decretada a revelia de JOSÉ AUGUSTO, encerrando-se a instrução e oportunizando-se às partes a apresentação de razões finais escritas (fls. 175/178).
O Minstério Público ofereceu seus memoriais às fls. 181/188, ratificando os termos da denúncia apenas com relação a JOSÉ AUGUSTO, pugnando pela decretação de pena privativa de liberdade, tecendo considerações sobre a dosimetria apenas para fins de reincidência, no regime inicial semiaberto; e requerendo a absolvição de DEBERTOM, por não existir provas de que tenha cometido qualquer crime.
Por sua vez, a Defesa de JOSÉ AUGUSTO apresentou alegações finais às fls. 192/200, consignando que os elementos probatórios não teriam indicado a autoria do referido réu, que apenas foi localizado vendendo os bens da obra, o que não poderia implicar-lhe necessariamente o furto, pois frequentemente vendia sucatas, requerendo, assim, a sua absolvição. Eventualmente, requereu a aplicação da pena no mínimo, com a fixação do regime inicial aberto.
Finalmente, a Defesa de DEBERTOM, a seu turno, endossou os memoriais ministeriais às fls. 202/205, pedindo sua absolvição.
Após, os autos vieram conclusos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inexistentes preliminares ou nulidades a serem sanadas, passo diretamente ao julgamento.
A pretensão acusatória é procedente em relação a JOSÉ AUGUSTO e improcedente relativamente a DEBERTOM.
Isso porque apenas a autoria e a materialidade do furto estão estampadas nos boletins de ocorrência (fls. 04/07), nos autos de exibição/apreensão, de reconhecimento, de entrega e de avaliação (fls. 08/10 e 16) e na prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Ouvida em juízo, a vítima afirmou aproximadamente o seguinte:
Na verdade, o JOSÉ AUGUSTO trabalhava para mim e ele acabou saindo para trabalhar com outra pessoa. Já fazia um mês que ele não estava trabalhando para mim. Chegamos de manhã e percebemos que estavam faltando alguns materiais da obra. Os materiais eram o tambor, as pernas de andaimes, umas barras de canos e, se não me engano, umas quatro ou cinco tábuas. Falei para o dono da casa que alguém tinha subtraído esses materiais da obra. Uma vizinha falou que havia visto um rapaz com uma Saveiro e que ele estava vendendo no sucatão. Fui até o sucatão do Águia, o dono da casa também subiu para ver se realmente era os andaimes que estavam na obra. Eles têm a marca da Alugamaq, que é o lugar em que alugamos os andaimes, e os andaimes que estavam no sucatão estava com a marca da Alugamaq. Fui à delegacia e fiz o boletim de ocorrência, mas não sabia que era o JOSÉ AUGUSTO que tinha pegado. O dono do sucatão falou que conhecia o rapaz, falou que quem tinha ido vender já vendia uns ferros velhos, porque trabalhava em obra, e disse que ele sempre levava saco de cimento vazio, alguns pedaços de ferros quando sobrava da obra; sempre levava produtos para vender. Perguntei sobre as pernas de andaime, e o dono do sucatão falou que perguntou para o JOSÉ AUGUSTO se não era de ninguém, e que ele tinha falado que não, que estava sobrando da obra; então, ele comprou do JOSÉ AUGUSTO. Falei que tinha dono as pernas de andaime da Alugamaq. Como já tinha feito o boletim de ocorrência, só acionei a polícia, e os investigadores que foram lá tirar. A moça do sucatão me devolveu. Até falei para o rapaz que conhecia o JOSÉ AUGUSTO, que ele já havia trabalhado para mim, mas depois que fiquei sabendo que era ele, falaram que não tinha mais jeito, e para o dono do sucatão também tinha dado problema porque ele comprou esse material. Não teve nada de vingança. Eu não sabia que era o JOSÉ AUGUSTO que tinha pegado. A gente procurou nas câmeras para ver quem que era. A gente conseguiu ver, mas pelo fato de o farol do carro estar aceso e porque estava de noite, não conseguimos identificar que carro que era. A gente sabia que era um carro branco, mas não uma Saveiro. Não foi por vingança. Nem sabia que tinha sido ele que havia pegado os materiais. Só ficamos sabendo que foi o JOSÉ que pegou por causa do rapaz do sucatão que falou que o conhecia. Falaram que era um rapaz com uma Saveiro branca, que era meio careca. Falei que eu sabia que era o JOSÉ, que trabalhou para mim. Fazia um mês e pouquinho que ele tinha parado de trabalhar comigo. Na época, até falei que não ia levar para frente porque a mãe dele estava passando por problemas de saúde, e a mãe dele vai piorar. Já consegui pegar os andaimes, a tábua e o tambor. Para mim não tinha tanto valor. O que era mais caro que teria que pagar eram as pernas de andaimes; então, não dei muita importância. O JOSÉ é usuário de entorpecentes. Acho que estava em uma fase ruim na vida dele, que é a questão de droga. Ele fez isso para comprar droga. O dono do sucatão não falou o valor que pagou, mas foi preço de ferro. Ele comprou como ferro, mas não lembro quanto custava o kg do ferro. O proprietário do sucatão não apresentou nenhuma nota fiscal; não apresentou nada. O dono do sucatão conhecia a pessoa. Como foi ele que comprou o material, deu mais rolo para ele do que para o rapaz que estava vendendo. Ele sempre comprava. O JOSÉ é pedreiro e nas obras em que trabalhava sempre levava material para o proprietário do sucatão comprar. Ele falou que o JOSÉ levava saco de cimento vazio, pedaço de ferro de quando quebrava algum material, sempre levava para o pessoal do sucatão; então eles já o conheciam. No dia em que o JOSÉ levou as pernas de andaime, o dono do sucatão até perguntou para ele se essas pernas de andaime não tinham dono, mas JOSÉ falou que não, que era de uma obra que estava sobrando. Até a mulher falou que comprou meio com receio, porque o nome da empresa que aluga estava escrito: Alugamaq. Eles colocaram esses andaimes separados. Quando chegamos, os andaimes estavam separados. Quando os investigadores chegaram, ela devolveu sem problema. Como eles que compraram, deu rolo. Eles não falaram que entraram em contato com a empresa que aluga. Confirmo que falei que não queria ver o JOSÉ AUGUSTO processado. Recuperei os andaimes. As coisas que foram furtadas não eram de tanto valor. Eram um tambor, que a gente usa para amolecer a massa, um tambor de metal, quatro tábuas, e se não me engano foram duas barras de canos. O que tinha valor eram as pernas de andaime, porque alugo esses andaimes. Fiz o boletim de ocorrência por conta desses andaimes, pois teria que pagar por eles. Custa R$ 250,00 cada perna para Alugamaq. O restante não recuperei; só as pernas de andaime. Depois dos fatos, não tive mais contato com o JOSÉ AUGUSTO. Quem confirmou foi o rapaz do sucatão, que conhecia o JOSÉ AUGUSTO. Não fiquei sabendo se o JOSÉ confirmou que praticou o crime. Não sei informar se o JOSÉ AUGUSTO tem passagem por furto. Na verdade, não foi o dono do sucatão, foi a funcionária dele que teria comprado a preço de ferro os andaimes. Fui até o sucatão com dois investigadores da polícia para recuperar o material. É pequeno o lugar, e os andaimes estavam encostados na pilha de ferro. Quando entrei, já dava para ver. [destaque meu]
Em seguida, ouviu-se o PC SANDRO DE ALMEIDA SALLES:
A vítima veio até a delegacia e registrou ocorrência de furto. Depois, compareceu novamente informando que havia alguns objetos subtraídos dele no sucatão do Águia, que são essas seis pernas de andaimes. Fomos até o local e fizemos a apreensão. O proprietário, na época, disse que um indivíduo o procurou com as seis pernas de andaimes, e ele acabou comprando pelo preço de ferro, no kg, mas que ele não conhecia o indivíduo. Foi durante o inquérito que foi apurada a autoria. Pelo que me lembro, o dono do sucatão não apresentou nota, mas não me recordo. Na ocasião em que conversei com proprietário, ele disse que foi um indivíduo desconhecido, conhecia só pelo vulgo de “Zé”, mas não falou quem era, não. Eu não cheguei ter acesso a imagens. Se eu não me engano, o JOSÉ confessou a prática do furto. Não sei informar se o JOSÉ tem passagem por furto; não me recordo. Acho que os andaimes estavam no meio dos outros objetos no sucatão; acho que não estavam escondidos. Se não me engano, ele disse ter pagado R$ 28,00; foi comprado por kg de ferro, se não me engano.
Após, colheram-se os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela Defesa de DEBERTOM:
LUCAS GABRIEL DE ANDRADE (ouvido como informante): Não sou amigo próximo do JOSÉ AUGUSTO. Sou funcionário do DEBERTOM. Sempre comprei mercadoria desse JOSÉ AUGUSTO. Só vieram duas pernas de andaimes, mas não sabíamos que eram furtadas. Fui eu que comprei. O DEBERTOM não estava no momento no local. Já comprei do JOSÉ AUGUSTO reciclagem, sucata, um monte de sucata velha, mas não imaginei que podia ser objeto de furto, porque ele sempre levou sucata para mim. Ele não entregou nota fiscal desses andaimes. Sempre comprei sucata do JOSÉ AUGUSTO; não vi que era furtada. Sempre comprei e coloquei no sucatão e nunca desconfiei que ele furtava. O JOSÉ AUGUSTO que vendeu para mim duas pernas de andaimes. Foi comprado por peso; sempre comprei como sucata. Sucata pago por kg. Está tudo velho, jogo no meio da sucata. O JOSÉ trouxe um monte de sucata, e eu joguei tudo no meio da sucata; nem paro para ver o estado: pego e já jogo. Não vi se tinha nome nos andaimes, porque peguei e joguei tudo no meio da sucata. O JOSÉ levou bastante sucata. O JOSÉ AUGUSTO nunca vendeu coisa furtada para mim antes. Compro como sucata, vai para fundição e vai embora. Quando estava no sucatão, nunca foi comprado objeto furtado. No dia em que comprei a sucata, joguei na balança com um monte de sucata e deixei esses andaimes do lado das sucatas. O rapaz que furtaram dele achou a sucata, e lembrei que tinha sido o JOSÉ que havia trazido com as outras sucatas. A polícia foi até o sucatão, e falei que havia sido o JOSÉ que teria furtado. A moça do caixa que lembrou que era o JOSÉ, acho. Quando o andaime chegou, fiquei sabendo que era furtado só depois que a vítima chegou no sucatão, que achou o andaime e levou embora. Não cheguei prestar depoimento na delegacia. [destaque meu]
***
MARIA DA LUZ SILVA COSTA CORDEIRO: Trabalhei com o DEBERTOM, mas não trabalho mais. Eu trabalhava no local e conhecia como ZÉ, não sei o nome dele completo. Ele sempre vendia produto, mas eram reciclagem, plásticos, coisas recicláveis. Nesse dia, o ZÉ chegou no sucatão para vender as reciclagens, e junto levou esses andaimes. O menino da pesagem, que é o LUCAS, simplesmente pesou. No momento, o DEBERTOM não estava no local, somente os funcionários. Eu trabalhava no caixa. O LUCAS fez a pesagem, e eu fiz o pagamento do que tinha sido vendido. O que aconteceu foi isso. Depois, chegaram no sucatão falando que os andaimes eram furtados; porém, a gente comprou como sucata; não sabíamos a procedência, porque o ZÉ sempre vendia reciclagem. Foi um dia comum: ele chegou com a reciclagem, e a gente simplesmente comprou. Não tinha foto do ZÉ. Como ele sempre ia ao sucatão, compramos toda mercadoria normalmente e sabíamos de quem tinha vindo aquilo. Simples assim. Mas a gente não sabia da procedência; foi um dia de trabalho normal. Só falamos que era ZÉ e falamos o carro em que ele estava, que era como uma Saveiro branca. Explicamos como ele era e nada mais. O ZÉ vendia produtos reciclados para nós. Como DEBERTOM não estava no momento e fazia quase dois meses que eu estava lá – era funcionária nova – nem desconfiei de nada, e o Lucas também não. Como nem o DEBERTOM nem a JANAÍNA estavam no momento, eu não desconfiei de nada, simplesmente compramos a mercadoria como um dia qualquer. Não teve nenhum critério: pesamos e pagamos. O moço pesou, e eu paguei. Não paguei por mercadoria específica; paguei por tudo, o valor fechado. Trabalhei poucos meses com o DEBERTOM; depois fui trabalhar em outra área e saí do estabelecimento. Comigo estando lá nunca teve compra de mercadoria furtada. A orientação do DEBERTOM é para não comprar se for furtada. Não fui ouvida pelos policiais na delegacia nem não prestei depoimento. A JANAÍNA saía para resolver algumas coisas, mas ela sempre estava por ali acompanhando a gente, e nesse dia ela não estava, mas logo chegou no estabelecimento. Quem foi para delegacia foram a JANAÍNA e o DEBERTOM. O que passamos para a polícia foi que naquela época o ZÉ estava de barba. O que tinha de característica naquele dia: a roupa, falei do carro, que era uma Saveiro branca, falei que não sabia o nome completo. Eu não me lembro de passar o telefone dele. Falei que teria no sistema, mas acho que o do ZÉ não teria no sistema. As orientações para não comprar produtos furtados era quando a gente suspeitava de algum tipo de produto, produto novo. Produtos que suspeitássemos que fosse de furto não era para comprarmos. Como o LUCAS pesou tudo junto, e eu fiz o pagamento, não suspeitamos que fosse de furto. Não lembro se tinha marca nesses andaimes. [destaque meu]
Finalmente, DEBERTOM foi interrogado:
Não sabia que o produto era furtado. O caso de R$ 28,00/kg não existe. A gente paga na sucata. Na época, deveria estar aproximadamente R$ 0,40/kg, e o total poderia ter dado R$ 28,00. O JOSÉ, para nós, sempre teve aparência de pessoa boa, sempre trabalhou com reciclagem, coletava reciclagem e trazia para nós, como papelão, pet, garrafa, enfim, todos esses tipos de materiais, e ele ficou um bom tempo fornecendo para nós com esses materiais. Até que um seguinte dia aconteceu esse fato. Só que, no dia em que aconteceu esse fato, que a polícia entrou no meu sucatão, e identificou as pernas de andaimes, essas pernas de andaimes em momento nenhum estavam escondidas; estava tudo exposto perto da sucata. Não sabíamos que era produto de furto. Se a gente soubesse, não teria comprado. Tomei as medidas cabíveis. Instalamos um sistema automático na empresa para coibir esses tipos de ações, para não ter mais produto de furto dentro do sucatão. Esse sistema nosso funciona da seguinte forma: pegamos o telefone da pessoa, nome e endereço. Quando aconteceu o fato, a polícia estava indo com a minha esposa às imediações do Monte Azul. Vi a viatura e minha esposa e os segui até a delegacia. Fiquei sabendo de tudo na delegacia. Os policiais me contaram que dentro do meu sucatão foram encontrados produtos de furto e alegaram que eram as peças de andaimes. Apareceu a vítima – o rapaz que era dono dos andaimes ou o próprio locatário do andaime –, e foi aí que tive ciência do ocorrido. Os meus funcionários falaram para mim na hora em que retornei, mas já estava sabendo, porque tinha ido à delegacia. Eles falaram para mim que era o ZÉ. Conhecíamos só por “ZÉ”. Passei sim essa informação para a polícia. No dia seguinte, o ZÉ retornou com reciclagens e mais uma perna de andaime em cima da Saveiro. Eu estava muito nervoso por causa da situação e o coloquei para correr do sucatão. Tomei uma medida meio precipitada na verdade. Poderia ter um pouco mais de cautela e ter chamado a polícia para a gente ter uma prova mais concreta. Eu estava muito nervoso pelo fato que havia acontecido e infelizmente o coloquei para correr do sucatão. Depois, o ZÉ não me procurou mais; somente no dia seguinte ao ocorrido, quando o coloquei para correr e falei que não compraria mais produtos nenhum dele. Nunca mais vi esse rapaz. Inclusive, até tentei encontrá-lo nas mediações do Monte Azul e Cachoeirinha, mas não o encontrei. Temos até hoje cadastros das pessoas que vende para nós. Eu acredito que foi o próprio ex-patrão do JOSÉ que passou as informações para os policiais. Acho que o locatário desses andaimes era patrão dele. Acredito que foi ele que passou que era o JOSÉ AUGUSTO. O proprietário dos andaimes, a empresa que loca esses andaimes, acredito que ela foi ao sucatão, e meus funcionários passaram algumas informações do ZÉ, do cadastro, alguma coisa desse tipo, para o proprietário do andaime. Não tenho certeza porque não estava no local. O JOSÉ AUGUSTO, vou ser bem sincero, aparentemente para nós ele parecia ser usuário de drogas; parecia, mas não posso afirmar. Mas se eu falar que fiquei sabendo que ele roubou, sabendo que ele matou, é mentira, pois nunca fiquei sabendo nada, até porque quando ele chegava ao sucatão pela manhã, ele estava sóbrio, e a gente conversava, falava sobre mudança de vida, de Jesus para ele, por conta do uso de drogas, e dava para perceber que a pessoa estava com álcool na cabeça; por isso, começava falar de Deus para ele, e a gente tinha um vínculo legal, mas depois me afastei. Quem comprou o material foi o LUCAS, o que fica na balança. Foi o funcionário que comprou. Cheguei a ver o material. Não era novo. Aparentemente estava como uma sucata, pois não tinha identificação. Não me lembro exatamente quanto foi pago por kg, mas na época acho que eram R$ 0,40/kg. Somando o valor total por kg davam um valor R$ 28,00; valor inteiro da mercadoria. Esse preço é estipulado para gente comprar o material. Agora preço de revenda, a margem de lucro nosso é 20%, de R$ 30,00 a R$ 60,00, mais ou menos. [destaques meus]
Como visto, JOSÉ AUGUSTO preferiu não comparecer ao seu interrogatório, o que, evidentemente, não é interpretado em seu desfavor.
Pois bem.
A prova oral atesta de forme indene de dúvidas a prática do furto.
De fato, não houve testemunha que tenha presenciado o réu furtar os itens da obra de responsabilidade da vítima. Ela própria afirma que as imagens que mostram um carro chegando na hora do delito não permite identificar a placa, pois estava escuro e os faróis estavam ligados.
No entanto, após os funcionários do estabelecimento "Águia da Sucata" terem descrito à vítima as características do indivíduo que lhes vendeu os andaimes, incluindo a alcunha "Zé", ela prontamente as associou a JOSÉ AUGUSTO, que acabou confessando, na Polícia Civil, a subtração dos bens que estavam na obra, incluindo as seis pernas de andaime, vendendo-as em seguida no sucatão, dizendo-se muito arrependido do que fez (fl. 15).
Conquanto a revelia não implique presunção dos fatos contra JOSÉ AUGUSTO, o fato é que ele arca com o ônus de não esclarecer os fatos, abrindo mão da autodefesa, de modo que não veio aos autos, na fase judicial, qualquer elemento que contradissesse a detalhada confissão extrajudicial, que aconteceu, diga-se, sem o réu ter sido preso em flagrante, tendo ocorrido espontaneamente. Ao contrário, as evidências colhidas pela prova oral indicam que o réu efetivamente subtraiu os bens, pois não é plausível que, da noite para o dia, quando a vítima percebeu a ausência dos produtos, o réu simplesmente os achasse na mesma manhã e os vendesse no sucatão.
Impossível a aplicação do princípio da insignificância, eis que, conquanto a vítima afirme que a maior parte dos bens realmente não tinham valor comercial, ela deixou claro que sua preocupação era justamente não ter prejuízo quanto aos andaimes, pois apenas o aluguel custava R$ 250,00, certamente não irrisórios frente à vítima, não havendo inexpressividade da lesão jurídica.
De outra forma, impossível o reconhecimento do furto privilegiado, sendo o réu reincidente.
Daí a procedência da pretensão acusatória, no aspecto.
Por outro lado, conforme adiantado, como bem anotou o Ministério Público, mais do que a ausência de provas para condenar DEBERTOM, não há elementos de que o réu sequer tenha concorrido para qualquer infração penal.
Isso porque a vítima e os dois funcionários de DEBERTOM consignaram que não foi ele quem adquiriu os andaimes, pois estava fora do sucatão, tendo tomado conhecimento dos fatos quando compareceu à Polícia Civil para acompanhar sua esposa, que fora conduzida pela autoridade policial para prestar esclarecimentos. Atribuir-se-lhe o crime pelo só fato de ser dono do estabelecimento implicaria responsabilizá-lo objetivamente, o que é vedado no direito penal.
Logo, a absolvição é imperiosa.
PASSA-SE, ASSIM, À DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, nada a valorar, tendo a conduta do réu ocorrido de forma inerente ao tipo, permanecendo a pena-base no mínimo, em um ano de reclusão, e 10 dias-multa.
Na segunda fase, o réu é reincidente não específico (autos nº 0004337-94.2013.8.26.0319 – fl. 30), mas confessou o furto na delegacia, de modo que é possível a compensação igualmente, conforme decidido pelo Superior Tribunal de Justiça, sob o regime dos recursos repetitivos – Tema 585 –, inexistindo motivos, no caso concreto, para que a reincidência prepondere sobre a confissão. Logo, a pena se mantém.
Na terceira fase, nada a considerar, razão pela qual a penal final fica em um ano de reclusão, e dez dias-multa, com o dia-multa no mínimo legal pelas condições do réu.
Em se tratando de pena privativa de liberdade inferior a quatro anos e de réu reincidente, o regime inicial seria o semiaberto, nos termos do art. 33, § 2º, c, do Código Penal, com aplicação da Súmula 269 do STJ, levando-se em conta que as circunstâncias judiciais não demandam a fixação do regime mais gravoso.
No entanto, no caso concreto, entendo ser o caso de aplicação do regime inicial mais brando, pois o crime pelo qual é reincidente não tem relação com furto e diz respeito a fatos ocorridos há quase 11 anos (25/09/2012), tudo indicando que o furto aqui praticado foi apenas um ato isolado. Ademais, a vítima não chegou a ter efetivo prejuízo nem sequer queria ver o réu processado. E, na confissão, o réu mostrou-se arrependido. Sobre a possibilidade de aplicação do regime aberto a réus reincidentes, veja-se:
Furto simples – Apelo defensivo visando o reconhecimento do princípio da insignificância - Descabimento - Réu reincidente específico - Condenação mantida - Dosimetria que comporta pequeno reajuste - Possibilidade de compensação integral entre a reincidência, ainda que específica, pela atenuante da confissão espontânea - Regime aberto suficiente - Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 1501873-33.2019.8.26.0571; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/02/2022; Data de Registro: 11/02/2022)
Colhe-se do julgado:
Embora o réu seja reincidente, entendo possível a fixação do regime aberto, tanto porque ele demonstrou aparente arrependimento, isso ao confessar a autoria do crime, quanto em razão do valor da res furtiva.
O saudoso Ministro do Supremo Tribunal Federal, Dr. Teori Zavascki, em julgamento onde se discutia a aplicação do princípio da insignificância e a possibilidade da adoção do regime aberto ao réu reincidente, ensinou, com maestria, que:
“À luz dessa doutrina não há como, no caso concreto, reconhecer, pura e simplesmente, a atipicidade da conduta do agente. Entretanto, a imposição do regime inicial semiaberto revela-se desproporcional para reprovação e prevenção para a conduta ilícita imputada ao paciente (...) A fixação do regime inicial de cumprimento da pena faz parte do processo de individualização da pena, aspecto que encontra guarida na Constituição da República. No âmbito do Código Penal, a regência da matéria situa-se na interpretação sistemática dos arts. 33 e 59, ou seja, a integração do critério referente ao quantum da pena e os vetores subjetivos relacionados às circunstâncias judiciais (...) Pela expressão literal do texto normativo, poder-se-ia afirmar que o regime fechado seria o único possível ao reincidente condenando à pena de reclusão, independentemente do quantum da pena aplicada. Ou seja: a reincidência, qualquer que tenha sido o delito praticado, imporia ao sentenciado a obrigação de transitar pelos três regimes prisionais. Essa interpretação literal foi adotada em diversos julgados do Superior Tribunal de Justiça (...) Posteriormente, houve revisão dessa posição extremada, por se considerar que ela não espelharia a melhor exegese em torno da matéria. Assim, em 22 de maio de 2002, a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 269, com o seguinte teor: 'É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais'. Os precedentes fundamentadores da edição do enunciado sumular revelam, em linhas gerais, que a existência da circunstância objetiva da reincidência não poderia, por si só, ensejar juízo de grave desproporcionalidade, sobretudo se considerado que a base normativa do Código Penal, no quesito de dosimetria, é marcada essencialmente pela exigência de que o juiz valore os vetores subjetivos que envolvem a causa penal (CP, art. 59). Essa linha de compreensão, aliás, vem ao encontro da orientação jurisprudencial desta Corte, no sentido de que 'o processo de individualização da pena é um caminhar no rumo da personalização da resposta punitiva do Estado (…), como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo' (HC 97256, Pleno, Rel. Min. AYRES BRITTO). De certo modo, o juízo exercido sobre a matéria levou em consideração também a necessidade de se implementar uma políticacriminal - já reclamada na exposição de motivos da Reforma da Parte Geral do Código Penal de 1984 - orientada no sentido de se 'restringir a pena privativa da liberdade aos casos de reconhecida necessidade, como meio eficaz de impedir a ação criminógena cada vez maior do cárcere, limitando sua incidência aos casos de reconhecida necessidade. As críticas que em todos os países se tem feito à pena privativa da liberdade fundamentam-se em fatos de crescente importância social, tais como (…) os elevados custos da construção e manutenção dos estabelecimentos penais, as consequências maléficas para os infratores primários, ocasionais ou responsáveis por delitos de pequena significação, sujeitos, na intimidade do cárcere, a sevícias, corrupção e perda paulatina da aptidão para o trabalho' (itens 26 e 27). Nessa linha de regulação, aliás, convém citar a Lei 9.714, de 25 de novembro de 1998, que autorizou o magistrado sentenciante a proceder à substituição da pena privativa de liberdade até mesmo ao condenado reincidente não específico (CP, art. 44, § 3º). Realmente, foge do senso de justiça colocar em situação equivalente um sentenciado por crime de pequena significação, que tenha uma condenação anterior, a uma pessoa que feriu gravemente a sociedade com a prática de estupro, de tráfico de drogas ou de latrocínio. Com razão, pois, o Ministro Relator quando afirma que 'há situações que, embora enquadráveis no relato geral de enunciado normativo, não parecem merecer as consequências concebidas pelo legislador, aplicáveis a partir de um raciocínio meramente silogístico. Daí a necessária mediação do intérprete, a fim de calibrar eventuais excessos e produzir no caso concreto a solução mais harmônica com o sistema jurídico'. Pois bem. Se é certo que não há como equalizar, para fins de tipificação penal, o primário com o reincidente, parece não haver dúvida, particularmente nessa especial situação de insignificância, de que se mostra desproporcional emprestar à reincidência força jurídica suficiente para impor ao paciente, obrigatoriamente, o regime semiaberto, próprio para as penas de maior envergadura jurídico-penal. Nessas circunstâncias deve ganhar especial destaque o exame dos requisitos do art. 59 do Código Penal (art. 33, § 3º, do CP), como pressuposto natural para uma interpretação abrangente que privilegie o princípio da proporção entre a conduta e a penalidade necessária. A compreensão da espécie demanda uma leitura em perspectiva, tendo presente a regra geral de proporcionalidade, compatível com a natureza e repercussão do delito. É indispensável, todavia, que a avaliação se dê caso a caso, até porque a pura e simples uniformização de tratamento não encontra justificativa na eleição de um padrão onde a homogeneidade não existe, até pelas dimensões territoriais do país, que oferecem realidades sociais, econômicas e culturais heterogêneas e inteiramente diferenciadas. Acertada, por isso, a orientação do STJ relativamente a réus reincidentes com penas inferiores a 4 anos, a quem aquela Corte tem deferido o regime semiaberto, subordinando assim uma interpretação literal da lei a uma necessária adequação ao princípio constitucional da devida individualização da pena Mutatis mutandis, o mesmo deve acontecer neste caso em especial: (a) trata-se de conduta de pequena significação e de virtual insignificância, apenas admitida a tipicidade em razão da reincidência; e (b) no capítulo da dosimetria, há registro expresso de que todas as circunstâncias judiciais são favoráveis ao paciente, razão por que a pena-base alcançou o mínimo legal. Assim, verificadas as circunstâncias erigidas pelo STF em situação de virtual insignificância e sendo o caso de atendimento dos vetores subjetivos do art. 59 do Código Penal, é de se reconhecer, apesar da reincidência, o cabimento do regime aberto por aplicação do mesmo padrão de interpretação da Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça. Com base nesse entendimento, e considerando que, segundo afirmam as instâncias ordinárias, está presente a situação de reincidência e reiteração cumulativa de delitos da mesma natureza, voto pela denegação da ordem, mas a concedo, de ofício, para fixar como o aberto o regime inicial. É o voto.” (HC 123.108/MG, Rel. Min. Roberto Barroso j. 03/08/2015).
[…]
Outrossim, conquanto reincidente, aplico ao réu a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, na modalidade de prestação de serviços à comunidade, nos termos do que definir o juízo da execução, na forma do § 3º do art. 44, pois, além de a reincidência não se dar pelo mesmo crime, o fato se deu há mais de 10 anos, não tendo sido praticado com violência ou grave ameaça e, pelo que se tem, a conduta equivocada do réu se tratou de fato isolado, não chegando a haver efetivo prejuízo à vítima. Portanto, entendo não sendo socialmente recomendável a aplicação direta da pena privativa de liberdade.
Finalmente, o réu respondeu a este feito em liberdade e poderá assim permanecer se quiser apelar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória entabulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para declarar o réu JOSÉ AUGUSTO DE OLIVEIRA incurso no delito tipificado no art. 155, caput, do Código Penal, e CONDENÁ-LO à pena de 01 (um) ano de reclusão, no regime inicial aberto, e 10 (dez) dias-multa, com o dia-multa no mínimo legal, substituindo-se a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade, a teor do que definir o juízo da execução.
E ABSOLVO o réu DEBERTOM RODRIGUES DA SILVA, com base no art. 386, V, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia definitiva e oficie-se para fins do art. 15, III, da Constituição da República, arquivando-se os autos oportunamente.
Expeçam-se certidões de honorários em favor dos advogados dativos nomeados pelo Convênio DPE/OAB.
Por derradeiro, concedo aos réus os benefícios da justiça gratuita.
P.R.I.C.
Lencois Paulista, 30 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA