1500247-76.2022.8.26.0634
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Antonia Maria Prado de Melo
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... o entorpecente para fins de tráfico. A uma, porque não soube explicar, com coerência, porque emprestou o nome de sua própria filha para que terceira pessoa lhe enviasse produtos de higiene. A duas, porque o réu possui duas condenações pelos crimes de tráfico e uma pelo crime de associação ao tráfico (fls. 82/84), de modo que não é crível supor que concordaria em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
1ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, ., Centro - CEP 12120-013, Fone: (12) 2125-7358, Tremembe-SP - E-mail: tremembe1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:
1500247-76.2022.8.26.0634
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fato Atípico
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
VALDECIR EVANGELISTA, CPF 095.652.448-66
Data da audiência:
30/08/2022 às 13:30h

Tramitação prioritária


                      Aos 30 de agosto de 2022, às 13h30, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência da MM. Juíza de Direito da 1ª Vara da Comarca de Tremembé, Dra. ANTONIA MARIA PRADO DE MELO, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. ABERTA A AUDIÊNCIA, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do(a) Dr(a). EDUARDO DIAS BRANDÃO, DD. Promotor de Justiça, do réu VALDECIR EVANGELISTA, preso na Penitenciária-I de Tremembé, acompanhado de seu(ua)) patrono(a), Dr(a). ALESSANDRA SANTORO DE OLIVEIRA MAGALHÃES e da testemunha arrolada pela acusação, ENISELTON VITOR DOS SANTOS ALVES. INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizado ao réu e seu defensor conversa privativa, tendo o(a) MM. Juíz(a), Promotor(a) e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o(a) magistrado(a) e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foi adicionada, a partir do lobby, à audiência virtual, a testemunha arrolada pela acusação, regularmente identificada através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectada da audiência virtual logo após seu respectivo depoimento. Em seguida, interrogou-se o réu, por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação importada para o SAJ A seguir, pelo(a) MM Juiz(a) foi dito: “Vistos. Declaro encerrada a instrução e, não havendo mais provas a serem produzidas, passo para os debates orais, que foram feitos através de mídia audiovisual importada para o SAJ. Após, pela MM Juíza foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. VALDECIR EVANGELISTA, qualificado nos autos, está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dado como incurso no art. 33, caput c.c. art. 40, III da Lei nº 11.343/06 porque, na data e local descritos na denúncia, concorreu de qualquer forma para que pessoa até então não identificada remetesse, para fins de tráfico, 29 porções de droga sintética ADB-BUTINACA ((S)-N-(1 – amino-3,3-dimethy-1-oxobutan-2-yl)-1 – butyl-1H-Indazole-3-carboxamide), conhecida como “K4”, com peso líquido de 13,95g, sendo que tal substância causa dependência física e psíquica e assim agia sem que tivesse autorização e em desacordo com determinação legal, sendo certo, ainda, que o fazia nas dependências de um estabelecimento prisional. Notificado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 92/93). A denúncia foi recebida (fls. 94/95) e o réu citado (fls. 108). Durante a instrução, foi colhida a prova oral e o réu foi interrogado. O Ministério Público, após o breve relatório, exa­minou as provas e, com fundamento nelas, pediu a condenação nos termos da exordial acusatória. A defesa, por seu turno, requereu a improcedência por insuficiência de provas. É o relatório. Fundamento e decido. Em que pese o esforço desenvolvido pela Defensora do acusado, a pretensão acusatória deve ser julgada procedente. Isto porque, a materialidade da infração encontra-se totalmente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 05) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 34/35), tendo as análises físico-químicas resultado positivo para a droga sintética, ADB-BUTINACA ((S)-N-(1 – amino-3,3-dimethy-1-oxobutan-2-yl)-1 – butyl-1H-Indazole-3-carboxamide), conhecida como “K4” para a substância apreendida. Quanto à participação no crime em apreço, impossível se cogitar da absolvição, porquanto as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o réu concorreu de qualquer forma para que pessoa não identificada remetesse o entorpecente para a Penitenciária para finalidade de tráfico. Senão vejamos. O agente penitenciário Eniselton Vitor dos Santos Alves disse que no dia era o responsável pela revista do sedex recebidos na Unidade. Antes de abrir a caixa, que vem lacrada, o reeducando é indagado se ele é mesmo o destinatário. Somente após a confirmação do reeducando a caixa é aberta e caso ele fale que a caixa não é dele a mesma é devolvida para o correio. O réu disse que a carta era para ele e, ao abri-la, logrou encontrar num pote de manteiga com uma tampa falsa ao fundo, a droga conhecida como K4. Para a carta entrar na unidade o nome do remetente deve constar no cadastro do rol de visitas do reeducando. Não se recorda a justificativa apresentada pelo acusado naquela oportunidade. Sob o crivo do contraditório, o réu negou os fatos, asseverando, inicialmente, que o agente não lhe mostrou a caixa e que o sedex não foi remetido para ele. Após, modificou a versão, dizendo ter emprestado o nome da filha para que uma amiga de nome Mariana Silva, vulgo “Nega', lhe remetesse produtos de higiene. Ocorre que tinha brigado com o filho dessa amiga e ele colocou o pote de margarina no sedex. Eis o cenário probatório. Com efeito, não pairam dúvidas que o réu concorreu para que terceira pessoa não identificada lhe remetesse o entorpecente para fins de tráfico. A uma, porque não soube explicar, com coerência, porque emprestou o nome de sua própria filha para que terceira pessoa lhe enviasse produtos de higiene. A duas, porque o réu possui duas condenações pelos crimes de tráfico e uma pelo crime de associação ao tráfico (fls. 82/84), de modo que não é crível supor que concordaria em receber um sedex, emprestando o nome de sua filha, sem se preocupar com o conteúdo de tal missiva. Não se trata, evidentemente, de pessoa ingênua no mundo do crime. No mais, o relato apresentado pelo agente penitenciário ouvido em Juízo é contundente e harmônico o suficiente para embasar o édito condenatório, pois, descreveu com isenção, como se desenvolveram as diligências e houve coerência lógica no desenrolar das atividades realizadas naquela ocasião. Nesse aspecto, não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e distante da realidade. Infelizmente, existem testemunhas parciais e que não merecem credibilidade. Porém, a suspeita decorre do comportamento apurado no processo e não da mera condição destas pessoas, até porque não existe no ordenamento jurídico pátrio qualquer restrição em relação à validade de declarações de vítimas e de depoimentos de policiais. A bem da verdade, refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa da acusada. Portanto, conclui-se que a palavra dos agentes estatais deve ser tomada como prova, uma vez que nesta qualidade presumem-se pessoas honestas e dedicadas ao cumprimento da lei, e não o contrário, que atuariam de forma espúria e ainda por cima cometeriam crime de falso testemunho, apenas para incriminar um inocente. Por fim, a causa de aumento prevista no art. 40, III da Lei de Drogas, por seu turno, deve ser reconhecida, pois a traficância foi realizada nas imediações ou dependências de estabelecimento prisional. Em suma, as condições em que o réu foi autuado, demonstram à evidência, que a substância encontrada no sedex seria utilizada para o comércio e consumo de terceiros, caracterizando o tráfico de entorpecentes. Passo a dosimetria da pena. Atendendo às diretrizes do art. 59, "caput" do Código Penal e ante a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis - o réu é portador de maus antecedentes (condenações indicadas às fls. 82/84 – tráfico e associação ao tráfico), bem como da qualidade da droga apreendida, K4, cujo valor econômico é muito expressivo, aumento de 1/4 a pena, resultando em 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias multa no valor unitário mínimo. Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase, há de se reconhecer, a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III da lei de Drogas, pois a prática da traficância foi realizada nas dependências de estabelecimento prisional, razão pela qual aumento de 1/6 a pena anteriormente aplicada, resultando em 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão e 729 dias-multa. Impossível o reconhecimento da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em razão dos maus antecedentes por crimes de igual natureza (tráfico e associação ao tráfico), motivo pelo qual, converto em definitiva a pena fixada por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável. Portadora de maus antecedentes deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO. Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos porque ausentes os requisitos legais. Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida pela Justiça Pública em face de VALDECIR EVANGELISTA, qualificado nos autos, para, com base no art. 33, caput c.c. art. 40, III ambos da Lei nº 11.343/06, CONDENÁ-LO a 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão e 729 dias-multa no valor unitário mínimo legal, em regime inicial fechado. Não faculto ao acusado a oportunidade de recorrer em liberdade, principalmente pela gravidade do delito e pela necessidade de se assegurar a futura aplicação da Lei penal, uma vez que permaneceu preso processualmente até o momento. Recomenda-se o acusado na prisão em que se encontra recolhido por força desta sentença. Expeça-se guia de recolhimento provisória, encaminhando-se ao Juízo das Execuções Criminais competente, caso haja recurso. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. Custas na forma da Lei. Publicada esta em audiência. Expeçam-se as comunicações de praxe. Saem os presentes intimados, manifestando a Defesa e o réu o interesse de recorrer. A seguir, pela MM Juíza foi dito: “Recebo a apelação interposta pela Defesa e réu. Aguarde-se o prazo para o oferecimento das razões recursais, que se inicia nesta data. Após, ao MP para oferecimento das contrarrazões. Em seguida, expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado pelo Convênio DPESP/OAB, que arbitro em 70% da tabela em vigor, bem como expeça-se guia de recolhimento provisória. Cumprida as formalidades legais, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça competente, com as nossas homenagens e cautelas de estilo. POR DETERMINAÇÃO JUDICIAL, EU, ESCREVENTE TÉCNICO JUDICIÁRIO, CERTIFICO, DE PLANO, NESTA DATA (30/08/2022), O TRÂNSITO EM JULGADO DA PRESENTE SENTENÇA, PARA O MINISTÉRIO PÚBLICO. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu,___________(Luciana Corrêa Mendes), Assistente Judiciário, digitei e  subscrevi.