1500762-89.2021.8.26.0103
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSÉ OLIVEIRA SOBRAL NETO
Comarca: Caconde
Foro: Foro de Caconde
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... os acusados em casos de flagrante delito por tráfico. Porém no caso destes autos, era necessária outras provas para comprovar a pratica do comércio ilegal de substância entorpecente. 

Aduzo, que a maioria das infrações atinentes ao tráfico de drogas na Comarca advém de denúncia anônima, porém não basta essa  para responsabilizar o acusado, faz-se necessária a presença de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caconde
Foro de Caconde
Vara Única
Praca Coronel Gustavo Ribeiro, 50, Caconde-SP - cep 13770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500762-89.2021.8.26.0103 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500762-89.2021.8.26.0103
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2323737/2021 - DEL.POL.TAPIRATIBA, 21657038 - DEL.POL.TAPIRATIBA, 638/21/217 - DEL.POL.TAPIRATIBA, 2323737 - DEL.POL.TAPIRATIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Carlos Pedrosa
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ OLIVEIRA SOBRAL NETO


Vistos.
JOSÉ CARLOS PEDROSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por duas vezes, em concurso material, no artigo 33 da Lei 11.343/06, narrando à denúncia de fls. 31/32 os seguintes acontecimentos que abaixo transcrevo: 
x Consta do incluso expediente que, desde data incerta até o dia 29 de novembro de 2021, por volta das 10h, na Rua Francisco Maria de Araújo Nabuco, n.º 126, Centro, no município de Tapiratiba, nesta comarca de Caconde, JOSÉ CARLOS PEDROSA, qualificado às fls. 4 e 15/17, tinha em depósito, com finalidade diversa do consumo pessoal, 32,3g de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. autos de apreensão e constatação preliminar de fls. 9/10).Segundo apurado,  com o inequívoco propósito de promover o comércio ilícito de narcóticos, o denunciado tinha em sua posse cocaína. Na data dos fatos, o denunciado compareceu ao CRAS e pediu auxílio na aquisi- ção de uma passagem para retornar a Guaxupé/MG, sua cidade de origem. Solicitado auxílio de guardas civis municipais para conduzi-lo à rodoviária e embarcá-lo, JOSÉ CARLOS, ao perceber a chegada deles, fugiu do local. Realizada a abordagem e nada sendo localizado, os agentes da lei conduziram no à Delegacia de Polícia para identificação, onde o denunciado acabou revelando que estava hospedado na residência de ANDRÉ MONTEIRO e que lá mantinha escondida uma porção de cocaína, além de uma balança de precisão. Franqueada a entrada no imóvel pelo proprietário, os guardas municipais encontraram no quarto de JOSÉ CARLOS, sobre uma penteadeira, a balança de precisão e a porção de cocaína. ”
A denúncia foi recebida em 30 de novembro  de 202121 ás fls.33/39
Devidamente citado , o acusado apresentou defesa previa de fls. 58/59, alegando que o acusado é dependente químico e no momento do crime estava sofrendo de uma crise de abstinência, sendo que por isso deve ser imputado. Ressaltou que o acusado confessou e por isso sua pena deve ser atenuada. Pugnou, ainda, a absolvição do acusado.
Manifestação do Ministério Público de f.63.
A decisão de fls. 63/64 ratificou o recebimento da denúncia bem como indeferiu o pedido de gratuidade da justiça, deixando para analisa-lo na fase de execução, designando audiência de instrução e julgamento. 
Encerrada a instrução o Ministério Público e a defesa requereram a absolvição do réu. 
É o relatório. 
Fundamento (art. 93, inciso IX da CF) e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo questões preliminares a serem apreciadas. 
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de substância entorpecente.
1. MATERIALIDADE DELITIVA
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante ,  auto de exibição e apreensão de f.9, auto de constatação preliminar de fls. 10,  laudo pericial de fls. 80/89, e das provas orais produzidas em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
2. AUTORIA 
Inicia-se pelas esclarecedoras palavras dos Guardas Municipais.

Gerson Martins do Prado – guarda municipal (fl. 2), relatou que teve notificação da assistência social de uma pessoa queria ajuda para comprar uma passagem para cidade de Guauxupé/MG. Informa que logo após a comunicação se deparam com uma pessoa com as características do réu que estaria sendo que este  empreendeu fuga, mas em seguida foi detido. Disse que estava morando na casa de André e franqueada a entrada os policiais encontraram balança de precisão e um pó branco, que após a constatação preliminar verificou que seria cocaína.  A droga estava em único volume. O André disse que não sabia dos entorpecentes do réu. Informou que droga estava numa penteadeira no quarto. Informa que na residência apenas estava o André. Informa que o José Carlos estava muito nervoso.  Não sabe informar quem dormia no quarto no qual a droga foi encontrada. 

Anaílson Machado – guarda municipal (fl. 3), informou que estava em patrulhamento quando o CRAS ligou avisando que uma pessoa estaria procurando ajuda para comprar uma passagem. Informa que em diligencia quando o acusado viu os guardas apresentou nervosismo, porém foi detido. Informou que estava numa casa hospedado e ao se dirigir à residência onde estava hospedado foi encontrada uma substancia semelhante a cocaína. Informou que em nenhum momento o André sabia da existência da droga. Informou que a substância estava em cima de uma penteadeira. Não informou qual a relação dele (réu) com o André. 

André Monteiro – proprietário do imóvel, informa que não sabia da existência da droga dentro de sua residência. Informa que o acusado ficou 3  dias em sua residência e não percebeu se o acusado estava traficando. Aduz que já foi usuário de drogas. Tece considerações sobre a droga e que conheceu o acusado no final de semana, sendo que 

Por fim, tem-se o interrogatório do acusado. 

José Carlos Pedrosa relatou que no dia estava no CRAS para procurar uma ajuda para se internar pois estava usando muita droga. Foi abordado pela droga e colhendo informação disse que tinha uma droga na residência onde estava a droga e la chegando acharam a porção de 32  gramas de cocaína e uma balança de precisão. Nega que a droga seja sua, mas que não tinha conhecimento dela. Informa que estava andando pela rua com um saco preto e o André Alcooliza, sendo que esse o convidou para ficar na sua residência e ficaram fazendo uso de maconha e crack, tendo ficado debilitado. Informa que não conhecia os policiais. 

Encerrada a instrução passo ao enquadramento legal dos delitos imputados ao acusado, cotejando as provas produzidas durante a fase judicial e inquisitorial.

O art. 33, caput da Lei 11.343/06,  tem como bem jurídico a ser protegido a saúde pública e a saúde individual de pessoas que integram a sociedade. Ainda, o tipo objetivo traz dezoito verbos que constavam no art. 12 da Lei nº 6.368/76 e que foram mantidos na nova Lei de Drogas, sendo o crime punido na forma dolosa, ou seja, o agente consciente e com vontade pratica os núcleos verbais trazidos no tipo, sabendo que explora substância entorpecente proibida e sem autorização ou determinação legal ou regulamentar. Para a prolação da sentença condenatória, é necessário que se reconheça a existência material dos fatos e a sua respectiva autoria.
Em juízo,  nega que a droga seja de sua propriedade. 

Pois bem.

No caso deste caderno processual, os guardas civis foram acionados pelo CRAS para auxiliar um cidadão que pretendia retornar para sua residência localizada em outro Município. De posse dessas informações os guardas encontraram o acusado caminhando pela rua e que ao avistas os guardas empreendeu fuga, mas logo foi contido pelos agentes. 

Relata o guarda civil Gerson Martins que denunciado estava "morando" na casa de um sujeito chamado André e que ao ser franqueada a entrada dos policiais na dita residência, encontraram as substâncias apreendas, sendo que o André informou desconhecer, e que o acusado apresentava nervosismo.

Durante a colheita da prova oral, não foi possível identificar de quem era a propriedade da droga, uma vez que conforme depoimento prestado pelo Sr. André o acusado estava há poucos dias na sua residência e que o chamou para ficar lá pois tinha ficado com pena dele perambulando pela rua, asseverando, também, que fizeram o uso de substância entorpecente. 

A prova colacionada aos autos é por demais frágil para imputar ao acusado a pratica do delito de tráfico de drogas, especialmente, quando né identificada qualquer situação que minimamente forneça elementos para embasar a tese de mercância. 

Desse modo, deve ser acolhida a tese de absolvição manifestada pelo próprio Ministério Público, que entendeu que não existem elementos suficientes para condenar o acusado, devendo, portanto,  ser aplicado o princípio do in dubio pro réu. 



Não se desconhece aqui a grande relevância da funções exercidas pela Guarda Municipal de Tapiratiba/SP, em especial, quando surpreendem os acusados em casos de flagrante delito por tráfico. Porém no caso destes autos, era necessária outras provas para comprovar a pratica do comércio ilegal de substância entorpecente. 

Aduzo, que a maioria das infrações atinentes ao tráfico de drogas na Comarca advém de denúncia anônima, porém não basta essa  para responsabilizar o acusado, faz-se necessária a presença de outros elementos (provas) para atribuir a responsabilidade penal, como por exemplo a realização de campana, utilização dos serviços de inteligência da polícia civil dentre outros meios. 

Necessário mencionar, que quando não houver provas necessários para ensejar uma sentença condenatória, bem como a existência de dúvida quando a pratica delitiva imputada aos acusados é de rigor reconhecer a aplicação do princípio in dubio pro réu.
Afinal, para a sua procedência, exige-se do Magistrado uma atividade de cognição vertical exauriente (juízo de certeza), que resta impossibilitada pelas patentes situações duvidosas encontradas no presente feito.Com efeito: “ Dúvida que perturbe o espírito do Magistrado será a que basta a endireitar-lhe os passos para o caminho da absolvição, em obséquio ao princípio de nomea da universal: In dubio pro reo. Dúvida, em Direito Penal, equivale a ausência de prova” (Voto Nº 4.246). Daí porque, “ uma condenação criminal deve apoiar-se em prova extreme de dúvidas. Presunções e meros indícios ao ostentam qualidades de segurança e certeza, por não servir em de fundamento a decreto condenatório.”(Apelação nº 660.325/7, Julgado em 22/08/1991, 1ª Câmara, Relator: Pires Neto, RJDTACRIM 11/118)


Nesse sentido, leciona Guilherme de Souza Nucci: “ princípio da presunção de inocência: também conhecido como princípio do estado de inocência ou da não culpabilidade,significa que todo acusado é presumido inocente, até que seja declarado culpado por sentença condenatória, com trânsito em julgado. Encontra-se previsto no art. 5.º, LVII, da Constituição.O princípio tem por objetivo garantir que o ônus da prova cabe à acusação e não à defesa. As pessoas nascem inocentes, sendo esse o seu estado natural, razão pela qual, para quebrar tal regra, torna-se indispensável que o Estado-acusação evidencie, comprovas suficientes, ao Estado-juiz a culpa do réu” (NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 13ª ed., Rio de Janeiro, Forense: 2014).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  pretensão deduzida na denúncia para ABSOLVER o réu JOSÉ CARLOS PEDROSA  da imputação contida no denúncia, nos termos do art. 386, inciso VII do CPP.

À defensora Dativa, expeça-se certidão nos termos do convênio firmado com a OAB. 

P.I.C.

Caconde, 07 de abril  de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA