1500207-96.2021.8.26.0483
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: GABRIEL MEDEIROS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... pessoa sobre a qual recaia suspeita de tráfico. Nada de ilícito foi encontrado com o suspeito, mas o acusado estava na posse de uma porção de maconha, que afirmou ser destinada ao seu próprio uso (fls. 07 e cf mídia SAJ).
Em idêntico sentido soaram as declarações da testemunha Edson Santana Santos, policial militar, ouvida apenas na fase policial (fls. 08).
É o quanto basta para a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
1ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Jardim Europa, Presidente Venceslau - SP - cep 19400-000

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO POR MEIO VIRTUAL

Processo n°:
1500207-96.2021.8.26.0483
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3023085/2021 - DEL.INV.GER. PRES VENCESLAU, 16830178 - DEL.INV.GER. PRES VENCESLAU
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
RAFAEL GARCIA CANO CARNEIRO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA








Aos 24 de maio de 2022, às 14h00min, através das estações de trabalho, em ambiente virtual (videoconferência) por meio da plataforma Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. GABRIEL MEDEIROS, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado existosa a conexão do Dr. RONAN PEDRO AMORIM, Promotor de Justiça, do autor dos fatos Rafael Garcia Cano Carneiro, do advogado do réu, Dr Raphael Vinhoto Muchon e da testemunha Alessandro Gonçalves Bezerra. Ausente a testemunha Edson Santana Santos.

Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz deu a palavra à defesa, para apresentação de defesa preliminar. Pela defesa foi dito: "MM. Juiz, improcede a acusação, de modo que se requer a rejeição da denúncia, por não ter se configurado o delito imputado ao réu. Deixa de arrolar testemunhas por falta de elementos."

Pelo Ministério Público foi dito: "MM. Juiz, a denúncia oferecida preenche os requisitos legais e na defesa preliminar ofertada não foram arguidas defesas processuais que obstariam eventual apreciação do mérito, sendo medida de rigor o recebimento da inicial."

Em seguida, o MM. Juiz proferiu a seguinte decisão: "Vistos.  Há indícios de autoria e materialidade delitiva. A peça acusatória encontra-se em ordem. Presentes os pressupostos e condições da ação penal. Não é caso de absolvição sumária. Assim sendo,   RECEBO a denúncia."
Após, foi oportunizado ao réu e seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes momentaneamente deixado a sala virtual. A Seguir, retornando o Magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se a gravação da audiência virtual  através do Microsoft Teams. Ato contínuo, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual,  testemunha Alessandro Gonçalves Bezerra, regularmente identificada e, em seguida, realizada sua inquirição. As partes desistiram da oitiva da testemunha Edson Santana Santos, o que foi homologado pelo Magistrado. Em seguida, foi realizado o interrogatório do acusado. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiências, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo e gravados através do Microsoft Teams, cuja mídia será importada nestes autos e anexada em certidão após o encerramento da audiência. 
Os depoimentos gravados em mídia audiovisual somente podem ser utilizados no âmbito judicial, para fins de prova, vedada a reprodução e divulgação para outros fins, sem prévia autorização do Juízo.
Encerrada a instrução, o MM. Juiz indagou das partes se haveria alguma diligência a ser requerida, obtendo resposta negativa. Não havendo requerimento de diligências, o MM. Juiz determinou que se iniciassem os debates orais com registro digital das alegações finais do Ministério Público e da Defesa.
Em seguida, o Magistrado proferiu a seguinte decisão:

Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade está comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 01/03, auto de exibição e apreensão de fls. 04 (uma porção contendo 7,73 gramas de maconha), fotografia de fls. 05, laudo pericial de fls. 17/19, segundo o qual o material apreendido revelou resultado positivo para maconha. 
A autoria não deixa dúvidas, recaindo sobre o acusado RAFAEL GARCIA CANO CARNEIRO.
Interrogado na fase inquisitiva o acusado confessou a prática delitiva. Disse que no dia dos fatos foi abordado por policiais militares e que estava na posse de uma porção de maconha. Afirmou que a droga era destinada a seu uso pessoal, e que havia ganhado a porção de pessoa conhecida como “Buxinha” (fls. 07/08).
Em juízo manteve a mesma versão (cf mídia SAJ).
A testemunha Alessandro Goncalves Bezerra, policial militar, disse no dia dos fatos abordou o acusado, haja vista que pilotava uma motocicleta carregando pessoa sobre a qual recaia suspeita de tráfico. Nada de ilícito foi encontrado com o suspeito, mas o acusado estava na posse de uma porção de maconha, que afirmou ser destinada ao seu próprio uso (fls. 07 e cf mídia SAJ).
Em idêntico sentido soaram as declarações da testemunha Edson Santana Santos, policial militar, ouvida apenas na fase policial (fls. 08).
É o quanto basta para a condenação.
Diante dos depoimentos dos policiais militares, somada a confissão do réu, conclui-se que ele era proprietário da droga apreendida nestes autos, não havendo falar-se em absolvição por falta de provas. 
Friso, ainda, que os policiais militares, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, até porque inexistem impedimentos de ordem moral para afastá-los: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes.” (RT 411/266). “Vale ressaltar que o depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho, como já assentado pacificadamente pela doutrina ou jurisprudência. Merecem credibilidade e, sem acordo ou conformidade com as demais provas que integram o acervo probatório justificam uma condenação” (TJSP, ap. Nº 0003011-83.2011.8.26.0153, j. 21.05.2013, Rel Des. Newton Neves).
Como visto, os elementos de prova acima salientados traduzem a certeza de que o acusado praticou o crime tipificado no artigo 28 da Lei Federal 11.343/06, na modalidade trazer consigo substância entorpecente para uso próprio.
A jurisprudência é pacífica no sentido de que a diminuta quantidade de entorpecente encontrada não afasta a tipicidade da conduta, já que o que se protege não é a saúde do indivíduo, mas sim a saúde pública. Aliás, como bem pontuou o Desembargador Marco Nahum, no julgamento da apelação nº 0022456- 13.2008.8.26.0050, “o usuário de drogas, com o seu ato, acarreta inúmeros outros desdobramentos, cuja conexão compreende o que se denomina “ordem social”. Em verdade, não se pode analisar o delito do artigo 28 da Lei 11.343/06 com uma visão isolada do contexto jurídico idealizado pelo legislador para desenvolver o que também se denomina “política social”. A análise individual do referido mandamento é, “data venia”, ao menos ingênua. Não se desenvolve uma política de combate às drogas sem que se tipifique ou se descriminalize a conduta do usuário, dependendo da estratégia prédeterminada pelo legislador”. 
A inconstitucionalidade do artigo 28 da lei de drogas já foi inúmeras vezes afastada pela jurisprudência, inclusive pela Corte Superior, até porque o consumo de entorpecentes afeta bens jurídicos de terceiro, seja porque lesiona a saúde pública, seja porque implica em inúmeras consequências prejudiciais à sociedade, dentre as quais o aumento da criminalidade, sobretudo dos crimes patrimoniais e dos crimes violentos. 
Assim, é mesmo caso de condenação.
Passo à dosimetria da pena.
Analisando as chamadas “circunstâncias judiciais” previstas no artigo 59 do Código Penal e atento ao sistema trifásico previsto no art. 68 do mesmo código, tratando-se de acusado que não possui maus antecedentes e é primário, tendo, ainda, confessado a prática delitiva, reputo razoável a fixação da pena de advertência sobre os efeitos da droga, pena esta que torno definitiva.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em juízo e CONDENO o réu RAFAEL GARCIA CANO CARNEIRO, qualificado nos autos, como incurso no art. 28, caput, da Lei Federal 11.343/06, à pena de advertência sobre os efeitos da droga (art. 28, inciso I).
Transitada em julgado, fica dispensada a remessa de ofício à Justiça Eleitoral, considerando a pena imposta. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Após a prolação da sentença, o Ministério Público, a defesa do réu e o próprio réu aludiram que renunciam ao direito de recorrer, de sorte que o MM. Juiz homologou a renúncia ao direito de recorrer e considerou que a sentença transitou em julgado para as partes. Ato contínuo, advertiu o réu sobre as consequências maléficas da droga e declarou extinta a pena, pelo seu cumprimento. Ao final, o MM. Juiz arbitrou os honorários do defensor nomeado no valor máximo da Tabela do Convênio, determinando a certidão de honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. NADA MAIS para ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento desse termo, bem como o término desta videoconferência. Por fim, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo Magistrado, sendo dispensada a assinatura dos demais participantes em razão de ter sido o ato realizado por meio virtual.   Eu,   Priscila R. S. Tatibana, Assistente Judiciário, digitei.

                               GABRIEL MEDEIROS
                                      Juiz de Direito

                           
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA