1500217-02.2021.8.26.0626
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 18300805 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 1721/21/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2150791 - 01º D.P. CARAGUATATUBA
Réu:
CARLOS VINICIUS DUARTE DE OLIVEIRA
Data da Audiência:
22/02/2022
Réu Preso


A S S ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500217-02.2021.8.26.0626
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 18300805 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 1721/21/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2150791 - 01º D.P. CARAGUATATUBA
Réu:
CARLOS VINICIUS DUARTE DE OLIVEIRA
Data da Audiência:
22/02/2022
Réu Preso


A S S E N T A D A

Aos 22 de fevereiro de 2022, às 14 horas e 50 minutos, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso das pessoas ao prédio do Fórum, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Alexandre Petry Helena - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, Carlos Vinicius Duarte de Oliveira (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Renan da Motta Soares Ramos, OAB 421764/SP. Presentes as testemunhas da acusação, a saber: Sanderson Bizerra de Pinheiro e Silvio Gomes dos Santos. 

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, Sanderson Bizerra de Pinheiro e Silvio Gomes dos Santos, finalmente foi realizado o interrogatório do acusado. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.



Pelo MM. Juiz foi dito: “Declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A defesa, a seu turno, requereu a aplicação da figura do tráfico privilegiado. Vistos. CARLOS VINICIUS DUARTE DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no o artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 e artigo 180, caput, do Código Penal, porque, supostamente, no dia 04 de junho de 2021, às 00:30 horas, na rua dez, 1, esquina com avenida José da Costa Pinheiro Junior, Perequê Mirim, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba, o acusado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo, para fins de tráfico de drogas, 134 (cento e trinta e quatro) micro tubos de maconha, com peso de 105,15 gramas, 60 (sessenta) invólucros de haxixe, com peso de 53,54 gramas, 79 (setenta e nove) invólucros de skank, com peso de 53,36 gramas, 751 (setecentos e cinquenta e um) papelotes de cocaína, com peso de 639,41 gramas, bem como a quantia de R$ 118,00 (cento e dezoito reais) e 02 (dois) aparelhos celulares, sendo um na cor preta, marca positivo, e outro cor roxa e preta, marca samsung. Consta ainda da denúncia que nas mesmas circunstâncias de lugar e tempo acima descritas, CARLOS VINICIUS DUARTE DE OLIVEIRA transportou, em proveito próprio ou alheio, aparelho celular que sabia ser produto de crime. A denúncia foi recebida em 05 de julho de 2021 (fls.105/106). O réu foi citado (fls.114) e apresentou resposta à acusação (fls.115). Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório do réu. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é procedente. A materialidade está comprovada por meio do Auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição e apreensão (fls.16), auto de constatação preliminar (fls.17), laudos periciais (fls.138/140 e 144/155) e demais provas produzidas nos autos. A autoria está comprovada. A testemunha e Policial Militar SANDERSON BIZERRA PINHEIRO, disse, na delegacia, que em operação conjunta entre a Rocam e a Força Tática da Polícia Militar para coibir o tráfico de drogas, obtiveram êxito em localizar o meliante Carlos Vinicius, em ponto conhecido pelo comércio de entorpecentes. Que na data dos fatos, ao passar pelo local em questão avistou o indivíduo, e o mesmo ao verificar que se tratava de uma viatura policial, empreendeu fuga. Na sequência dos fatos, informa que o mesmo adentrou a um matagal em disparada, sendo contido pelo depoente em um "córrego", e no momento da abordagem, informa o policial que o mesmo tinha em sua posse dois sacos, sendo um com os entorpecentes (60 porções de haxixe, 751 embalagens a vácuo de cocaína, 133 porções de K2 e skank 78 unidades) e em outro saco dois aparelhos celulares e o dinheiro que o mesmo havia ganho com a venda dos entorpecentes (quantia de R$118). Diante dos fatos conduziu o individuo juntamente com a droga, os celulares e o dinheiro apreendido a esta delegacia de Polícia informando a autoridade Policial sobre o fato ocorrido para registro e para que sejam tomadas as providências de Polícia Judiciária. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. A testemunha e Policial Militar SILVIO GOMES DOS SANTOS, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento semelhante ao de seu colega de farda, corroborando para sua versão. Em seu interrogatório, na fase policial, o réu CARLOS VINICIUS DUARTE DE OLIVEIRA, confessou que realmente estava traficando, pois possui uma filha pequena e está passando por dificuldades. Indagado de quem recebeu as drogas, o indiciado respondeu que "os caras" lá das casinhas apenas entregaram para ele vender. Indagado sobre o telefone produto de roubo, o indiciado que este celular não estava em seu poder no momento da abordagem pelos policiais militares. Informa ainda que possui uma passagem por receptação, quando menor de idade. Em Juízo, negou a prática do crime.  Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o acusado pelo crime de tráfico de drogas e receptação. Isto porque, as declarações dos policiais e as demais provas produzidas nos autos demonstram a autoria delitiva. A dinâmica da abordagem, a forma de acondicionamento, a variedade e quantidade dos entorpecentes, o comportamento do acusado logo antes da apreensão, denotam que as drogas apreendidas eram destinadas ao comércio ilegal. No mesmo sentido, o acusado não soube indicar a origem do celular apreendido, que era produto de crime. Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347). Com efeito, a versão prestada pelos policiais é corroborada pela confissão parcial do réu, que alega que vendia, de fato, os entorpecentes no local. Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10). Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005). No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011). Ainda, vale ressaltar que eventuais pequenas incongruências nas declarações são compreensíveis dado o decurso do tempo entre a abordagem policial e a realização desta audiência, contudo não são capazes de retirar a credibilidade dos testemunhos dos policiais militares. Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197). Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que o acusado armazenava e praticava a mercancia dos entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes. No mesmo sentido, em relação ao crime de receptação, é cediço que tal delito se caracteriza pela aquisição, recebimento, transporte, condução ou ocultação, em proveito próprio ou alheio, de coisa que sabe ser produto de crime. Sobre este tema, as seguintes jurisprudências predominantes: “Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (RDJ18/66). “Comete o delito previsto no art. 180, caput, do Código Penal, o agente que conduz objetos que sabia ser produto de crime” (TJRS, Apelação 70022405575, Rel. Constantino Lisboa de Azevedo, j. 6-3-2008). Logo, considerando que o acusado trazia consigo aparelho celular proveniente de crime cuja origem não soube demonstrar, de rigor a condenação às penas do delito de receptação. Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria. Fixo a pena para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, ausentes circunstâncias que possam ensejar o aumento da pena. Assim sendo, fixo a pena-base em seu mínimo legal, sendo 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa, para o delito previsto no artigo 33, caput, da lei 11.343/06 e 01 (um) ano de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa, para o delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes. Presentes a atenuante da menoridade relativa, contudo, a pena já se encontra em seu patamar mínimo, o que torna inviável sua redução, conforme preceitua a Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Assim, mantenho as penas inalteradas nesta etapa. Ressalto, ainda, que a confissão parcial não é suficiente para ser beneficiado pela a atenuante da confissão espontânea. Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Tendo em vista que o réu portava grande quantidade de entorpecentes, compreendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Sendo assim, torno definitivas as penas de 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa, para o delito previsto no artigo 33, caput, da lei 11.343/06 e 01 (um) ano de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa, para o delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. Considerando a incidência do concurso material, opero a somatória das penas, nos termos do artigo 69 do Código Penal, a fim de atingir a sanção final de 06 (seis) anos de reclusão, além de 510 (quinhentos e dez) dias-multa. Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo regime FECHADO, tendo em vista a pena fixada e a gravidade em concreto do delito, que consistia no transporte de significativa quantidade de entorpecentes de naturezas diversas. Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício. Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu CARLOS VINICIUS DUARTE DE OLIVEIRA, à pena de 06 (seis) anos de reclusão, em regime FECHADO, além de 510 (quinhentos e dez) dias-multa, no mínimo legal, pela prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 180, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal. Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Ressalte-se que a prisão cautelar do réu visa à manutenção da ordem pública, considerando a gravidade em concreto dos delitos apurados. Destarte, nego o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontrar recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória. DECRETO O PERDIMENTO dos objetos e valores apreendidos em favor da União. Custas ex lege. Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.  II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias. III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), intime-se o réu para pagamento do valor, em 10 (dez) dias, sob pena de execução forçada. - Caso o réu recolha o valor, comunique-se o Juízo da Execução Criminal. - Decorrido o prazo sem manifestação ou não localizado o réu, expeça-se certidão de sentença, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, após o que deverá ser lançada a movimentação “Cód. 62050 – Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”. - Comunicada a distribuição da Execução da multa na Vara de Execução competente, proceda-se à anotação no Histórico de Partes, inserindo o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução, arquivando-se os autos, após, com as anotações de praxe. IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova. V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad; VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe. P.I.C. Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença para acusação.  Pela defesa foi dito que DESEJA RECORRER da decisão. Recebo o recurso para que surta seus efeitos jurídicos e legais. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória imediatamente. Abra-se vista a defesa para apresentação das razões de apelação. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. Regularizados os autos, remetam-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito



As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/EgnXhao3YXFNnBq5i8D_Y90BebCMlOaDykROTzHsmPJCKQ?e=gYWgxy