1500399-61.2020.8.26.0613
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... porque não tinha necessidade de acusá-los de tráfico. Não há nada contra os policiais. Não vendou drogas à testemunha Poliana.  

O réu AMAURI, em síntese, negou o tráfico. Alegou que as drogas eram para uso; que os Policiais ingressaram na sua residência sem autorização; que o dinheiro era para fazer compras em um supermercado em Vargem Grande; que não empreendeu fuga; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
1ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500399-61.2020.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500399-61.2020.8.26.0613
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2290018/2020 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 14798991 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 1015/20/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2290018 - DEL.POL.ITOBI, 1015/20/200 - DEL.POL.ITOBI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMAURI DE OLIVEIRA BARBOSA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO



Vistos.

AMAURI DE OLIVEIRA BARBOSA e TAÍS APARECIDA DOS SANTOS VIEIRA foram denunciados e estão sendo processado como incursos no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, c.c. art. 29 do Código Penal, porque, em 20 de novembro de 2020, por volta das 17h30min., na Vicinal Padre Gino Righeti n. 10, Nova Itobi, na cidade de Itobi, comarca de Casa Branca, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos, guardavam e traziam consigo, para fins de comercialização, 6 porções de maconha (15,4g de massa líquida)3, substância esta entorpecente e que determina dependência física e psíquica, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Os acusados foram regularmente notificados e apresentaram defesa preliminar (fls. 332/339). 

Recebida a denúncia no dia 25 de fevereiro de 2022 (fls. 341/344). 

Em audiência de instrução, foram inquiridas testemunhas arroladas pelo Ministério Público e, ao final, os réus foram interrogados. 

Encerrada a fase instrutória, em alegações finais orais, o Ministério Público postulou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, ao passo que a Defesa, em memoriais escritos, em resumo, solicitou a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a desclassificação do delito de tráfico de drogas para aquele previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06; em caso de condenação pelo delito de comércio ilícito de entorpecentes, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 (fls. 402/408).

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  

Trata-se de ação penal pública incondicionada, cujo processo, em trâmite pelo rito especial, apura a materialidade e autoria do episódio criminoso narrado na denúncia.

Finda a instrução, por mais respeitáveis que possam ser os argumentos exculpatórios, temos que a pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade foi comprovada pelos elementos informativos que instruem os autos, em especial, pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e seguintes), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 18), pelos laudos periciais de fls. 104/106 e 154/159, pelo relatório de fls. 122/129,  pelos relatórios psicológicos de fls. 215/216 e 220, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria é incontestável, conforme se comprovou pela prova oral.

A testemunha Poliana Gabriely Baptista de Moura, ouvida em depoimento especial, narrou, em resumo, que tinha relação de amizade com os réus. Havia boatos no sentido de que eles traficavam drogas. Comprou drogas deles em torno de duas a três vezes. Disse que foi uma pequena quantidade. Afirmou que perguntou a ré se ela tinha, mediante aplicativo de mensagens. Asseverou que os dois entregaram as drogas nas vezes que comprou.  

Em seguida, em audiência de instrução, as testemunhas arroladas pelo Ministério Público foram ouvidas sob o crivo do contraditório.

A testemunha Luís Gustavo da Silva Ribeiro narrou, em síntese, que já comprou drogas do acusado, em 2020. Confirmou que a ré entrou em contato com ele e o chamou-o de “cagueta”. Sabia que o acusado vendia drogas, porque eram usuários. Perguntou ao réu se tinha uma pequena quantia. Não tinha conhecimento que os acusados traficavam juntos. Comprou uma vez só do réu e, dessa vez, o acusado levou a droga até uma praça. Afirmou que o réu, nessa oportunidade, foi com uma caminhonete preta e estava sozinho. Disse que pagou em torno de R$ 15,00 a R$ 20,00.    

A testemunha Carlos Eduardo Emiliado, Policial Militar, alegou, em resumo, que havia diversas informações no sentido de que uma caminhonete preta estava levando drogas. No dia dos fatos, avistaram a caminhonete. Quando notaram a presença da viatura, empreenderam fuga. Posteriormente, conseguiram abordar os passageiros, os réus. Nesse momento, notaram que as características passadas nas denúncias anônimas se confirmaram, pois era um casal. Em busca no veículo, encontraram duas porções de maconha e a quantia de R$ 570,00. O acusado confessou, informalmente, o tráfico e disse que tinha mais drogas na residência. Na residência, encontraram mais drogas e uma balança de precisão. Esclareceu que as denúncias falavam que era um casal, inclusive que a ré escondia as drogas nas vestes e que traficavam juntos; e que estavam recebendo as denúncias em torno de vinte dias a um mês. 

No mesmo sentido, foi o depoimento da testemunha Vanildo Carvalho Junior, Policial Militar, o qual acrescentou, em resumo, que as denúncias anônimas indicavam uma caminhonete preta; que, durante a abordagem, no interior do veículo, foi encontrada uma porção de maconha; que, nesse momento, o acusado afirmou que tinha drogas casa deles e que iria abrir a residência; que, na residência, a ré “abriu a casa”; que notou que, na residência, havia “grande cheiro de droga”; que, em tal local, foi achada uma porção maior de droga, uma balança e “saquinhos de geladinho cortados”; e que, na casa, a ré apontou o local onde estavam as drogas. Esclareceu, ao fina, que havia várias denúncias no sentido de que os réus traficavam maconha; e que os acusados não conseguiram justificar a proveniência do dinheiro.  

Ao final, os réus, sob a égide processual, foram interrogados. 

A ré TAÍS, em resumo, negou a acusação, dizendo que o dinheiro tinha pego emprestado com sua mãe e as drogas eram para uso.  Afirmou que não autorizou os policiais ingressarem na sua residência. Quanto às denúncias anônimas, afirmou que dizia respeito ao uso de drogas. Confirmou que enviou mensagem à testemunha Luís Gustavo sim, porque não tinha necessidade de acusá-los de tráfico. Não há nada contra os policiais. Não vendou drogas à testemunha Poliana.  

O réu AMAURI, em síntese, negou o tráfico. Alegou que as drogas eram para uso; que os Policiais ingressaram na sua residência sem autorização; que o dinheiro era para fazer compras em um supermercado em Vargem Grande; que não empreendeu fuga; que não vendeu drogas à testemunha Poliana; que a balança era para pesar alimentos; que não confessou os tráfico informalmente os Policiais.  

Eis a prova oral.

Em relação à alegação de ingresso ilegal na residência dos acusados, ante a sustentada ausência de autorização, observo que, por ocasião da ida dos policiais ao domicílio deles, havia indícios reveladores de que esta estava praticando tráfico de drogas no referido local, de tal modo que o estado flagrancial afasta a inviolabilidade do domicílio.

Nesse sentido, antes do ingresso na residência do acusado, as denúncias anônimas no sentido de que um casal estava traficando drogas, valendo-se uma caminhonete preta, foram confirmadas com o encontro de substâncias entorpecentes em um veículo com aquelas características, no interior do qual se encontravam os réus. Além disso, os Policiais Militares, sob a égide processual, disseram que o réu, durante a abordagem, informou-lhes que havia mais entorpecentes em sua residência.

Logo, denota-se que os increpados, na ocasião em que os Policiais Militares ingressaram na residência deles, encontrava-se em evidente situação flagrancial, tanto é que referidos indícios se confirmaram com a localização de entorpecentes, razão pela qual os agentes públicos estavam autorizados a ingressar no local.

A cláusula constitucional da inviolabilidade domiciliar não é garantia absoluta, pois o inciso XI do artigo 5º da Constituição Federal preconiza que “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito”.

A  Colenda Suprema Corte, em r. decisão da lavra do e. Ministro Alexandre de Moraes, no julgamento do RE 1342077/SP, reafirmou a tese fixada no julgamento do RE 603.616/RO (Rel. Min. Gilmar Mendes, Tema 280 de Repercussão Geral), ao assentar:

"O paradigma, consagrando a excepcionalidade das hipóteses e a necessidade de eficácia total da garantia fundamental, consignou ser lícita a entrada forçada em domicílio, sem mandado judicial, mesmo em período noturno, desde que existam fundadas razões, justificadas a posteriori, que indiquem a ocorrência de flagrante delito.
O entendimento adotado por essa SUPREMA CORTE impõe que os agentes estatais baseiem suas ações, em tais casos, motivadamente e na presença de elementos probatórios mínimos que indiquem a ocorrência de situação flagrante". 

Na mesma r. decisão, o e. Ministro Alexandre de Moraes anulou o v. acórdão do C. STJ (HC 598.051-SP, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz) que exigia consentimento do morador comprovado por documentação escrita da diligência policial e gravação audiovisual, porque tais exigências consubstanciam inovação em matéria constitucional e implantação obrigatória de medidas não previstas em lei e que são atinentes à organização administrativa e orçamentárias dos órgãos de segurança pública das unidades federativas. 

Nessa mesma linha de raciocínio, já se decidiu:

“3. No caso em exame, a justa causa para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial encontra-se evidenciada na associação das seguintes circunstâncias narradas nos autos: I) tratar-se de acusado foragido da justiça em outra ação penal também por delito de tráfico de drogas e previamente reconhecido; II) policiais já estavam em diligência para apurar informações recebidas sobre a comercialização de entorpecentes pelo paciente utilizando determinado veículo; e III) fuga do acusado para dentro de casa após a abordagem policial, tentando escapar pela parte de trás da residência, sendo preso neste momento diante do certo realizado pelos policiais que, após, encontraram mais de 9kg de cocaína na residência.” (STJ, AgRg no HC 615563/SC, Min. Ribeiro Dantas, DJe 08/02/2021).

Ao propósito, não olvidemos do entendimento jurisprudencial no sentido de que se tratando de crimes permanentes prescindível mandado de busca e apreensão em razão da situação de flagrante:  

HABEAS CORPUS – Tráfico Ilícito de Drogas e Posse Ilegal de Arma de Fogo de Uso Permitido com Numeração Suprimida – Preliminarmente, pleiteia o reconhecimento da ilicitude da prova decorrente do cumprimento de mandado de busca e apreensão pelos policiais que diligenciaram em endereço diverso do explicitado na ordem judicial, sem fundadas razões para tanto – NÃO VERIFICADO - Tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de drogas e da posse ilegal de arma de fogo de uso permitido com numeração suprimida, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida, configurando exceções à inviolabilidade de domicílio prevista no inciso XI do art. 5º da CF. (...) (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2138462-39.2019.8.26.0000; Relator(a): Des. Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Bárbara d'Oeste - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/08/2019; Data de Registro: 07/08/2019).

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONCURSO DE PESSOAS. EXCESSO DE PRAZO. NÃO CONFIGURAÇÃO. NULIDADE ANTE A AUSÊNCIA DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. INEXISTÊNCIA. CRIME CONTINUADO. DISPENSABILIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. INOCORRÊNCIA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO (...) III - É dispensável o mandado de busca e apreensão quando se tratar de flagrante de crime permanente, como no caso de tráfico de drogas, sendo possível a realização das medidas necessárias, não havendo falar em ilicitude das provas obtidas. (Precedente) (HC 309.554/BA, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 05/03/2015, DJe 27/03/2015).

PROCESSO PENAL E PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. LEGALIDADE DA PROVA. VIOLAÇÃO AO ART. 214 DO CPP. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). 2. Nessa linha de raciocínio, o ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. 3. O crime de tráfico de drogas na modalidade atribuída ao ora recorrente (guardar ou ter em depósito) possui natureza permanente. Tal fato torna legítima a entrada de policiais em domicílio para fazer cessar a prática do delito, independentemente de mandado judicial, desde que existam elementos suficientes de probabilidade delitiva capazes de demonstrar a ocorrência de situação flagrancial (...). (AgRg no AREsp 1786034/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 01/06/2021, DJe 08/06/2021). 

Logo, com a devida vênia à tese defensiva, não reconheço a referida ilicitude.

No mérito, tem-se o seguinte cenário: a) em torno de vinte dias a um mês antes dos fatos, Policiais Militares estavam recebendo denúncias anônimas, no sentido de que um casal, valendo-se de uma caminhonete preta, estavam praticando tráfico de drogas; b) no dia dos fatos, Policiais Militares avistaram uma caminhonete preta e, após acompanhamento, abordaram os passageiros, que eram os réus; c) em busca no veículo, foram encontrados duas porções de maconha e a quantia de R$ 570,00; d) questionado, o acusado confessou informalmente o tráfico e disse que, em sua residência, havia mais drogas; e) na residência, foram encontrados quatro porções de maconha e a balança de precisão; f) o conteúdo dos celulares apreendidos, após autorização judicial, foi analisado, tendo sido localizadas mensagens com nítido teor relacionado ao comércio de entorpecentes (fls. 122/129); g) Poliana Gabriely Baptista de Moura e Luís Gustavo da Silva Ribeiro foram identificados como sendo alguns dos interlocutores das referidas mensagem e, sob o crivo do contraditório, Poliana confirmou que comprou drogas de ambos os acusados, ao passo que Luís Gustavo afirmou que comprou somente do réu. 

Tais circunstâncias, analisadas em conjunto e sopesadas entre si, não deixam dúvidas acerca da ocorrência da narcotraficância, sendo certo que, realmente, as substâncias entorpecentes localizadas se destinavam ao comércio ilícito praticado pelos acusados, não havendo dúvidas quanto à autoria delitiva.

Em relação ao valor encontrado, observo que, em solo policial, a acusada alegou que o dinheiro seria para o pagamento de um conserto de uma moto, mas, em pretório, nenhum dos réus alegaram nada nesse sentido, de modo que a justificativa quanto à proveniência do numerários restou enfraquecida. 

Ademais, diante desses elementos, a negativa dos acusados restou isolada e descompassada das demais provas dos autos, de modo que merecem prevalecer os depoimentos das testemunhas arroladas pelo Ministério Público na fase inquisitorial e em Juízo, que narraram os fatos com riqueza de detalhes e afirmaram de forma coerente e uníssona.

De mais a mais, não há nenhum motivo concreto para falsa incriminação apresentado e os policiais, ao prestarem depoimento em juízo, além de firmes e coerentes, fizeram relatos verossímeis, nada existindo que possa infirmar a lisura de suas palavras.

Sobre o testemunho dos policiais, confira-se: 

“Os testemunhos de policiais, destacados para a realização da repressão criminal, devem ser aceitos quando se prestam a dar contas da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos. Podem ser rechaçados somente quando comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova, como ocorre com todo tipo de prova. Nesse teor, também, o v. aresto do STF no HC nº 73.518/SP, rel. MIN. CELSO DE MELLO” (TACRIM, Apelação nº 1327851/4, 12ª Câmara, Rel. Des. LUÍS GANZERLA, j. 7-4-2003, v.u.). 

No mesmo sentido, de acordo com reiterada jurisprudência,  “não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ, AC, Rel. Des. SYNÉSIO DE AQUINO, RDTJRJ 7/287). 

Acrescente-se que, para caracterizar o crime de tráfico de entorpecentes, o agente não necessariamente deve ser flagrado em efetivo comércio ou auferindo lucro, bastando que se identifique algum dos núcleos elencados no tipo penal. 

É dizer, para a configuração do delito do art. 33 da Lei 11.343/06, crime de ação múltipla ou de conteúdo variável, é suficiente que o agente incida em apenas uma das condutas nucleares – trazer, guardar, ter em depósito, etc. – pois a consumação não exige qualquer outro resultado, como a venda ou a efetiva entrega da coisa, bastando a posse da droga. 

Nesse sentido, têm-se exemplo da jurisprudência: 

“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes dos agentes” (RT 584/347, Rel. Desembargador GERALDO GOMES).  

De fato, as assertivas dos policiais, no tocante ao fato principal, mostraram-se harmônicas, firmes e condizentes com todos os elementos sensíveis da infração e subsídios de convicção coligidos aos autos. Não foram abaladas por nenhum fator concreto e, bem por isso, devem ser prestigiadas. 

As versões defensivas, por seu turno, não merecem, com a devida vênia, valor probatório superior ao dos servidores públicos, que não tinham relação de afeto ou ódio com o acusado e estavam comprometidos com a cabal apuração dos fatos e com a defesa do interesse da sociedade.

Não há nos autos motivo algum para imaginar que os testigos incriminatórios tenham sido fruto da ação de pessoas que agiram de forma leviana tão só para prejudicar o acusado gratuitamente.   

Não há que se falar em insuficiência probatória, já que as provas são suficientes à condenação, sendo de rigor a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas. 

De outra parte, em que pese a alegação de que as drogas eram destinadas ao seu consumo próprio, nada se comprovou a esse respeito. A propósito, a partir das circunstâncias acima indicadas, nota-se que referida tese defensiva restou isolada das demais provas produzidas nos autos.  

Logo, a alegação de ser mero usuário, o que, repiso, não foi comprovado nos autos, cai por terra diante da fragilidade das alegações defensivas.

Cediço que, “Nenhuma incompatibilidade existe entre o tráfico de entorpecente e o vício. Ao contrário. Em regra, vivem associados” (RT 411/104, Rel. Desembargador HUMBERTO DA NOVA). 

Em suma, comprovadas materialidade e autoria do delito descrito na denúncia, e elidida a versão exculpatória, a condenação do acusado é medida de rigor. 

Apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal. 

Na primeira fase da dosimetria, observo que os acusados não ostentam condenações definitivas, devendo ser considerados primários e sem antecedentes criminais (fls. 43/44, 45, 47 e 48/49). 

Todavia, a acusada TAÍS, quando menor, teve passagem pela Fundação Casa (fl. 46), por ato infracional equiparado ao deito de tráfico de drogas, conforme afirmado por ele em seu interrogatório. Como já decidiu o STJ, "os atos infracionais pretéritos, a despeito de inservíveis para a configuração de reincidência e/ou maus antecedentes, podem ser valorados para aferição da personalidade voltada à prática de ilícitos, o que justificaria a segregação cautelar em virtude do fundado receio de reiteração delitiva (RHC n. 63.855/MG, Terceira Seção, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Rel. p/ Acórdão Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 11/5/2016, DJe de 13/6/2016)" (STJ, 5ª T., HC 362.691/SP). Assim, impõe-se a majoração da pena-base da ré em 1/6.

Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a considerar. 

Na terceira fase não restou configurada a causa especial de diminuição de pena do §4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06. A congérie probatória evidencia, à saciedade, que os réus se dedicavam sistematicamente a atividades criminosas com habitualidade. O redutor em comento é destinado ao tráfico episódico, ocasional, eventual ou isolado. Não é o caso: os acusados foram presos em flagrante após informações no sentido de que um casal, valendo-se de uma caminhonete, estavam a traficar drogas, informações estas que restaram confirmadas com a abordagem e apreensão do tóxico e dinheiro em poder deles, bem como diante de mensagens extraídas dos aparelhos celulares apreendidos. Diante de todo esse contexto, não podem ser beneficiados com a causa de diminuição de pena. 

Assim sendo, fixo a pena definitiva em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa ao acusado AMAURI; e à ré TAÍS em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

O valor unitário da sanção pecuniária cumulativa, ante as condições financeiras dos acusados, é fixado no mínimo de 1/30 do salário mínimo nacional, vigente na data do fato, atualizado desde então. 

No tocante ao regime prisional, a despeito da primariedade dos agentes, é preciso ter em mente os elementos mencionados na terceira fase. Ressalte-se, ainda, que o delito é apenado com reclusão (CPP, art. 313, I), além do seu caráter hediondo, a justificar modalidade mais severa e maior rigor penitenciário para início de desconto da segregativa. Além disso, a ré TAÍS ostenta circunstância judicial negativa. De mais a mais, restou comprovado o envolvimento dos réus não casual no tráfico de entorpecentes. Por essas razões, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, por ser o único condizente com o princípio da suficiência dada a gravidade do delito, que perturba a ordem social, alicia e corrompe crianças e adolescentes, aniquila a força produtiva de usuários e viciados e fomenta a criminalidade, produzindo efeitos deletérios a toda coletividade, a exigir tratamento mais rigoroso sob pena de a reprimenda não alcançar, a contento, sua finalidade preventiva e retributiva.

Pelas mesmas razões, desaconselhável, no caso específico dos autos, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do Código Penal) ou ainda a concessão de sursis (art. 77 do Código Penal). 

As demais alegações não comportam outras considerações ou digressões, por haver incompatibilidade lógica com o quanto já mencionado.

Como é sabido, o órgão julgador não está obrigado a responder todas as alegações ou se referir, um a um, a todos os seus argumentos.

Com efeito, “o que a Constituição exige é que o juiz ou tribunal dê as razões do seu convencimento, não estando ele obrigado a responder a todas as alegações dos réus, mas tão-somente àquelas que julgar necessárias para fundamentar sua decisão” (STF, HC nº 82.746-SP).

No mesmo sentido:

“Não se tem como omissa a sentença condenatória que, embora não se referindo, expressamente, à tese da defesa, fundamenta a condenação com base nos elementos probatórios reputados válidos para caracterizar o crime narrado na denúncia e sua autoria. (...). Embora seja necessário que o Magistrado aprecie todas as teses ventiladas pela defesa, torna-se despiciendo a menção expressa a cada uma das alegações se, pela própria decisão condenatória, resta claro que o julgador adotou posicionamento contrário” (STJ, RHC nº 12.842-0/PR).

Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para condenar o réu AMAURI DE OLIVEIRA BARBOSA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, c.c. art. 29 do Código Penal, à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, estes arbitrados unitariamente no mínimo legal; e a ré TAÍS APARECIDA DOS SANTOS VIEIRA, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, c.c. art. 29 do Código Penal, à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, estes arbitrados unitariamente no mínimo legal.

Custas na forma da lei (artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003). 

Concedo aos réus o direito de recorrerem em liberdade, pois assim permaneceram no curso da instrução, salvo se presos por outro processo.  

No tocante à destruição da droga apreendida reporto-me à decisão proferida às fls. 61/63.

Nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal e do artigo 63 e seguintes da Lei 11.343/06, decreto o perdimento do valor aprendido e do veículo, cuja busca e apreensão foi determinada às fls. 261/262, em favor da União, pois as circunstâncias que envolvem os fatos indicam que a quantia é fruto do comércio ilícito de substâncias entorpecentes, não tendo sido demonstrada a origem lícita do dinheiro, ônus que lhe competia; e que o veículo era utilizado na prática do comércio ilícito de entorpecentes. 

Transitada em julgado esta sentença: a) expeça-se guia de recolhimento definitiva; b) notifique-se o réu para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); c) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); d) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF. 

P.I.C. Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).

Casa Branca, 22 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA