1500717-57.2020.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cristiano Cesar Ceolin
Comarca: Mairiporã
Foro: Foro de Mairiporã
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... uma loja. Variado entre R$ 6.000,00. Assalto, tráfico e 329.” (Sic).
A vítima, na fase pré-processual (fl. 11), declarou que “sou proprietário do veículo FIAT/PALIO, bem como sou residente no local dos fatos, onde, na presente data, meu automotor estava estacionado defronte, como o de costume; contudo, estando eu roçando a propriedade, percebi que um veículo VW/GOL, na cor branca, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairiporã
Foro de Mairiporã
1ª Vara
Rua Doutor José Adriano Marrey Jr., nº 780, Mairiporã - SP - cep 07600-225
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500717-57.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500717-57.2020.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tarcisio José de Lima Junior e outros

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiano Cesar Ceolin


Vistos. 
DEIZIANE DA SILVA ALVES, MARCELO CARVALHO PANTA e TARCIZIO JOSÉ DE LIMA JUNIOR, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art.  155, § 4º, inciso IV, c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal, e art. 244-B da Lei 8069/90, ambos na forma do art. 69 do Código Penal, porque, no dia 01º de abril de 2020, no período da tarde, na Estrada da Caceia, nº 7008, Bairro Caceia, nesta cidade e comarca de Mairiporã, agindo em concurso e com unidade de desígnios com a adolescente Giulia Gomes de Oliveira (documento a fls.38), tentaram subtrair, em proveito comum, o veículo Fiat/Palio Young, placas, JPD 5355, pertencente à Geraldo Rodrigues da Silva, só não consumando o crime pôr circunstâncias alheias às vontade dos agentes.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, Tarcizio José de Lima Junior, Deiziane da Silva Alves e Marcelo Carvalho Panta, agindo em concurso e com unidade de desígnios, corromperam menor de 18 anos, Giulia Gomes de Oliveira (documento a fls.38), com ela praticando a infração penal acima descrita.
Segundo o apurado, os denunciados reuniram-se com a adolescente Giulia para subtraírem o veículo da vítima, estacionado em frente à residência desta. Então, Tarcizio embarcou no veículo da vítima, enquanto os demais denunciados lhe davam guarida. 
Enquanto assim agiam, a vítima Geraldo foi alertada por sua filha (testemunha Joice), momento em que surpreendeu Tarcizio já dentro do Fiat/Palio e passou a gritar.
Diante dos gritos da vítima, Tarcizio desembarcou do veículo da vítima e embarcou no veículo VW/Gol, placas KJQ 8917, de cor branca, pondo-se a empreender fuga na companhia da adolescente e dos demais denunciados que o aguardavam.
A vítima Geraldo chegou a perseguir os furtadores, porém sem sucesso, e sua filha, Joice Gomes da Silva, fotografou o automóvel utilizado pelos denunciados (fls. 39).
A Polícia Militar foi acionada e conseguiu abordar os denunciados na companhia da menor.
Por fim, consta que o crime não se consumou por circunstâncias alheias às vontades dos denunciados, devido à pronta intervenção da vítima, e que foi praticada na companhia de adolescente, comprometendo a sua formação moral.
A denúncia foi recebida em 22 de abril de 2020 (fl. 119). 
Citados (fls. 171, 182 e 184), os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 151/161, 188/190 e 132/164). 
Durante a instrução, foi ouvida a vítima e três testemunhas comuns. Na sequência, foram os réus interrogados.
Em sede de alegações finais, na forma de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido (fls. 267/270).
Por seu turno, a Z. Defesa da ré Deiziane, preliminarmente, requereu sejam reconhecidas “causas extintivas da punibilidade”, posto que não provada materialidade e autoria. No mérito, que seja a ré absolvida, com base no art. 386, Inciso, V, VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, sejam consideradas as condições subjetivas da denunciada e, assim, fixada a pena-base no mínimo legal, reconhecida a atenuantes e causa de diminuição de pena, seja estabelecido regime inicial para cumprimento de pena menos gravoso, qual seja, o aberto, e, por fim, seja substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 274/280).
Por sua vez, a Z. Defesa do réu Marcelo requereu que seja o réu absolvido (fls. 285/286). 
Por fim, a Z. Defesa de Tarcísio pugnou pela (i) pela absolvição do réu, no que toca a ambas as imputações, com fulcro no art. 386, VII do Código de Processo Penal; (ii) seja reconhecido a ausência da própria tipicidade, ex vi, do artigo 386, inciso III, do Código Penal, e; (iii) seja reconhecido que o furto se deu na forma tentada e, então, reduzida a pena-base em 2/3. Subsidiariamente, requereu que a pena seja fixada em seu mínimo legal, que seja convertida, nos termos do art. 44 e seguintes do Código Penal, e que seja fixado o regime aberto (fls. 287/301).
 É o relatório.                   
FUNDAMENTO e DECIDO.
De início, anota-se que, na mesma linha do dito pelo N. Promotor de Justiça, a matéria arguida em sede de preliminares pela ré somente tem relação com o mérito, razão porque fica desacolhida. 
Imputa-se aos réus a prática do delito de furto qualificado, na modalidade tentada e corrupção de menor. 
A materialidade do delito foi devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência n° 1406/2020 (fls. 03/06), pelo auto de reconhecimento (fls. 18/19), pelas imagens (fls. 39/40) bem como pela prova oral produzida.
Quanto à autoria, interrogado na fase do inquérito (fl. 12), o réu Tarcísio declarou que “possuo um filho de 04 anos de idade. Não possuo advogado no momento. Não apresento reclamação de abuso ou agressão. Minha esposa Leticia tomou ciência aqui no plantão da sua prisão, a qual também levou seus bens pessoais. Dos fatos, nego ter subtraído qualquer coisa, apenas estava com os outros amigos em uma confraternização e não sei quem teria dito que teriam tentado subtrair um veículo” (sic).
Em Juízo, indagado sobre serem verdadeiros os fatos narrados na denúncia, disse que “nego. O que ocorreu foi que a gente combinou de tirar um lazer, aí a gente foi para a cachoeira, que onde a gente mora é uma região turística, tem a represa próxima, acostumado a ir bastante pessoas lá. E aí nesse dia a gente foi e ficou lá um período, com as meninas que no caso estava a Júlia também e aí na hora de ir embora, nosso carro ficou parado mais p baixo, até chegar na cachoeira tem um pouquinho de distância. Tipo aonde os carros ficam, nós subimos um pedaço andando. A gente desceu, as meninas foram para o carro se trocar e o Marcelo também ficou perto do carro ali, depois ele entrou dentro carro. Eu fiquei para trás porque eu iria urinar, como as meninas ja tinham descido para frente, para se trocar, fui descendo mais devagar, fui descendo mais para trás, ficou eu entre o carro e o mato, porque lá do outro lado da rua tem uma casa e eu tô ali ente o carro e o mato, quando de repente saiu uma moça na janela e gritou 'ta mexendo no carro ?', falei 'não, não tô mexendo'. O rapaz de cima, não sei se ele estava na varanda ou na laje, com um martelo, com um serrote, eu não me recordo, e aí desceu correndo e gritando. Aí já fui em direção ao carro, no motorista, estava dirigindo o veículo.  As meninas estavam no banco de trás, o Marcelo estava no passageiro. Aí fomos no sentido do Parque Vitória, que é região do bairro aonde a gente mora, quando chegou na minha residencia, que é o ponto final do ônibus, ali no Parque Vitória, abordou a gente, perguntou se a gente tinha envolvido em alguma confusão, eu falei que a gente não tinha se envolvido em nenhuma confusão, aí ele falou que a gente tinha se envolvido ali próximo da Caceia, falei que 'sim, a gente estava na cachoeira, mas confusão mesmo, não nos envolvemos não'. 'Vocês  vão para o DP para averiguação e tal, se não tiver nada, vão ser liberados'. Fomos conduzidos até o distrito policial, chegando tinha duas pessoas lá, alegando que a gente estava tentando furtar o carro deles e aí no outro dia saímos de lá da delegacia de Cajamar e aí ficamos aguardando, no dia aconteceu a audiência. O ocorrido foi isso. O que acontece é que eu mesmo, não cheguei a entrar nem dentro do veículo, fui descendo atrás. Quem ficou no veículo, foram as meninas que estavam se trocando e o Marcelo próximo do carro, no momento eu mesmo não percebi se ele estava dentro do carro ou se estava fora. Eu mesmo, na hora que eu desci, estava no carro, no momento que a moça gritou e o rapaz veio, eu não percebi o local em que ele se encontrava, foi bem rápido. Eu fiquei assustado, porque o cara estava com um negócio na mão, la é região de mato, não tem ninguém que mora próximo ali. Não tinha esse conhecimento, porque até então não conhecia elas, conheci elas no dia. Não doutor, o que ocorreu foi isso mesmo. Um assalto e uma receptação, hoje eu vivo de corte de cabelo, trabalha eu e minha esposa, no local onde foi abordagem; lá é ponto comercial.” (Sic).  
Por sua vez, a ré Deiziane, ouvida na fase extrajudicial (fl. 13), declarou que “não possuo filhos. Comunico minha prisão a Ivanuzia. Não sofri abuso ou agressão policial a ser relatada. Não tenho advogado. Acerca dos fatos, informo que estávamos em uma chácara quando saímos e voltamos para casa, quando a polícia militar nos abordou e disseram que teriam tentado furtar um carro em Mairiporã, onde de fato estávamos. Ocorre que não fizemos isso e não sei porque a vítima teria dito que teriam tentado subtrair o carro dela.” (sic). 
Em Juízo, indagado sobre serem verdadeiros os fatos descritos na inicial acusatória, disse que “nego. O que ocorreu foi que a gente combinou de tirar um lazer, aí a gente foi para a cachoeira, que onde a gente mora é uma região turística, tem a represa próxima, acostumado a ir bastante pessoas lá. E aí nesse dia a gente foi e ficou lá um período, com as meninas que no caso estava a Júlia também e aí na hora de ir embora, nosso carro ficou parado mais p baixo, até chegar na cachoeira tem um pouquinho de distância. Tipo aonde os carros ficam, nós subimos um pedaço andando. A gente desceu, as meninas foram para o carro se trocar e o Marcelo também ficou perto do carro ali, depois ele entrou dentro carro. Eu fiquei para trás porque eu iria urinar, como as meninas ja tinham descido para frente, para se trocar, fui descendo mais devagar, fui descendo mais para trás, ficou eu entre o carro e o mato, porque lá do outro lado da rua tem uma casa e eu tô ali ente o carro e o mato, quando de repente saiu uma moça na janela e gritou 'está mexendo no carro?', falei 'não, não tô mexendo'. O rapaz de cima, não sei se ele estava na varanda ou na laje, com um martelo, com um serrote, eu não me recordo, e aí desceu correndo e gritando. Aí já fui em direção ao carro, no motorista, estava dirigindo o veículo. As meninas estavam no banco de trás, o Marcelo estava no passageiro. Aí fomos no sentido do Parque Vitória, que é região do bairro aonde a gente mora, quando chegou na minha residência, que é o ponto final do ônibus, ali no Parque Vitória, abordou a gente, perguntou se a gente tinha envolvido em alguma confusão, eu falei que a gente não tinha se envolvido em nenhuma confusão, aí ele falou que a gente tinha se envolvido ali próximo da Caceia, falei que 'sim, a gente estava na cachoeira, mas confusão mesmo, não nos envolvemos não'. 'Vocês vão para o DP para averiguação e tal, se não tiver nada, vão ser liberados'. Fomos conduzidos até o distrito policial, chegando tinha duas pessoas lá, alegando que a gente estava tentando furtar o carro deles e aí no outro dia saímos de lá da delegacia de Cajamar e aí ficamos aguardando, no dia aconteceu a audiência. O ocorrido foi isso. O que acontece é que eu mesmo, não cheguei a entrar nem dentro do veículo, fui descendo atrás. Quem ficou no veículo, foram as meninas que estavam se trocando e o Marcelo próximo do carro, no momento eu mesmo não percebi se ele estava dentro do carro ou se estava fora. Eu mesmo, na hora que eu desci, estava no carro, no momento que a moça gritou e o rapaz veio, eu não percebi o local em que ele se encontrava, foi bem rápido. Eu fiquei assustado, porque o cara estava com um negócio na mão, la é região de mato, não tem ninguém que mora próximo ali. Não tinha esse conhecimento, porque até então não conhecia elas, conheci elas no dia. Não doutor, o que ocorreu foi isso mesmo. Um assalto e uma receptação, hoje eu vivo de corte de cabelo, trabalha eu e minha esposa, no local aonde foi abordagem; lá é ponto comercial.” (sic).
Interrogado na fase do inquérito (fl. 14), o réu Marcelo declarou que “não tenho advogado. Não tenho relato de agressão ou abuso a ser informado. Não possuo filhos também. Meu tio José esteve presente neste plantão e deu me ciência de minha prisão. Não concordo com a prisão, estávamos juntos, voltando de carro e fomos abordados pela pm, a qual disse que teríamos roubado um veículo em Mairiporã, onde de fato estavam, porém não teriam subtraído coisa alguma nem tentado, e não sabe porque a testemunha os teria reconhecido.” (sic). 
Em Juízo, indagado sobre serem verdadeiros os fatos descritos na inicial acusatória, disse que “a gente estava indo embora, dentro do carro e o Tarcísio falou que ia descer para mijar, quando ele voltou para urinar, ele voltou meio apressado do carro, aí a gente foi embora, quando chegou no Parque Vitória, a gente foi abordado. Falou que a gente tinha que ir para delegacia, fazer uma. Não, praticou furto nao. Ele só urinou, entre parte do carro e dos matos la. Foi onde que voltou para dentro do veículo. A gente tinha voltado para o banco do passageiro. Foi aonde que ele entrou dentro do carro e a gente seguiu embora para nossa casa. A gente mora no Parque Vitóri, quando chegamos lá, fomos abordados. Então, esse fato não ocorreu não.  A gente não conhece eles nao, acho que eles não gostou pq a gente foi urinar la, perto do carro la. E eles acharam que estávamos mexendo, mas ninguém mexeu no carro deles não. Isso, não. No dia, só fomos em um passeio, que tinha uma cachoeira, como se fala, como se fosse um ponto turístico, uma cachoeira lá. Trabalho com vendas online, vendo utiilidade do lar. Tenho uma loja cadastrada no meu nome. A empresa eu não consegui abrir, porque estou respondendo esse processo para fazer abertura da empresa, aí eles estão alegando que eu tenho esse processo, para mim dar entrada no CNPJ. Tenho um site, uma loja. Variado entre R$ 6.000,00. Assalto, tráfico e 329.” (Sic).
A vítima, na fase pré-processual (fl. 11), declarou que “sou proprietário do veículo FIAT/PALIO, bem como sou residente no local dos fatos, onde, na presente data, meu automotor estava estacionado defronte, como o de costume; contudo, estando eu roçando a propriedade, percebi que um veículo VW/GOL, na cor branca, estacionou no local, assim, informo que do veículo VW/GOL desembarcaram quatro pessoas, dois homens e duas mulheres, os quais tomaram como rumo, a pé, até uma cachoeira existente naquelas imediações, onde tais casais permaneceram por umas três horas; durante o tempo de permanência na Cachoeira, informo ter percebido que os dois rapazes voltaram sozinhos até o carro VW/GOL, onde buscaram e tomaram para si algo; após pegarem algo no carro VW/GOL, os rapazes retornaram para a Cachoeira; pouco depois, contudo, afirmo que minha filha Joice me gritou, me alertou que havia um rapaz mexendo no meu veículo FIAT/PALIO; neste momento, afirmo que subi na Laje de minha casa e observei que, justamente, um daqueles dois elementos do veículo VW/GOL, mais precisamente o mais baixo (Tarcizio), já estava dentro do veículo FIAT/PALIO, cujo interior o acessou abrindo a porta do passageiro; neste instante, informo o  que gritei "hei meu, o que você está mexendo no meu carro aí...."(sic), quando aquele elemento saiu correndo e dirigiu-se ao veículo VW/GOL, onde já havia o outro rapaz (Marcelo) ao volante e as duas moças sentadas no banco traseiro; após entrar no carro, o veículo VW/GOL partiu em desabalada carreira, procedendo fuga do local; diante dos fatos, afirmo que minha filha Joice acionou o 190, porquanto tomei para si veículo FIAT/PALIO e passou, por conta própria, a tentar perseguir o veículo VW/GOL, sendo que consegui acompanhar tal outro automotor por uns 02 Quilômetros, quando então, afirmo, decidi interromper sua perseguição com medo do motorista do veículo VW/GOL, que seguia afrente, em fuga e em alta velocidade, chocar-se contra alguém, contra algo ou contra algum outro carro; por fim, afirmo entender que meu automotor somente não foi subtraído em razão de minha ação em chamar a atenção do agente furtador; ainda, informo que, de dentro de meu automotor, nada fora subtraído; por fim, nesta Delegacia, com toda convicção e certeza, reconheci as quatro pessoas ocupantes do veículo VW/GOL e autoras dos fatos acima narrados.” (sic).
Em Juízo, disse que “eles tentaram levar o veículo, mas minha filha viu e gritou. Eles entraram no veículo. Quando olhei de cima da laje, viu o rapaz saindo de dentro do veículo. O nome não lembro. Não, a mulher estava no outro carro, acho que um Palio branco. Tinha, estava em cinco pessoas, 03 rapazes e duas meninas.  Meu carro estava na rua, perto de casa. Estava aberto, porque estava trabalhando em casa e deixei bem em frente à minha casa. Quando foi cinco e meia da tarde, a minha filha saiu na janela, eu estava terminando as coisas lá e ela gritou. 'Mexendo no carro do meu pai', fui em cima da laje, os caras foram embora. Não chegou nada, porque agimos muito rápido. Não.  Minha esposa ligou para a polícia, que pegou eles indo pra Franco da Rocha, perto do Parque Petrópolis, por lado li do bombeiro. Depois de uma hora, uma hora e meia, foi muito rápido, a polícia agiu muito rápido. Isso, uma delas é a pessoa que vi saindo do veículo. Não. Na Delegacia, reconheci. Parte de cima. (inaudível). Minha casa é no alto, isso exatamente, estava em 04 pessoas. Era duas mulheres e três homens. A porta do motorista estava virada para casa. Dava para ver perfeitamente. Ele era baixo, moreno, não muito moreno, baixinho, meio fortinho. Si eu e meu vizinho lá, meu vizinho é difícil ficar na chácara lá. Não, o carro fica em frente da casa, sempre deixo em cima, bem lá em cima, perto d aporta de casa e nesse dia estava trabalhando, deixei o carro lá em baixo, (inaudível) para não espirrar pedra, eu deixo o carro lá em baixo nesse dia. Ai quando eles tentaram roubar o carro, eles estavam na cachoeira de tarde e não tinha ninguém, só eles, e viram o carro lá em baixo sozinho, eu estava em cima da laje preparando a máquina e quando a minha filha correu na janela, e viu um cara mexendo no meu carro, entrou do lado do passageiro, agachado, abriu a porta e estava tentando entrar, quando minha filha gritou por cima da laje, eles saíram correndo, entraram no carro e foram embora. Eles ficaram com medo, porque eu estava em cima da laje e eles em baixo, carro de outra pessoa. Deixei o carro aberto. Da minha casa, tem uma visão boa, o carro fica em baixo, visão boa do carro, ele tentou entrar para o lado do passageiro que estava aberto. Tem um mato, qualquer coisinha eles querem ir para a mata, saiu correndo do carro, o cara (inaudível). Pessoal dele. Quando eu gritei, eles entraram no carro e saíram correndo a milhão e foram embora. Coisa de 05 min. Tenho uma visão boa da minha casa. Uns 50 metros. Os dois.  No carro só estava um. O primeiro. Isso.” (sic).
 Os Policiais militares Carlos S. Gonçalves e Wuesllen J. S. Pereira, na delegacia (fls. 07 e 08), disseram que “fomos notificados via COPOM que um veículo VW/GOL, na cor branca, tinha acabado de ser visto em fuga do local dos fatos, com quatro ocupantes em seu interior, os quais teriam tentado subtrair um veículo FIAT/PALIO que estava na via Pública e não lograram êxito em razão da ação da vítima. Em patrulhamento, conseguiram avistar e identificar esse veículo suspeito, com os quatro ocupantes, pela Rua Antônio Nascimento, bairro Pq Vitoria, já neste município de Franco Da Rocha/SP, veículo suspeito este que estava em deslocamento; Em seguida, pela Rua Luís Coutinho De Abreu, na esquina com a Rua Montevideo, logramos por fim abordar o veículo VW/GOL e seus quatro ocupantes, momento em que fora possível identificar os indiciados supra e a adolescente infratora. Inquiridos sobre os fatos, todos os abordados negaram qualquer tentativa de furto. Porém, em contato com a vítima, esta afirmou que viu os meliantes entrando no veículo FIAT/PALIO e tentando subtrai-lo, somente não conseguindo em virtude de circunstâncias alheias à vontade deles. Ademais, nesta Delegacia, a vítima reconheceu todos os quatro abordados. Em razão da localização dos implicados logo após terem tentado subtrair coisa alheia móvel, conduzimos os ao Distrito Policial, ressaltando que apreendemos o veículo Gol Branco dos autores, o qual não consta queixa de crime, mas estamos com aspectos administrativos atrasados.” (sic).
Em Juízo, o policial Carlos, disse que “era um Fiat Palio, é isso? O que me recordo é que fui comunicado via Copon sobre uma tentativa de furto. Tinham quatro ocupantes. Foi nos passados que um VW estava envolvido na tentativa. A gente estava em deslocamento pela Estrada da Caceia. Avistamos o veículo e conseguimos abordar. Saíram quatro pessoas, duas moças e dois rapazes. Foi perguntado onde estavam anteriormente. Disseram que estavam em deslocamento, que tinham do saído bairro, porém não passaram muita coisa. Foram conduzidos à Delegacia, onde as vítimas os reconheceram e mostraram uma foto que tiraram, que não sei se está no inquérito. Sim, tinha um menor, que foi conduzido por outra viatura. Não me recordo do tempo que levou da comunicação do Copon até a localização deles. Era no entardecer. Não os conhecia. Eles negaram a participação no furto. A vítima reconheceu os autores, porém junto ao Delegado. Todos eu não sei, só sei que o Delegado disse que foram reconhecidos. Não sei se todos. A abordagem em si foi tranquila, a parte menor não precisou ser algemada, nem a maior de idade também, foram conduzidas a viatura, se não me falha a memória, uma sargento nossa mobilizou a menina, conduziu a parte feminina até a delegacia e a parte masculina foi conduzida por outra viatura. Que eu me recordo, eram quatro ocupantes no veículo.” (sic). 
No mesmo sentido, disse que “a gente estava no patrulhamento com motos, caiu uma alerta pela rede rádio no COPOM, que acaba de ocorrer uma tentativa de roubo na estrada da Caceia, que é uma área rural aqui da região. Tinha como característica o veículo, se não me falha a memória era um gol branco, ocupado por 04 pessoas, características de alguns deles, característica da roupa, não me recordo de detalhes agora, passou todas as características dos indivíduos, três e  a gente iniciou possíveis o patrulhamento em cima dessas informações, possíveis caminhos de fuga, vindo lá daquela região, que certo nos deparamos com um veículo, gol branco, conforme foi passado e avisamos a abordagem, as características bateu com o que foi informado pelo COPOM, as roupas, os detalhes das roupas e por conta disso conduzimos para a delegacia para fazer o reconhecimento da vítima, que fez questão de prestar  essa queixa, de ir à delegacia e foi feito o reconhecimento e a vítima os reconheceram.  Distância, coisa de 5 a 10 min, dependendo dos meios utilizados. Deu como estrada da Caceia, não lembro a altura dela. Sei que foi na estrada da Caceia. Não participei do reconhecimento. A gente abordou, com base que nós foi fornecido, conduzimos essas pessoas na delegacia e lá o delegado ouviu eles, foi feito o reconhecimento. E quem fez o reconhecimento foi o pessoal da delegacia com a vítima e outros. Não me recordo detalhadamente, não tive acesso ao boletim. Foi uma ocorrência que já tem um tempo, cerca de dois anos.  Foi passado a cor da camiseta, chinelo, short, a cor do short. Na rede caiu para nós como homens e mulheres, não falou a quantidade, só que havia homens e mulheres.    Foi dois indivíduos que bateram a características, não me recordo, eu lembro que eram dois homens, mas não me recordo se era realmente duas mulheres.  Foi mais ou menos, 10 há 20 min, não foi de pronto. Nos realizamos o patrulhamento ali no Parque Vitória e foi descendo ali o Parque Petróleo, que é o caminho que o pessoal se utiliza para fuga ali. Com eles não foram encontrados nada de ilícito, fez abordagem baseado no veículo e nas características das pessoas, não foi encontrado nada ilícita com eles. Só a versão da vítima.” (sic).
A testemunha Joice da Silva, ouvida em solo policial (fl. 09), declarou que “sou moradora do local dos fatos, bem como sou filha de Geraldo Rodrigues Da Silva; afirmo que nesta data, ao chegar em casa, percebi a existência de um veículo VW/GOL, na cor branca, parado no local; contudo, afirmo que não dei muita importância para tal fato, visto que ali próximo a minha residência existe uma Cachoeira e, não raramente, carros estacionamos naquelas imediações para meus ocupantes banharem-se na queda d´agua; assim, informo que em determinado momento, pela janela de meu quarto, observei que um elemento estranho, pela porta do passageiro, estava ingressando no interior da veículo FIAT/PALIO de meu pai, elemento este que estava aproveitando-se do fato do carro de meu genitor estar parado defronte à sua casa; diante do visualizado, informo que alertei meu pai sobre o observado, quando meu pai imediatamente subiu na laje da casa e gritou para o elemento criminoso que, por sua vez, correu para o mesmo veículo VW/GOL avistado anteriormente, com o qual dera fuga; ainda, informo que, mesmo da janela de meu quarto, consegui fazer uma fotografia do veículo VW/GOL em fuga, sendo que em seguida, aproveitando-se de meu telefone, acionei o 190; presente nesta Delegacia, afirmo reconhecer, com toda certeza e convicção, apenas o elemento que observei dentro do carro, sendo este um rapaz branco, forte e de baixa estatura.” (sic).
Em Juízo, disse que “furtar o carro do meu pai. Vi o primeiro (Tarcísio), que tentou furtar o carro do meu pai, tentando entrar no carro do meu pai. Gritei e ele não levou. Ele tentou entrar pelo banco do passageiro. Sim, fui abrir a janela no quarto e foi a hora que gritei. Meu pai gritou pela laje, para ele não levar o carro, depois meu pai correu, entrou no carro para tentar seguir o carro deles, aí foi quando eu acionei a polícia. O outro carro era branco. Tinha duas moças e dois rapazes. Dois casais. não posso dizer quem era. Vi quando a gente foi na delegacia. Fui na Delegacia em uma hora. Não, só vi a pessoa que tentou entrar no carro. Tem uma cachoeira ali perto. As pessoas costumam deixar o carro estacionado ali. O lado do passageiro estava na rua. Na entrada da cachoeira aonde eu morro. No banco do passageiro. Ele tentou entrar em pé.” (sic). 
Ouvida somente na delegacia (fl. 10), a testemunha Giulia, disse que “resido junto com minha mãe, informando que Victor é meu irmão e que este reside em endereço diverso; que na presente data, por um amigo, foi convidada a ir até uma Chácara, quando então chamou sua amiga Deiziane para me acompanhar; que a pessoa de Tarcizio, que até então não o conhecia, em meu veículo VW/GOL, na cor branca, busquei minha amiga Deiziane, quando então rumaram até a referida Chácara; que, no carro, percebi que havia um outro rapaz, este Marcelo, o qual até esta data também não o conhecia e que também foi para a Chácara; assim, todos juntos, na Chácara, chegaram e passaram a fazer uso de álcool, onde também nadaram em um piscina que ali existente; contudo, na volta, estando todos embarcados no veículo VW/GOL, o qual era conduzido por Tarcizio, dirigiram-se diretamente até o bairro do Pq Vitoria, nesta cidade de Franco Da Rocha-SP, onde fomos todos abordados pela Polícia Militar; inquirida, afirmo que em momento algum, nem na ida ou nem na volta, pararam o carro VW/GOL com qualquer tipo de propósito, afirmo que a acusação que me são imputadas de tentativa de furto é mentirosa, pois nada tentaram subtrair; por fim, afirmo  que sou estudante, encontra-se cursando o 9º Ano do Ensino Fundamental na E.E Rogerio Levorim, na cidade de Francisco Morato-SP, complementando que jamais respondi a qualquer tipo de procedimento de Ato Infracional anterior; por fim, afirmo ser inocente da imputação que ora lhe recai.” (sic).
Pois bem. 
Diante desse contexto probatório, entendemos que dúvida alguma resta com relação à autoria, posto que os elementos de prova contidos nos autos são mais do que suficientes para assim se concluir.
De início, anota-se que, em delitos praticados na clandestinidade, como este de furto, assumem especial importância as palavras da vítima.
No caso, narrou a vítima, de forma segura, que é proprietário do veículo Fiat/Palio, que reside no local dos fatos e que, no dia, sua filha gritou, alertando que estavam mexendo em seu veículo, que estava estacionado em frente de sua casa. Em seguida, subiu na laje e visualizou que um dos indivíduos saia de seu carro. Por isso, gritou, tendo e os outros, que estavam no interior de outro veículo, se evadido.
No mesmo sentido, Joice disse que é moradora do local e filha da vítima. No dia dos fatos, percebeu a presença de um veículo VW/GOL próximo de sua residência e, em determinado momento, pela janela do seu quarto, observou um dos agentes ingressando no interior do carro de seu pai, o que lhe informou. Em seguida, ele subiu na laje e gritou, quando todos os agentes fugiram. Por fim, afirmou que conseguiu fotografar o veículo no qual se evadiram e, em seguida, ligou para polícia.  
Como dito, pois, merecem crédito os relatos da vítima e testemunha da acusação, seja pela segurança da narrativa seja pelo fato de que razão não se demonstrou que pudessem ter para incriminar falsamente os réus.
Vale frisar que o réu Tarcisio foi reconhecido como sendo o que adentrou ao veículo
E, neste ponto, vítima e testemunha de acusação foram peremptórias. Realmente, disseram, respectivamente que “Quando olhei de cima da laje, viu o rapaz saindo de dentro do veículo” e “pela porta do passageiro, estava ingressando no interior da veículo FIAT/PALIO de meu pai, elemento este que estava aproveitando-se do fato do carro de meu genitor estar parado defronte à sua casa”.
Não fosse isso, há que se acrescentar que, como sabido, a condição de policial não retira o crédito do depoimento prestado, mormente se consideramos sua condição de funcionário público, cujos atos são presumivelmente verdadeiros. Tem-se decidido que: “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - RTJ 68/64) e é “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACrimSP - RT 530/372). E, ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF - HC n° 74.608-SP).
No caso, não há porque desconfiar das palavras do policial militar, posto que motivo algum demonstrou ter para incriminar os réus falsamente.
Posta esta premissa, o que temos é que os policiais militares, em ambas as fases da persecução penal, foram seguros em afirmar que, na data dos fatos, foram acionados via COPOM, que informou sobre a tentativa de um veículo Fiat Palio, sendo que os agentes empreenderam fuga em veículo Gol, o qual, em patrulhamento, conseguiram abordar e em cujo interior estavam os réus e a adolescente.
Diante deste quadro, tem-se que os réus se postaram em situação que faz deles, ao menos presumivelmente, o autor dos delitos em questão. Por isso, era deles o ônus de ofertar justificativa plausível para o fato supra. E, evidentemente, não se tem que de seu ônus se desincumbiram.
Em primeiro lugar, porque apresentaram versão de todo inverossímil, no sentido de que, depois de se banharem em cachoeira de fato existente nas proximidades, Tarcisio teve que parar para urinar, justamente em frente à casa da vítima, onde o carro dela estava estacionado. Ora, poderia ele ter feito suas necessidades em qualquer local da natureza onde estava, inclusive na própria cachoeira, como infelizmente é a praxe, de modo que é contrário ao senso comum que do meio do mato saíram para urinar em local próximo a casas habitadas. Não nos convence, em absoluto.
Em segundo lugar, porque Tarcisio e Marcelo ostentam reincidência, sendo aquele justamente por crimes patrimoniais (fls. 50/51 e 138 e segs.), o que enfraquece as versões exculpatórias ofertadas.
É certo, pois, que, com suas condutas, deram os réus início à execução do crime de furto, que não se consumou por circunstância alheia as suas vontades, que seja, os gritos da vítima e de sua filha. Trata-se, evidentemente, da figura do crime tentado, e não do crime impossível, com quer fazer crer uma das Defesas.
No que toca, a qualificadora prevista no art. 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, restou bem delineada, considerando que o delito foi praticado mediante concurso de pessoas.
Por último, de igual forma, também é o caso de condenação dos réus pelo crime previsto no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (corrupção ou facilitação para a corrupção de menores).
Inicialmente, anota-se que o delito em tela é considerado crime formal, ou seja, não exige resultado naturalístico para sua consumação, bastando para tanto apenas a prova da prática delitiva com participação de menor, como ocorreu no presente caso.
E tal entendimento já foi sedimentado pelo colendo Superior Tribunal de Justiça, que, em 28 de outubro de 2013, aprovou a Súmula 500 cuja redação é do seguinte teor:
“A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de crime formal.”

Cumpre anotar, também, que "ainda que o adolescente possua outros antecedentes infracionais, resta configurado o crime ora em análise, porquanto o bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal” (STJ, REsp 1127954/DF, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, 3ª Seção, j. 14/12/2011, DJe 01/02/2012).
Na hipótese, da instrução soa tranquilo que o menor teve efetiva participação na prática do delito, valendo não se olvidar de que, logo após os fatos, foi encontrado com os réus no interior do veículo fotografado pela vítima.
Diante deste quadro, afirma-se que a conduta narrada na denúncia e provada durante a instrução subsumiu-se no tipo inserto no art.  155, § 4º, inciso IV, c.c. art. 14, inciso II, do CP, e art. 244-B da Lei 8069/90, ambos na forma do art. 69 do Código Penal, em razão do que a condenação é medida que se impõe.
Assim, sendo o fato típico e ilícito e não havendo causa que exclua a culpabilidade dos réus, passo à dosagem da pena, segundo o sistema trifásico adotado no art. 68 do Código Penal.
Ciente do princípio constitucional da individualização da pena, Tarcisio e Marcelo serão tratados de forma conjunta, posto que em semelhantes situações pessoais.
RÉU TARCISIO e MARCELO
Do delito de furto qualificado – tentado:
Na primeira fase, tendo em vista as circunstâncias judiciais do art. 59 daquele estatuto, observa-se que nada há a ser considerado. Em razão disso, a pena-base será fixada no mínimo legal, ou seja, 01 de reclusão e pecuniária de 10 dias-multa. O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a ausência de elementos a justificar a fixação acima deste patamar.
Na segunda fase, ante a reincidência, que não é específica (fls. 51/52), aumenta-se a pena em 1/6, a qual passa a 1 ano e 02 meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa
Na última fase, reconhecida a causa de diminuição da tentativa, anota-se que, para a fixação do percentual de redução, deve ser considerado o critério objetivo que tem por base o iter criminis. No presente caso, levando-se em conta que o réu chegou próximo da consumação, reduza-se a pena da metade (1/2), tornando-a definitiva em 07 meses de reclusão e pecuniária de 05 dias-multa.  
Do delito de furto de corrupção de menor:
Na primeira fase, tendo em vista as circunstâncias judiciais do art. 59 daquele estatuto, como acima citado, nada há a ser considerado. Então, fixa-se a pena-base no mínimo legal, ou seja, 01 de reclusão e pecuniária de 10 dias-multa. O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a ausência de elementos a justificar a fixação acima deste patamar.
Na segunda fase, ante a reincidência, que não é específica (fls. 51/52 e 138 e segs), aumenta-se a pena em 1/6, a qual passa a 1 ano e 02 meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa
Na terceira fase, não incidem causas de diminuição ou de aumento, pelo que se torna definitiva a pena acima.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto, tendo em vista a reincidência dos réus (CP, art. 33, § 2º, “b” c/c art. 59).
RÉ DEIZIANE:
Do delito de furto qualificado – tentado:
Na primeira fase, tendo em vista as circunstâncias judiciais do art. 59 daquele estatuto, observa-se que ré não ostenta maus antecedentes (fls. 50/51). Em razão disso, a pena-base será fixada em seu mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a ausência de elementos a justificar a fixação acima deste patamar.
Na segunda fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, mantenho a pena acima fixada.
Na última fase, reconhecida a causa de diminuição da tentativa, anota-se que, para a fixação do percentual de redução, deve ser considerado o critério objetivo que tem por base o iter criminis. No presente caso, levando-se em conta que o réu chegou próximo da consumação, reduza-se a pena da metade (1/2), tornando-a definitiva em 06 (seis) meses de reclusão e pecuniária de 05 (cinco) dias-multa.  
- Do delito de corrupção de menor:
Na primeira fase, com base nos elementos norteadores do art. 59, do Código Penal, como citado acima a ré não ostenta maus antecedentes. Em razão disso, fixa-se a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano de reclusão. 
Na segunda fase, há em favor dos réus a atenuante da menoridade relativa, a qual não surtirá seu normal efeito redutor, posto que a pena já fora fixada em seu mínimo legal.
Na terceira fase, inexistem causas que aumentem ou diminuam a pena, de sorte que se torna definitiva aquela acima fixada.
Poderá a ré iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto, ante o quantum de pena aplicada e sua primariedade, nos termos dos arts. 33 c.c. 59 do Código Penal.
As penas acima serão somadas, porque os crimes foram praticados em concurso material (CP, art. 69).
Finalmente, inobstante a reincidência de Tarcicio e Marcelo, tem-se que possível substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direito, para todos. Isto porque o § 3o do art. 44 do Código Penal prevê que “se o condenado for reincidente, o juiz poderá aplicar a substituição, desde que, em face de condenação anterior, a medida seja socialmente recomendável e a reincidência não se tenha operado em virtude da prática do mesmo crime”.
No caso, é certo que os réus foram condenados pela prática de crime diverso e, além disso, pelo que se infere dos autos, na atualidade, não vêm se dedicando ao ilícito.
Por isso, é possível a substituição, como dito. 
Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGA-SE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar:
a) Tarcizio José de Lima Junior e Marcelo Carvalho Panta à pena privativa de liberdade de 01 ano e 09 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e pecuniária de 05 dias-multa, o unitário no mínimo legal, por terem incorrido no art.  155, § 4º, inciso IV, c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal, e art. 244-B da Lei 8069/90, ambos na forma do art. 69 do Código Penal;
b) Deiziane da Silva Alves à pena privativa de liberdade 01 ano e 06 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pecuniária de 05 dias-multa, o unitário no mínimo legal, por ter incorrido no art.  155, § 4º, inciso IV, c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal, e art. 244-B da Lei 8069/90, ambos na forma do art. 69 do Código Penal.
Conforme o acima exposto e considerando a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada, superior a um ano, substituir-se-á por duas restritivas de direito, uma consistente na doação da quantia de 1/2 salário mínimo nacionalmente vigente (para cada réu) a uma entidade assistencial, valor que deverá ser depositado em conta judicial, e outra de prestação de serviços à comunidade, por igual prazo da privativa, facultado o cumprimento em menor prazo, ambas a serem especificadas em sede de execução da pena (art. 44, § 2º, parte final, c.c. art. 46, § 4º, ambos do Código Penal). 
Faculta-se a ré o apelo em liberdade, posto que nesta condição respondeu ao processo.
Com o trânsito em julgado, inscrevam-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Custas pelos réus, observada a gratuidade, que ora se lhes defere
P.I.C.     
Mairiporã, 25 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA