1500109-05.2022.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Armando Pereira Da Silva Junior
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... possui condenação por ato infracional justamente por tráfico de drogas.
E se assim o é, salta aos olhos que desde a menoridade se dedica a esta ordem de delitos, sendo inimaginável se desconsiderar este histórico a ponto de se presumir que nesta ação penal se está a tratar do primeiro envolvimento do réu no mundo do tráfico.
Muito pelo contrário, razão pela qual não merece ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
1ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo-SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500109-05.2022.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500109-05.2022.8.26.0022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2042564/2022 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 23016373 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 2042564 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL FELIX MIRANDA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ARMANDO PEREIRA DA SILVA JUNIOR


Vistos.
GABRIEL FELIX MIRANDA e VINÍCIUS RODRIGUES DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 14 de fevereiro de 2022, por volta das 16h10, na Rua José Siqueira César, 44, Casa - Parque Cecap, nesta comarca de Amparo, agindo previamente ajustados e com identidade de propósitos entre si, guardavam, para inequívocos fins de comercialização, 82 porções de crack, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.    
A denúncia foi recebida, os réus, citados, apresentaram defesa preliminar.  
Em audiência, foram ouvidas três testemunhas e uma informante. Ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva apenas com relação ao réu Gabriel. Quanto ao réu Vinícius aduziu que não há provas suficientes para a condenação. 
A defesa dos réus pleiteou, em essência, a absolvição por ausência de provas de ambos os réus. No mais, postulou pela instauração de incidente de dependência química em relação ao réu Gabriel.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Preliminarmente, indefiro o requerimento do Ministério Público acerca da conversão em diligências para a juntada de laudo pericial do telefone apreendido do réu Gabriel. Isso porque, preservado entendimento em sentido diverso, tenho que o interrogatório é o último ato da instrução, encerrando-a necessariamente. E como os réus já foram interrogados, forçoso convir que a instrução já se findou, razão pela qual esse requerimento restou precluso.
Também indefiro o requerimento de instauração de incidente de dependência química do réu Gabriel porquanto – ressalvada a alegação do próprio réu – não há nenhum elemento concreto a indicar que tivesse qualquer tipo de prejuízo de discernimento ou de autodeterminação em razão do uso reiterado de entorpecentes. Muito pelo contrário, sempre que ouvido, foi capaz de narrar com detalhes as circunstâncias da a sua prisão em flagrante, bem como do que havia feito anteriormente neste mesmo dia.
Superadas as preliminares, a pretensão punitiva é procedente. 
Vejamos.
Como se sabe, para que se faça possível a condenação, dois requisitos se mostram absolutamente necessários, sem os quais impõe-se a absolvição.
Primeiro deve estar provada a materialidade, que, in casu, qualquer dúvida resta ante a análise do boletim de ocorrência, autos de exibição, apreensão, constatação provisória, todos carreados. Ademais, o laudo definitivo confirmou que as drogas apreendidas eram mesmo crack.
Resta o segundo, autoria, isto é, ter a real certeza de que os réus praticaram os fatos descritos na norma penal incriminadora, consistentes em manter em depósito as 82 porções de crack. 
Neste ponto, em que pese a manifestação da i. Promotora de Justiça quanto ao réu Vinícius, tenho que também nenhuma dúvida há acerca do envolvimento dos réus no crime de tráfico elucidado.
De início, extrai-se da denúncia – embasada por prévia e seria investigação a cargo da polícia civil desta comarca – que os réus estavam em uma casa usada exclusivamente por traficantes para a venda de drogas. 
De acordo com o didático e minucioso relato do policial civil Marcos, a casa localizada na Rua José Siqueira César, número 44, no bairro Parque Cecap, estava praticamente abandonada, tanto que no seu interior não havia mobília mínima para que uma pessoa (ou família) ali residissem. E isso ocorria porque tal casa é usada como ponto de venda de drogas – inclusive a polícia tem informações acerca do responsável por essa biqueira (traficante Kaique). 
A par dessas informações, fora deferido mandado de busca e apreensão nesta residência – usada exclusivamente para a venda de drogas, repita-se.
E ao cumprirem o mandado, os policiais flagraram os réus Gabriel e Vinícius (e apenas eles) no interior da casa, bem como havia dinheiro em notas trocadas e os entorpecentes apreendidos (estes dentro de uma bolsa).
Ou seja, os réus estavam no interior de uma casa usada apenas e tão somente como ponto de venda de drogas.
Pois bem. 
Em juízo, os réus tentaram fazer crer que estavam na casa apenas por acaso e foram presos por uma infeliz coincidência. 
O réu Vinícius aduziu que foi convidado pelo réu Gabriel para fumar maconha no interior da residência. No entanto, contou que mal conhecia o réu Gabriel, o que já torna sua versão absolutamente improvável na medida em que não há como se supor – ou acreditar – que praticamente um estranho faria esse “convite” inusitado. 
Ademais, referida porção de maconha não foi apreendida e sequer foi ventilada nos depoimentos dos policiais que cumpriram o mandado. Ou seja, tal circunstância (estar no interior para fumar maconha) não se sustenta.
 Já o réu Gabriel disse que estava no interior da casa pois havia sido convidado por uma pessoa que conheceu na rodoviária desta Comarca. Ora, forçoso convir que referida alegação sequer precisa ser valorada haja vista o completo absurdo que ela encerra. Além disso, tentou confirmar que estava no interior da residência usando maconha – droga não aprendida e nem citada pelos policiais. 
Como se vê, os argumentos centrais dos réus para tentar escapar da responsabilização criminal seriam estar na casa por um simples acaso e apenas para fumar maconha.
Acontece que essa alegação de acaso ou infeliz coincidência não se sustenta, isso porque apenas num mundo de fantasia se suporia que algum traficante deixaria 82 porções de crack (e dinheiro) numa casa abandona e sem vigilância a ponto de os réus ingressarem nela e terem total acesso aos entorpecentes e ao dinheiro.
Ademais, como bem pontuou o policial civil Marcos (extremamente experiente no combate ao narcotráfico), há uma “regra” no mundo criminoso no sentido de não se permitir que usuários fiquem consumindo drogas nas proximidades das “biqueiras” – e muito menos no interior dela, como no caso dos autos.
Ou seja, fácil de ver que os réus estavam no interior da casa porquanto eram os responsáveis pelas drogas aprendidas. E eram para entrega a terceiros, na medida em que nenhum deles afirmou ser usuário de crack.
E para confirmar que estavam traficando, há ainda o elucidativo relatório policial encartado às fls. 199/205 elaborado a partir das mensagens extraídas do telefone celular do réu Gabriel, em que se constata – com facilidade – que ele estava traficando naquele ponto.
Inclusive há mensagens diretas e especificas acerca da venda de drogas trocadas com o traficante Kaique – pessoa indicada pelo policial Marcos como sendo o “dono” daquela biqueira. 
Ou seja, não há como se supor ou acreditar que os réus foram presos por uma infeliz coincidência ou acaso. 
Muito pelo contrário, restou sobejamente demonstrados que ambos estavam “trabalhando” para o tráfico no local em que foram presos.
Fácil de ver que a presente imputação não decorre de uma infeliz coincidência ou acaso. Muito menos se trata de injusta incriminação por parte de agentes policiais que não teriam nenhum motivo para perseguir os réus – conforme eles mesmo confirmaram.
Dessa forma, preservado o entendimento dos i. causídicos, bem como do Ministério Público quanto ao réu Elton, tenho que restou sobejamente demonstrado que os réus venderam uma porção de droga para o usuário Silas, além do que mantinham em depósito, para imediata venda, outras 50 porções de cocaína e 15 de maconha. 
Portanto, de acordo com as provas produzidas, a condenação dos réus mostra-se racional.
Passo à dosimetria das penas.
Começo pelo corréu Vinícius.
Pelo que consta dos autos, possui maus antecedentes. No entanto, deixo de valorar tal circunstância porquanto também caracterizadora da reincidência. No mais, as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal lhes são favoráveis. No mesmo sentido as do artigo 42 da Lei 11.343/06. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, em 05 anos de reclusão, além da pecuniária em 500 dias-multa, calculados na proporção mínima cominada em lei, diante da situação econômica do sentenciado.
Na segunda fase, há a agravante da reincidência (proc. 1500907-68.2019.8.26.0022 – fl. 51). Por outro lado, há a atenuante da menoridade, razão pela qual compenso aquela agravante com esta atenuante nesta fase da dosimetria. 
Na terceira fase, sem causas de aumento.
Tendo em vista que é reincidente, tenho que o sentenciado não faz jus à causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. 
Tendo em vista que o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado de acordo com o caso concreto, tal qual assentado pelo E. Supremo Tribunal Federal (HC-132955-SP), anotando-se que o sentenciado é reincidente e pelo montante de pena aplicado, fixo o regime inicial como o fechado.
Passo à dosimetria da pena do corréu Gabriel.
Pelo que consta dos autos o réu é primário. Contudo, o réu já praticou ato infracional equiparado ao tráfico, conforme confirmou em interrogatório (proc. 1500359-02.2018.8.26.0435 – 2ª vara de Pedreira). Muito embora tal registro não sirva para caracterizar reincidência ou maus antecedentes, ele pode/deve ser valorado em seu desfavor tendo em vista possuir personalidade voltada para o crime e manter conduta social temerária (nesse sentido - STJ. 5ª Turma. RHC 47.671-MS, Rel. Min. Gurgel de Faria, julgado em 18/12/2014; STJ. 3ª Seção. RHC 63.855-MG, Rel. para acórdão Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 11/05/2016).
No mais, as circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/06 lhe são favoráveis. Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, qual seja, em 06 anos de reclusão, além da pecuniária em 600 dias-multa, calculados na proporção mínima cominada em lei, diante da situação econômica do sentenciado.
Na segunda fase, não há agravantes. Há a atenuante da menoridade, razão pela qual torno a pena ao mínimo legal.
Na terceira fase, sem causas de aumento. 
Tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis, tenho que o sentenciado não faz jus à causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. 
Isso porque, conforme se salientou na fundamentação da presente sentença, o sentenciado possui condenação por ato infracional justamente por tráfico de drogas.
E se assim o é, salta aos olhos que desde a menoridade se dedica a esta ordem de delitos, sendo inimaginável se desconsiderar este histórico a ponto de se presumir que nesta ação penal se está a tratar do primeiro envolvimento do réu no mundo do tráfico.
Muito pelo contrário, razão pela qual não merece a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.
Tendo em vista que o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado de acordo com o caso concreto, tal qual assentado pelo E. Supremo Tribunal Federal (HC-132955-SP), anotando-se que o sentenciado possui circunstâncias judiciais desfavoráveis, e pelo montante de pena aplicado, fixo o regime inicial como o fechado.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva e, por conseguinte, condeno GABRIEL FELIX MIRANDA e VINÍCIUS RODRIGUES DA SILVA, já qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 às penas de 05 anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, calculados na proporção mínima cominada em lei, diante da situação econômica dos sentenciados.
Mantenho a prisão preventiva de VINÍCIUS RODRIGUES DA SILVA porquanto persistem os seus motivos ensejadores, inclusive reforçados pela presente condenação.
De outro lado, o sentenciado GABRIEL FELIX MIRANDA poderá apelar em liberdade em razão da decisão exarada pelo e. Tribunal às fls. 140/143 e 270.
Declaro o perdimento dos bens e numerários apreendidos, bem como autorizo – se o caso – a destruição das drogas apreendidas.
P.I.C.

Amparo, 07 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA