1500063-88.2022.8.26.0483
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Viviane Cristina Parizotto De Oliveira
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... “trazer consigo” e “guardar” já configura o crime de tráfico, não sendo necessário o flagrante no exato momento da venda a terceiras pessoas. 
A condenação por tráfico, portanto, é de rigor, uma vez que está evidenciado que a  acusada praticou o crime de tráfico de entorpecentes, não conseguindo a defesa produzir prova alguma em sentido contrário.
Certa a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
2ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha , 1500, Presidente Venceslau - SP - cep 19400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500063-88.2022.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500063-88.2022.8.26.0483
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO VIDAL BATISTA


Tramitação prioritária


Em 19 de maio de 2022, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito: Dr(a). Viviane Cristina Parizotto Ferreira. Eu, Rodrigo Zambrota, Assistente Judiciário, subscrevi.

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de RODRIGO VIDAL BATISTA, qualificado a fls. 05, como incurso no art. 33, caput, c/c art. 40, III e V, ambos da Lei nº 11.343/06, pois que no dia 01 de fevereiro de 2022, às 04h00, na Rodovia SP 270, km 616,5, onde se localiza a base da Polícia Rodoviária, nesta cidade e comarca, o denunciado transportava para fins de tráfico 14 tijolos de maconha, pesando aproximadamente 5,160 kg, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta na denúncia, o denunciado viajava no interior de um ônibus com itinerário Campo Grande/MS x São Paulo/SP, que foi abordado pelos policiais. Diante das respostas desconexas do acusado, os milicianos realizaram buscas em seus pertences e encontraram o entorpecente no interior de uma mochila preta que estava debaixo do encosto de perna da poltrona do denunciado. Em razão das circunstâncias da apreensão (conhecida rodovia de trânsito de drogas), do local de transporte (interior do transporte público), da quantidade de droga apreendida, além da forma de acondicionamento (14 tijolos), concluiu-se que o entorpecente era destinado ao tráfico ilícito de drogas, motivo pelo qual o acusado foi autuado em flagrante delito.
A denúncia (fls. 105/106), veio acompanhada do incluso inquérito policial iniciado mediante flagrante (fls. 01/02).
Certidão estadual de distribuições criminais (fls. 44).
Folha de antecedentes (fls. 46).
Por ocasião da audiência de custódia (fls. 48/52), houve a conversão da prisão em flagrante do acusado em prisão preventiva.
Mandado de prisão cumprido e encartado a fls. 65/67.
Laudo definitivo de substância entorpecente (fls. 76/78).
A defesa constituída pelo acusado noticiou nos autos a impetração de Habeas Corpus em favor do réu (fls. 82/97), cujo pedido liminar foi indeferido (fls. 98/100).
Laudo pericial em aparelho de telefonia móvel (fls. 121/172).
Certificou-se o decurso do prazo para a defesa constituída pelo acusado apresentar defesa preliminar (fls. 195).
Nomeado defensor dativo (fls. 196), sobreveio defesa preliminar (fls. 202/204), com pedido de absolvição por ausência de provas. 
Decisão de recebimento da denúncia na data de 11 de abril de 2022 (fls. 205/208), com designação de audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento a ser realizada de modo virtual. Foram deferidos ao acusado os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Petição do acusado noticiando a constituição de advogados para sua defesa (fls. 221/222), com juntada de procuração (fls. 223).
Decisão de revisão da necessidade da manutenção da prisão preventiva do acusado (fls. 230), mantendo-se a custódia cautelar.
Em sede de instrução (fls. 232/233), colheu-se o depoimento de uma testemunha, interrogando-se o réu na sequência.
Por ocasião das alegações finais orais (fls. 234/235), o Ministério Público postulou a condenação do réu nos termos da denúncia, com fixação do regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda.
De seu lado (fls. 234/235), a defesa alegou que o acusado é primário e confessou o crime, sendo certo que se trata de mero transportador da droga apreendida, conhecido por "mula". Postulou a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33, da Lei de drogas, por ser o réu primário e possuidor de bons antecedentes, não se dedicando a atividades criminosas ou integrando organização criminosa. Arguiu que não deve ser aplicada a causa de aumento do tráfico entre Estados, ao argumento de que a droga foi recebida pelo acusado na cidade de Presidente Epitácio e não seria transportada para outro Estado da Federação. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
A ação penal é procedente, em que pese o esforço da defesa. 
A materialidade do delito se encontra retratada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/13), fotos da droga apreendida (fls. 29/36), laudo de constatação preliminar (fls. 38/43) e laudo definitivo de exame químico-toxicológico (76/78). 
Outrossim, a autoria delitiva se afigura inequívoca nos autos e recai, sem sombra de dúvidas, sobre o réu, senão vejamos.
Por primeiro, anoto que o acusado foi preso em flagrante, que configura a certeza visual do crime. De fato, o quadro flagrancial já é mais que incontestável indicativo de autoria. Nesse sentido, "Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloquente do crime e da respectiva autoria" (TJSP, Apelação Criminal n° 01112349.3/7-0000-000, 2ª Câmara, Rel. Eugênio Augusto Clementi Junior, 05.12.2007). 
Quanto às versões apresentadas pelo réu, na fase policial ele permaneceu em silêncio (fls. 05).
Interrogado em juízo (fls. 234/235), o acusado declarou que foi até a cidade de Campo Grande do Estado do Mato Grosso do Sul, recebendo R$ 1.500,00 para isso. Disse que na volta o ônibus em que estava parou em um posto de gasolina após a ponte, onde o réu confessou ter pego a droga para transporte. Disse ter conhecimento de que estava transportando maconha, cuja droga seria levada para a cidade de São Paulo. 
Acerca da confissão, anoto não ser usual que alguém se incrimine falsamente, de sorte que a confissão, sobretudo a judicial, tem grande valor probante, salvo se infirmada pelos demais elementos de prova. 
Sobre o tema, já se pronunciou o Tribunal de Justiça deste Estado:  
DIREITO PROCESSUAL PENAL CONFISSÃO JUDICIAL VALIDADE. É válida a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por nenhum elemento dos autos, sobretudo quando amparada pelo conjunto probatório.” (TJ-SP - APL: 993070658932 SP, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 09/11/2010, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 01/12/2010). 
A confissão, máxime a judicial, possui valor probatório elevado, somente podendo ser desconsiderada se o conjunto probatório amealhado nos autos autorizar a conclusão de que ela não representa a verdade dos fatos. Hipótese, ainda, em que a confissão judicial da apelante encontrou eco na confissão da outra ré e ambas foram surpreendidas enquanto mantinham a 'res' em seu poder - Prova suficiente para a condenação. 2. Prestação pecuniária - Fixação em 05 salários mínimos -Montante excessivo - Apelante primária e que trabalha em uma avícola, presumindo-se auferir parcos rendimentos. 'Res' que foi apreendida e devolvida às vítimas, que por isso não sofreram maior prejuízo - A pena de prestação pecuniária deve ser fixada em valor fixado que seja suficiente e adequado à prevenção e reprovação do crime, mas sempre levando em consideração a situação econômica do condenado e os danos causados a vítima - Recurso provido em parte para reduzir a pena imposta à apelante para 02 salários mínimos. (TJ-SP - APR: 993071218995 SP, Relator: Elias Junior de Aguiar Bezerra, Data de Julgamento: 19/06/2008, 14ª Câmara de Direito Criminal C, Data de Publicação: 06/08/2008). 
De seu lado, a testemunha e policial militar Emerson Pereira de Carvalho declarou que estava na base da Polícia Militar Rodoviária, realizando patrulhamento e fiscalização no local. Então, ao abordar o ônibus com itinerário Campo Grande/MS x São Paulo/SP, notou que o acusado demonstrou nervosismo com a presença dos policiais. Ao questionar o acusado, ele disse que tinha ido até a cidade de Campo Grande para visitar parentes, mas não soube informar o grau de parentesco, tampouco o nome dos parentes citados. Ao proceder com a revista na poltrona do acusado, houve a localização de uma mochila que estava embaixo da poltrona dele, a qual continha em seu interior grande quantidade de maconha em tijolos embalados. Ao questionar o acusado no ato da abordagem, ele disse que uma pessoa conhecida por "Pelé" havia lhe contratado para ir até a cidade de Campo Grande buscar a droga, onde o réu informou que pegou um "uber" e foi até um bairro daquela cidade onde lhe foi entregue a mochila com a droga por um outro desconhecido.
Essas são as provas dos autos por meio das quais a prática delitiva imputada ao acusado na denúncia ficou devidamente comprovada.
Quanto ao laudo pericial realizado no aparelho de telefonia móvel apreendido nos autos, não houve localização de conversas de interesse policial.
Em relação ao depoimento do policial que efetuou a abordagem e prisão do acusado, saliento que a situação funcional dos agentes de polícia não os inibe de deporem, e nem uma espécie de suspeição genérica pode retirar-lhes toda e qualquer credibilidade. Importante, assim, é destacar a jurisprudência dominante do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a respeito deste tema: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7), adotando o mesmo sentido TJSP: RT 433/386-7, RT 715/439; TJPR: RT 554/420 (TJSP – Apelação Criminal n° 278.743.3/5-Garça). 
Relembro ainda que o eminente Ministro Moreira Alves, quando atuava no Supremo Tribunal Federal, deixou assentado que “o simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento” (STF – RHC – Rel. Min. Moreira Alves – JSTF-Lex 125/332). 
Além disso, nada há nos autos a revelar que os policiais teriam alguma razão para injustificadamente incriminar pessoas inocentes, não havendo razão para que servidores públicos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, fossem apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. 
Sobremais, têm os funcionários públicos a presunção de que, no desempenho de suas atuações, agem escorreitamente. O mesmo não ocorre em relação ao réu, que não está obrigado a dizer a verdade, podendo até mentir para defender seu interesse. 
Testemunhas e policiais, via de regra, têm apenas o interesse de contar o que se deu efetivamente, o que coloca suas palavras em elevado grau de confiabilidade, autorizando o édito condenatório. Policiais são agentes credenciados pelo Estado e, como tais, suas palavras devem ser dignas de fé. Afinal, seria um verdadeiro contrassenso revesti-los dessa qualidade e, ainda assim, deles suspeitar. De há muito está superada a corrente jurisprudencial que questiona a presunção de veracidade pela natureza da função exercida.
Ademais, a destinação da droga, qual seja, o nefasto comércio, restou plenamente delineada nos autos, ante o depoimento sereno e uniforme do policial em solo policial e em juízo, a exitosa apreensão da droga na mochila do acusado; a quantidade da droga apreendida (14 tijolos de maconha com peso de 5,160 kg), a ocultação da droga em uma mochila, sintomático da ilicitude da conduta perpetrada; a declaração do acusado no sentido de que aceitou o transporte da mochila pelo valor de R$ 1.500,00 e sua confissão no sentido de que sabia que estava transportando droga, induzem à convicção de que ele, sem sombra de dúvidas, praticou o delito de tráfico.
Registre-se que o crime de tráfico é classificado como de ação múltipla e, em consequência, é prescindível a visualização de atos de venda ou entrega de drogas, bastando que qualquer dos núcleos do tipo penal do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 estejam configurados, o que se verificou na espécie, onde o acusado trazia consigo e transportava drogas para entrega em outro Estado da Federação.
Nesse tópico, rememoro que a pretensão da defesa para afastamento da causa de aumento sobredita, ao argumento de que a droga teria sido recebida pelo acusado na cidade de Presidente Epitácio, não encontra lastro probatório nos autos, não havendo prova alguma nesse sentido.
Noutro giro, o policial militar ouvido em juízo e que efetuou a abordagem do acusado ainda no interior do ônibus em que ele se encontrava, afirmou que o réu, no ato da abordagem, confirmou que havia recebido a droga na cidade de Campo Grande, em um bairro distante e de um terceiro desconhecido que lhe entregou a mochila. Vide que a narrativa do policial está em consonância com os demais elementos probatórios, mormente porque o ônibus em que o réu foi abordado fazia o itinerário Campo Grande/MS – São Paulo/SP, e ele embarcou na cidade de Campo Grande/MS, de modo que a alegação da defesa no sentido de que o réu teria recebido a droga em Presidente Epitácio não encontra eco nos autos.
De mais a mais, mister salientar ainda que nossas Cortes têm decidido que o tráfico é aferível por indícios, sendo certo que "os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados, não neutralizados por contra-indícios ou álibi comprovados, autorizam a condenação" (JTACRESP 51/342). 
Com efeito, o crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade e espécie da droga, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova.
Vale relembrar também que o simples “trazer consigo” e “guardar” já configura o crime de tráfico, não sendo necessário o flagrante no exato momento da venda a terceiras pessoas. 
A condenação por tráfico, portanto, é de rigor, uma vez que está evidenciado que a  acusada praticou o crime de tráfico de entorpecentes, não conseguindo a defesa produzir prova alguma em sentido contrário.
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.
Atentando para as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes criminais (fls. 44). A culpabilidade, entendida aqui como índice de reprovabilidade da conduta, é normal para a espécie, considerando-se a natureza do delito praticado. A personalidade e a conduta social, ante a falta de elementos concretos de aferição, hão de ser consideradas consoante a moral média. Outrossim, há que se considerar a grande quantidade de droga apreendida (mais de cinco quilos de maconha), a teor do que dispõe o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006: "Art. 42.  O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente." Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor unitário, majorando-a em 1/6.
Na segunda fase da dosimetria está presente a atenuante da confissão espontânea, motivo pelo qual torno a pena ao mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, em seu valor unitário. 
Na terceira fase, como demonstrou a prova colhida nos autos, o transporte da droga acontecia de uma unidade da Federação para outra por meio de transporte público, razão pela qual estão configuradas as causas de aumento de pena previstas no artigo 40, III e V, da Lei nº 11.343/06, de sorte que majoro a reprimenda em 1/4 (um quarto), elevando a pena ao patamar de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, além do pagamento de 625 dias-multa, em seu valor unitário.
Em relação à causa de diminuição de pena disposta no artigo 33, § 4º, da Lei de Entorpecentes, por sua vez, é cediço que tal minorante visa conferir uma proporcionalidade à repressão penal do pequeno traficante, assim concebido o agente que, ipsis litteris, "seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". Em exegese ao referido dispositivo, a jurisprudência deflagrou o entendimento de que a quantidade e a diversidade da droga revelam-se, igualmente, como importantes vetores para a caracterização do pequeno traficante, sendo, portanto, passíveis de infirmar tal qualificação. Seguindo-se tal viés interpretativo no caso em voga, em que apreendidos mais de cinco quilos de maconha, corrobora-se a inaplicação desta causa excepcional de diminuição de pena.
Além disso, foi o réu flagrado transportando grande quantidade de maconha dentro de transporte público e entre Estados da Federação em rota conhecida como de transporte de drogas, o que denota, por si só, certo grau de envolvimento com organização criminosa, senão vejamos:
"APELAÇÃO – TRÁFICO DE DROGAS – Materialidade e autoria satisfatoriamente demonstradas pela prova documental e oral – Pleito defensivo de mitigação da pena e ministerial de exasperação de reprimenda – Razão ao Ministério Público, somente – Confissão parcial que deve ser extirpada, pois não constitui atenuante – Afastamento da majorante consistente no transporte interestadual de drogas – Impossibilidade – Causa de aumento sobejamente demonstrada – Réu surpreendido em ônibus originário de Campo Grande/SP e com destino a Penápolis/SP – Conhecida rota de transporte de drogas – Decote da minorante prevista no art. 33, §4.º, da referida lei – Cabimento – Elementos que indicam envolvimento com a espúria engrenagem da narcotraficância – Regime inicial fechado único adequado – Impossibilidade de substituição da reprimenda corporal por restritivas de direitos e sursis, ante o quantum de pena: superior a 04 anos. Recurso da defesa desprovido e da acusação provido." (TJSP;  Apelação 0012845-80.2014.8.26.0032; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araçatuba - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/08/2015; Data de Registro: 18/08/2015) – grifei.
Por tais razões, entendo que não é caso de se aplicar o previsto no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 
O regime inicial será, a teor do art. 2º, § 1º, da lei 8.072/90, e considerando a gravidade em concreto da ação criminosa e o montante da pena aplicada, o fechado.
Descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional, pois tais benesses contrariam a imposição legal quanto à fixação do regime inicial fechado e ainda porque a pena aplicada supera o limite legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e o faço para CONDENAR RODRIGO VIDAL BATISTA, RG: 44515959, filho de Antonio Felipe de Oliveira Batista Filho e Maria Donizete Vidal Batista, à pena de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão em regime inicial fechado, por incurso nos arts. 33, caput, e 40, III e V, ambos da Lei nº 11.343/2006, além do pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, ficando cada dia-multa fixado no mínimo legal.
O réu viu o desenrolar do processo sob custódia cautelar, de sorte que lhe nego o direito de recorrer em liberdade, considerando-se, ainda, que tratam os autos de crime que traz evidentes repercussões negativas à sociedade.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Outrossim, considerando que não há interesse do SENAD no levantamento perante este Juízo do aparelho celular apreendido, conforme Ofício nº 897/2016/SENAD-MJ, o que demandaria custos administrativos bem superiores ao seu valor intrínseco e denotaria gestão antieconômica por parte da Administração Pública, autorizo a destruição, após o trânsito em julgado, oficiando-se para este fim à Delegacia de Polícia local.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Também após o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das amostras de entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do Comunicado CG nº 83/2019 e do artigo 525 das NSCGJ, comunicando-se imediatamente a autoridade policial responsável, que deverá enviar a este Juízo o respectivo auto, não podendo o processo ser arquivado sem esta comunicação.
Vencido, o réu arcará com as custas e despesas processuais, e com o pagamento da verba a que se refere o artigo 4º, §9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, e o artigo 1.094, inciso I, das NSCGJ, observada a gratuidade judiciária.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o disposto nos artigos 471 e 472 das NSCGJ, façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral, c.c. art. 15, III, da Constituição Federal, e art. 13 da Resolução TSE n 23.461/15, à Justiça Eleitoral, para que o impedimento de votar seja anotado na folha de votação.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.

Presidente Venceslau, 19 de maio de 2022.

Viviane Cristina Parizotto Ferreira
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA