1500128-07.2020.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... do ordinário, no sentido de que fazia do tráfico de entorpecentes seu meio de vida, o que, aliás, encontra amparo no fato do réu ostentar condenação, também, por tráfico de drogas posterior aos fatos (fls. 98/99). Isso tudo conjugado torna incompatível a benesse do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, portanto não faz o réu jus ao benefício. 
Resta a pena definitiva no patamar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500128-07.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500128-07.2020.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR DOS SANTOS ALVERLI DO NASCIMENTO


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc. 

Igor dos Santos Alverlido Nascimento, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, em 24 de janeiro de 2020, às 11:00 horas, na via pública da Rua Renato Aparecido Leal, altura do nº 25, Jardim Vitápolis, nesta Cidade e Comarca de Itapevi, IGOR DOS SANTOS ALVERLI DO NASCIMENTO, qualificado às fl. 05 e 08, trazia consigo, para fins de tráfico, 26 porções individuais de “maconha”, com peso líquido de 37,5g e 130 porções de “cocaína”, com peso líquido de 49,8g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 12, laudo de constatação provisório de fls. 14/17 e laudo químico-toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos.
Segundo o apurado, o denunciado praticava o tráfico de entorpecentes na data e na localidade acima descritas.
Policiais militares estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram o denunciado em atitude suspeita, com uma sacola preta em suas mãos.
Ao avistar os policiais, o denunciado apreendeu fuga por um escadão próximo ao local, mas os milicianos foram ao seu encalce e o abordaram.
Em posterior revista pessoal, foram encontradas com o denunciado, na sacola que trazia consigo, 26 porções de “maconha” e 130 porções de “cocaína”, além da quantia de R$ 130,00 em dinheiro.
Preso em flagrante, na Delegacia IGOR confessou o tráfico, informando que vendia drogas no local há alguns dias e recebia aproximadamente R$ 400,00 por dia (fl. 05).
As circunstâncias da prisão, aliadas à quantidade e variedade de drogas, bem como a presença de dinheiro e a confissão, indicam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 24/01/2020, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ele foi concedida a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 28/29).
Notificado (fl. 61), o réu apresentou defesa prévia (fls. 75/76), que  não impediu o recebimento da denúncia, em 30/08/2021(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 86/88.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.

A materialidade do delito vem assaz nos comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 12) e pelos laudos toxicológicos (fls. 14/17 e 67/69), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).

Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que o réu confessou espontaneamente a prática delito, nos termos da denúncia contra ele oferecida, isto é, que, efetivamente, trazia consigo as drogas descritas na denúncia, visando à entrega a consumo de terceiros; portanto, ao tráfico.
A respeito disso (fl. 05), esclareceu "que CONFESSA que estava traficando drogas no local há alguns dias; que ganhava aproximadamente 400 reais por dia, de acordo com suas vendas; que nunca foi preso; que as drogas encontradas com ele pelos militares eram realmente dele; que estava vendendo desde as 10 horas da manhã.".
Interrogado em juízo, o réu tornou a confessar a prática do delito. Afirmou que estava mesmo traficando. Foi 
Essa confissão, vale dizer, apresenta-se autêntica e livre de indicativos de falsidade. A propósito, não foi alegado ou emerge da prova motivo ou razão escusa pelos quais iria admitir a prática de crime que não cometeu.
Nesse contexto, reveste-se de manifesta relevância no contexto probatório, mormente, vale dizer, ao verificar que se encontra em harmonia com o restante da prova colhida nos autos.
Assim, destacam-se os depoimentos dos agentes públicos inquiridos ao longo do procedimento.
Tanto na fase policial quanto em juízo, os agentes públicos foram firmes e seguros, no sentido de que, de fato, localizaram os entorpecentes descritos na denúncia na posse do acusado em circunstâncias indicativas da prática do tráfico de entorpecentes.
O policial militar Jonathan de Farias Alves Malheiros, em solo policial (fl. 03), relatou "que estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram um individuo em atitude suspeita com uma sacola plástica preta em suas mãos; que ele tentou empreender fuga pelo escadão ali perto, mas foi detido em seguida; que após a abordagem realizaram revista pessoal e localizaram a sacola plástica contendo em seu interior 26 porções de Maconha e 130 porções de Cocaína; além de 130 reais em espécie; que em conversa informal acabou confessando que estava traficando entorpecentes; que diante disso conduziram o capturado até a presença da Autoridade Policial.".
O outro policial militar Gilmar Ribeiro, no distrito policial (fl. 04), repisou o depoimento de seu colega de farda. 
Judicialmente, Gilmar rememorou que estava em patrulhamento, quando avistaram o acusado. Quando ele os viu, empreendeu fuga. Ele tinha uma sacola na mao. Conseguiram detê-lo quando ele descia o escadão. Ao revistá-lo, encontraram as drogas e os valores dentro dessa bolsa. O local, colocou, é conhecido como ponto de tráfico.
Pois bem.
Do amealhado, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o denunciado, destacando que o réu tentou fugir assim que avistou a presença da viatura. Contudo, foi alcançado rapidamente. Realizada a abordagem, foram encontrados os tóxicos apreendidos no interior de uma sacola. O acusado confessou informalmente a prática do tráfico de drogas. 
Observe-se, nesses dizeres, que os policiais militares não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
Ademais, como colocado, o réu confessou espontaneamente a prática ilícita, tanto na delegacia como em juízo.
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico de drogas, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis (embora haja notícias de sentença condenatória posterior aos fatos aqui tratados, não consta o trânsito em julgado para a defesa – fls. 98/99). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a variedade de entorpecentes apreendidos, apta a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre elas, havia cocaína, substância de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima nesse tipo de delito é a coletividade.
Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, e a especial importância das circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
O réu confessou espontaneamente a prática do delito, bem como era menor de 21 (vinte e um) anos à época dos fatos, razão pela qual atenuo a sanção em 06 (seis) meses, tornando-a definitiva em seu patamar mínimo, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão.
Embora a primariedade do réu, as circunstâncias da sua prisão, aliadas a variedade de entorpecentes levam a crer vinculação à mercancia ilícita além do ordinário, no sentido de que fazia do tráfico de entorpecentes seu meio de vida, o que, aliás, encontra amparo no fato do réu ostentar condenação, também, por tráfico de drogas posterior aos fatos (fls. 98/99). Isso tudo conjugado torna incompatível a benesse do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, portanto não faz o réu jus ao benefício. 
Resta a pena definitiva no patamar em que fixada.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 500 (quinhentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Igor dos Santos Alverlido Nascimento, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, a 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 12 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA