1500325-44.2021.8.26.0072
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... por drogas e ainda foi acusado de tráfico; está cumprindo a pena do tráfico, ainda em recurso; já foi condenado por roubo, furto e tráfico”. Eis o extrato da prova oral produzida em juízo. Com efeito, restou comprovado que o acusado subtraiu os objetos do estabelecimento vítima. Na esfera policial, o representante da vítima confirmou a subtração das peças de roupas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Parque Eldorado, Bebedouro - SP - cep 14706-136

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
1500325-44.2021.8.26.0072
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL WELLINGTON JERONIMO
Data da audiência:
10/03/2022 às 15:10h


Em sexta-feira, 11 de março de 2022, às 15:15 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências virtual do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JOÃO CARLOS SAUD ABDALA FILHO, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal movida por Justiça Pública contra RAFAEL WELLINGTON JERONIMO, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 317/2020 e Provimento CSM nº 2650/2022). Apregoadas as partes, compareceram: a Dra. Renata Caldeira Costa Piccirilo Colafemina, Promotora de Justiça, o Acusado RAFAEL WELLINGTON JERONIMO, acompanhado da Advogada Dra. Maria Eduarda Faria Mattos Visona OAB/SP 213262. Presentes ainda as testemunhas: Otavio de Marqui, Eusebio Joaquim Pires Junior, Alfredo Gimenes da Ascenção, Sidnei Cesar Salomão e Claudemir Jerônimo. Ausentes as testemunhas: Breno dos Reis Couto (representante da vítima), em razão de dificuldades técnicas em ingressar na audiência virtual, e Fernanda Camila Jerônimo, conforme certidão da oficial de justiça de fl. 202. Abertos os trabalhos, após comunicação reservada do Acusado com sua Defensora, foi colhida a prova oral conforme termos que seguem em apartado (Alfredo, Sidnei, Eusebio e Rafael). O(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) e o interrogatório do acusado foram registrados em formato de mídia digital de áudio e vídeo, a fim de garantir-se maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e Art. 405 do CPP, com o que não houve oposição das partes, dispensando-se as transcrições, tudo conforme mídia que será importada para o sistema após a audiência (certidão anexa). A Promotora de Justiça desistiu da oitiva do representante da vítima, Breno dos Reis Couto, e da inquirição da testemunha Otavio de Marqui, o que foi homologado pelo MM. Juiz. A Advogada do acusado desistiu da inquirição das testemunhas Claudemir Jerônimo e  Fernanda Camila Jerônimo, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e aberta a fase de debates orais pelas partes. Pela ordem, a ilustre representante do Ministério Público apresentou seus memorias orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela condenação do Réu, nos termos da denúncia. Pela ordem, foi dada a palavra a Defesa que apresentou seus memoriais orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela absolvição do Réu e, subsidiariamente, pelo reconhecimento da atenuante da confissão. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de RAFAEL WELLINGTON JERONIMO, já qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previso no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal. Narra a denúncia que, no dia 09/03/2021, por volta das 23h20, no local indicado na inicial acusatória, o acusado, dolosamente e consciente da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante destruição de obstáculo, subtraiu, para si, 16 (dezesseis) camisetas de diversas cores, com manga curta, 03 (três) camisetas de diversas cores sem manga, 13 (treze) bermudas jeans de diversas cores, 02 (dois) shorts de laicra de diversas cores, 02 (duas) blusas femininas, sendo um bore e um top, 01 (uma) camisa de botão florida, 14 (quatorze) cabides de roupas, avaliados conjuntamente em R$2.278,00 (dois mil duzentos e setenta e oito reais), pertencentes à Outlet Modas Feminina e Masculina, do qual teve a posse mansa e pacífica, fora da esfera de vigilância e proteção da vítima. Ausentes os requisitos legais, o Ministério Público deixou de oferecer suspensão condicional do processo e Acordo de Não Persecução Penal (fl. 118). A denúncia foi recebida em 09/06/2021 (fls. 123/124). O acusado foi citado (fl. 146) e apresentou resposta à acusação às fls. 153/160. Manifestação do Ministério Público (fls. 165/166). Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 10/03/2022 (fls. 169/172). Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 317/2020 e Provimento CSM nº 2650/2022), se procedeu à inquirição das testemunhas de acusação e ao interrogatório do acusado e foi encerrada a instrução. Em debates orais o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado e, subsidiariamente, o reconhecimento da atenuante da confissão. É o relatório. Fundamento e decido. A acusação é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 3/4 e 8/10, auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, auto de avaliação de fl. 13, auto de entrega de fl. 14, relatório de investigação de fl. 17, laudos periciais de fls. 67/72, imagens das câmeras de segurança de fls. 73/75, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. Quanto à autoria, necessária análise mais detida. O policial militar Eusebio, em juízo,  relatou que “participou do flagrante do tráfico; na noite anterior teria ocorrido o furto na loja; vendo as imagens deu para perceber que a estatura lembrava o acusado; foi apoiar outra equipe que estava na casa dele; encontraram vários objetos que eram do furto; também encontraram o moletom azul, chave de fenda e o veículo que teriam sido usados; o proprietário da loja reconheceu os pertences; ele confessou aos policiais que realizou o furto; nas imagens, tinha ele e mais um ou dois indivíduos”. O investigador Alfredo, em juízo, relatou que “teve o furto; no mesmo dia, a pm entrou na casa dele no flagrante de um tráfico; a pm encontrou vários objetos subtraídos na casa; ele confirmou que praticou o furto aos policiais; a vítima reconheceu os objetos da casa dele; pelas imagens de câmera de segurança viram que ele estava de agasalho; teve arrombamento da porta de vidro”. O investigador Sidnei, em juízo, confirmou o depoimento de seu colega Alfredo. Ao ser interrogado em juízo o acusado “confessa o furto; arrombou a porta de vidro; estava com outra pessoa; pegou e trocou parte por drogas e ainda foi acusado de tráfico; está cumprindo a pena do tráfico, ainda em recurso; já foi condenado por roubo, furto e tráfico”. Eis o extrato da prova oral produzida em juízo. Com efeito, restou comprovado que o acusado subtraiu os objetos do estabelecimento vítima. Na esfera policial, o representante da vítima confirmou a subtração das peças de roupas da sua loja, onde a porta frontal de blindex foi arrombada, sendo que no local têm câmera de segurança e forneceu as imagens na delegacia, bem como que posteriormente as peças lhe foram restituídas após apreendidas na casa do acusado. Além disso, os policiais militares foram firmes e coesos no sentido de que foram apoiar outra equipe de policiais e na residência do acusado, além de ter sido localizados várias drogas, munições, colete a prova de balas, rádio comunicador, sendo lavrado o RDO 553/2021 e o acusado preso em flagrante, foram apreendidas também, várias peças de roupas, que constataram ser a res furtiva do caso em questão. No mesmo sentido, foi o depoimento dos investigadores, reiterando o relatório de investigação de fl. 17 por eles elaborado. Ademais, o acusado confessou o furto qualificado pelo concurso de pessoas e o arrombamento. As qualificadoras de destruição de obstáculo e mediante concurso de duas ou mais pessoas, também restaram demonstradas, diante da prova oral, do laudo pericial de fls. 67/72 e das imagens das câmeras de segurança de fls. 73/75. Por fim, conforme já afastado na decisão de fls. 169/172, não é caso de reconhecimento do princípio da insignificância e nem de aplicação do privilégio do §2º do art. 155 do CP, diante do valor da res furtiva (R$2.278,00 - fl. 13), da reincidência e dos maus antecedentes ostentados pelo acusado (FA e certidão criminal), o que afasta os requisitos para tal aplicação. Deste modo, configurado o crime de furto qualificado, passo a dosimetria da pena. Na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais, por serem duas qualificadoras, utilizo uma para qualificar e outra nesta fase, bem como verifica-se pela certidão criminal e FA de fls. 236/245 e 246/264 que o acusado possui maus antecedentes, de modo que majoro a pena em 1/4 (um quarto), fixando a pena-base acima do mínimo legal. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 237/238, 241/243 e interrogatório), a qual compenso com a atenuante da confissão.  Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento e nem de diminuição da pena. Portanto, fixo a pena em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 12 dias-multa, no piso legal. Tendo em vista a quantidade de pena aplicada, os maus antecedentes e a reincidência, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão de sursis, pois ausentes os requisitos legais (arts. 44 e 77, ambos do CP). O acusado não permaneceu preso por força dos fatos apurados nesses autos, motivo pelo qual não há que se falar na possibilidade de aplicação da detração determinada pelo art. 387, §2º, do CPP. Tendo em conta que o bem subtraído foi restituído (auto de entrega - fl. 14), deixo de fixar o valor mínimo de indenização - art. 387, inciso IV, do CPP. Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de CONDENAR o acusado RAFAEL WELLINGTON JERONIMO, como incurso no crime descrito pelo artigo 155, §4º, incisos I (destruição de obstáculo) e IV (mediante concurso de duas ou mais pessoas), do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, com valor mínimo. O acusado respondeu a todo o processo em liberdade e não há nada que indique a necessidade de decretação de prisão preventiva. Assim sendo, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade por este processo. Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. Fixo os honorários da Defensora dativa (fl. 148) no máximo do respectivo item da tabela do convênio OAB-Defensoria. Expeça-se a certidão de praxe. Após o trânsito em julgado: Manifeste-se o acusado sobre a restituição do veículo apreendido (fls. 11/12), apresentando pedido formal, com documentação da propriedade, no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de perdimento em favor do estado; Oficie-se o Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico; Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF; Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Cumpra-se. Bebedouro/SP, 10 de março de 2022". Sentença Publicada em Audiência. Na sequência, o acusado e a Defensora conversaram reservadamente. Após, pela Advogada do réu foi dito: "MM. Juiz, neste ato interponho recurso de Apelação em face da r. Sentença". Após, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Recebo o recurso de Apelação interposto pela defesa, a qual sai devidamente intimada para apresentar as razões recursais, iniciando-se o prazo em 11/03/2022. Após, dê-se vista ao Ministério Público para apresentar as contrarrazões. Aguarde-se o decurso do prazo para eventual interposição de recurso em favor da acusação, de tudo certificando-se. Expeça-se o necessário". Por fim, diante da realização de audiência virtual, dispensada a assinatura neste termo. Nada mais. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, às 16:00 horas. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Assistente Judiciário, M366165, digitei. 

Promotora de Justiça:

Advogado(a)(s):

Acusado(a)(s):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA