1500366-45.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... o seguinte julgado: “Habeas Corpus – Tráfico de drogas– Pleito de revogação da prisão preventiva – Alegação de ilegalidade da prisão realizada por Guardas Municipais. Atuação dos Guardas Municipais. Ausente ilegalidade – Artigo 301 do CPP – Qualquer pessoa do povo pode, e as Autoridades policiais e seus agentes devem realizar prisões em flagrante - Crime de Tráfico de Drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500366-45.2022.8.26.0599 - Controle nº 2022/000285
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2069189/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DE ANDRADE FERRAZ


Aos 15 de setembro de 2022, às 14:30h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e em observância ao disposto no Provimento CSM 2651/2022, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dr. DENIS PEIXOTO PARRON - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: RODRIGO DE ANDRADE FERRAZ - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor Público: Dr. RAFAEL BRESCIANI MARRACINI - PRESSENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: GC FRANCISCO JOSÉ TAVARES - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: GC VALMIR BATISTA ALVES - PRESENTE (via videoconferência)

Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da testemunha GC FRANCISCO JOSÉ TAVARES. 

Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, por ele foi dito que desistia da oitiva da testemunha GC VALMIR BATISTA ALVES, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha GC VALMIR BATISTA ALVES, o que foi homologado pela MMª. Juíza.
Após, o réu RODRIGO DE ANDRADE FERRAZ foi devidamente interrogado. 

O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito o seguinte: "RODRIGO DE ANDRADE FERRAZ está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal. Feito regularmente processado. Procede a ação penal. DOS FATOS Consta do incluso inquérito policial que, no dia 12 de março de 2022, por volta das 17h08min, no Terminal Rodoviário, situado na avenida Armando Sales de Oliveira, nº 2.001, bairro Centro, nesta cidade e comarca, RODRIGO DE ANDRADE FERRAZ, qualificado 05/06, subtraiu, para si, mediante destruição e rompimento de obstáculo, três bicos de cobre de mangueiras de incêndio, avaliados em R$ 70,00 cada, pertencentes à Prefeitura Municipal de Piracicaba. Segundo se apurou, o denunciado dirigiu-se ao Terminal Rodoviário e, com a utilização de uma faca, cortou as pontas de mangueiras de incêndio do local, removendo os bicos de cobre que estavam nelas instalados. Em seguida, deixou o local na posse dos referidos bicos de cobre. Ocorre que guardas municipais foram acionados, por pessoas que presenciaram a subtração, e compareceram ao local. Na oportunidade, abordaram o denunciado e lograram apreender, dentro de sua mochila, os objetos furtados e uma faca. O denunciado confessou a prática do delito (fls. 05/06). DA PROVA JUDICIAL Francisco José Tavares, guarda civil, confirmou os fatos e sua autoria. Que houve o furto dos bicos dos hidrantes. Apurou as características do furtador e o abordou no terminal. Ele confessou o furto e estava em poder dos bicos das mangueiras. Não o conhecia. No mesmo sentido, Valmir Batista Alves, guarda civil, quando ouvido na fase policial. Interrogado, o réu confessou os fatos. Alegou que estava sem trabalho e, por isso, subtraiu os bicos das mangueiras. Dois estavam soltos e um, cortou com uma faca de serra. NÃO HÁ DÚVIDAS. Réu detido logo após a subtração em poder dos objetos furtados. Réu reincidente específico. Ostenta anterior condenação por furto (fls. 111-114). Pena acima do mínimo legal. Regime semiaberto (sumula 269 STJ). Não cabe o reconhecimento da figura do furto privilegiado nem o princípio da insignificância. Também inviável a substituição por restritiva de direitos. PEDIDO FINAL Pela procedência da ação nos termos da inicial".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "MM. Juíza, o acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 155, § 4º, inciso II, do Código Penal, na forma como descrito na inicial. . Encerrada a instrução probatória, verifica-se, em primeiro lugar, a necessidade de se reconhecer a ATIPICIDADE MATERIAL DA CONTUDA EM FUNÇÃO DA INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. Excelência, a despeito do fato praticado, cumpre observar que ele não apresenta suficiente ofensividade a justificar a intervenção penal, devendo ser observado para análise do caso, o princípio da insignificância. Saliente-se, inicialmente que o princípio da insignificância incide sobre todo e qualquer caso em que se tem como centro conduta de pequeno potencial ofensivo e danoso, sob pena de violação ao princípio constitucional da isonomia. Trata-se de valor jurídico atribuído às condutas que, se colocadas para análise do Poder Julgador, somente atrasariam ainda mais as soluções das controvérsias que, de fato, pelo potencial dano que poderiam oferecer se não resolvidas de maneira célere, necessitam do exame do Judiciário, por afetarem de modo profundo a paz social. Não se trata, obviamente, de banalizar a importância da intervenção penal, mas de buscar a justa compensação para a sociedade no que diz respeito ao dano que o acusado possa ter causado a ela. Assim, parece muito mais adequado que ele responda por um ilícito civil ou administrativo do que por um ilícito penal. O que se depreende da situação em tela é que, nas circunstâncias constantes dos autos, o presente delito se mostra irrelevante sob o ângulo penal. A suposta conduta do acusado não pode ser considerada como ataque intolerável ao bem jurídico tutelado, eis que não houve qualquer afetação concreta ao bem jurídico patrimônio. Ao revés, teria ocorrido um furto de 03 bicos de mangueira de incêndio, avaliados, cada um, em R$ 70,00. Dessa forma, deve ocorrer a absolvição do acusado pela atipicidade material da conduta, nos termos do art. 386, III, do CPP. Todavia, caso o entendimento de Vossa Excelência seja pela rejeição da aplicação do referido princípio, verifica-se que deve ocorrer a ABSOLVIÇÃO DO ACUSADO POR FALTA DE PROVAS. Com efeito, Excelência, não há a presença de um conjunto probatório robusto que autorize a prolação de uma sentença condenatória. Nesta data, a testemunha Francisco, GCM, declarou que trabalha no terminal central de Piracicaba. Em determinado momento, foram comunicados que um indivíduo estaria retirando os bicos dos hidrantes com uma faca. Foram até lá e constataram que o acusado estava no interior do terminal. Ele foi abordado e confessou que estava subtraindo os bicos. Ele também mostrou que já havia retirado três bicos das mangueiras do terminal. O réu, em interrogatório, declarou que praticou os fatos descritos na denúncia. Na época, estava desempregado e separado de sua família. Dois bicos estavam soltos e um deles cortou com uma faca. Não conhecia os Guardas que efetuaram a sua prisão. Excelência, em que pese o acusado ter reconhecido a prática dos fatos, sua confissão, como qualquer outra prova, possui valor relativo e deve ser corroborada pelo restante das evidências dos autos, o que não ocorreu neste caso. Isso porque todas as provas decorrem das declarações dos Guardas Municipais responsáveis pela prisão do réu, cujos depoimentos invariavelmente são exarados sem a isenção que deles se espera. Suas assertivas no processo, dada a evidente parcialidade que as permeia, não exercem sua função precípua, qual seja: a de explicitarem uma fotografia neutra da realidade não presenciada pelo Magistrado. Neste ponto, cabe ressaltar que a Defensoria Pública também não afirma que o Policial mentiu em juízo, apenas que reproduziu a sua percepção dos fatos, naturalmente influenciada por sua condição de órgão da segurança pública. Assim sendo, percebe-se que não há substrato probatório mínimo que comprove a autoria delitiva, pelo que o réu deve ser ABSOLVIDO, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Caso assim não entenda Vossa Excelência, pugna a defesa, então, pelo AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA REFERENTE AO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. Excelência, se mantida a condenação do réu pelo crime de furto, deve ser afastada a qualificadora referente ao rompimento de obstáculo, dado que não houve qualquer prova técnica que comprovasse a referida circunstância, como exigido pelos arts. 158 e 171, ambos do CPP. Contudo, ainda que se reconheça que tal prova pode ser suprida pela testemunhal, ainda assim a qualificadora não pode subsistir na hipótese vertente, pois, no caso, o suposto “obstáculo” descrito pelo Ministério Público em sua denúncia era inerente à própria coisa, sendo que a jurisprudência, há tempos, já se manifestou pela impossibilidade de incidência da qualificadora quando, para a prática do furto, não ocorre a violação de um obstáculo EXTERIOR ao objeto. Nesse sentido: CRIMINAL. FURTO QUALIFICADO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. LAUDO PERICIAL FEITO POR PESSOAS INABILITADAS. CONDENAÇÃO COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS. OBSTÁCULO INERENTE À COISA FURTADA. QUALIFICADORA. NÃO INCIDÊNCIA. DOSIMETRIA. REDUÇÃO DA PENA. REINCIDÊNCIA EXCLUÍDA. IMPROPRIEDADE. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E PROVIDO EM PARTE. I. A prova técnica não é a única apta a comprovar a materialidade das condutas, podendo ser suprida por outros meios de prova capazes de levar ao convencimento o julgador. II. Esta Corte já firmou posicionamento no sentido de que o rompimento de obstáculo inerente ao objeto do furto não caracteriza a circunstância qualificadora. Precedente. III. O agravamento da pena pela reincidência reflete a necessidade de maior reprovabilidade do réu voltado à prática criminosa. Impropriedade de sua exclusão sob fundamento da perda de sua função teleológica. IV. Recurso conhecido e provido em parte, nos termos do voto do Relator. V. Remessa dos autos ao Tribunal a quo para redimensionamento da pena. (REsp n. 743.615/RS, relator Ministro Gilson Dipp, Quinta Turma, julgado em 4/8/2005, DJ de 29/8/2005, p. 436.). Pugna-se, ainda, pelo RECONHECIMENTO DA TENTATIVA. Isso porque o acusado foi abordado enquanto ainda estava no interior do terminal central de Piracicaba, sendo que os bens que seriam subtraídos sequer foram movimentados para outro local. Portanto, fica evidente a brevidade do iter criminis por ele percorrido, devendo haver o reconhecimento da tentativa, com a redução da pena no máximo, ou seja, 2/3 (dois terços). Por fim, na hipótese de condenação do acusado, no tocante à dosimetria da pena, a Defensoria Pública pugna pela: 1) fixação da pena-base no mínimo legal, haja vista que a culpabilidade do acusado não extrapola aquela inerente ao tipo penal, devendo a sua vida pregressa ser valorada somente na segunda fase, a fim de se evitar o bis in idem com eventual agravante da reincidência; 2) na segunda fase da dosimetria, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, compensando-a com eventual agravante da reincidência, diante do caráter subjetivo e preponderante de ambas as circunstâncias; 3) a fixação do regime inicial diverso do fechado, nos termos do art. 33, § 2º, alíneas “b” e “c” e § 3º, do CP, ou como decorrência da regra do art. 387, § 2º, do CPP, ressaltando-se que o C. STJ já editou enunciado de súmula no sentido da possibilidade de fixação de regime menos rigoroso até para o réu reincidente; 4) a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, haja vista que, inobstante os antecedentes do réu, ele não é reincidente específico em delito de furto, estando presente, portanto, a autorização do artigo 44, § 3º, do Código Penal; 5) seja assegurada a possibilidade do acusado aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade, haja vista a inexistência de fato concreto que autorize uma nova decretação de sua prisão preventiva (art. 312 do CPP)".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
RODRIGO DE ANDRADE FERRAZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 12 de março de 2022, por volta das 17h08min, no Terminal Rodoviário situado na Avenida Armando Sales de Oliveira, nº 2001, Bairro Centro, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante destruição e rompimento de obstáculo, três bicos de cobre de mangueiras de incêndio, avaliados em R$ 70,00 cada, pertencentes à Prefeitura Municipal de Piracicaba.
Narra a denúncia que o acusado se dirigiu ao Terminal Rodoviário e, com a utilização de uma faca, cortou as pontas de mangueiras de incêndio do local, removendo os bicos de cobre que estavam nela instalados. Em seguida, deixou o local na posse dos referidos bicos de cobre. Ocorre que guardas municipais foram acionados por pessoas que presenciaram a subtração, e compareceram ao local. Na oportunidade, abordaram o réu e lograram apreender, dentro de sua mochila, os objetos furtados e uma faca.
Recebida a denúncia em 22.03.2022 (fls. 115/116), o réu foi citado (fls. 131) e apresentou defesa preliminar (fls. 135/136), seguindo-se a decisão que manteve o recebimento da denúncia e concedeu o benefício da liberdade provisória (fls. 137/140).
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha e interrogado o réu. 
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do acusado. 
A materialidade do delito ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/10, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11, pela fotografia de fls. 12, pelo laudo pericial de fls. 170/171 e pela prova oral produzida.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu confessou a prática do crime. Disse que subtraiu os bicos de cobre de algumas das mangueiras existentes no terminal rodoviário local, com a intenção de vendê-los e comprar entorpecentes (fls. 05).
Em juízo, ratificou sua confissão. Aduziu que estava sem trabalho, separado da família e com a mente perturbada. Declarou que dois bicos estavam soltos e outro, puxou, mas não saiu. Então, usou uma faca de serrinha que estava na sua posse e o cortou. 
A confissão, foi corroborada pela prova produzida.
Com efeito, o guarda municipal Franciso relatou que trabalha no Terminal Central e, em determinado momento, foram comunicados de que uma pessoa estaria com uma faca tirando os bicos dos hidrantes de combate à incêndio do local. Então, identificaram o indivíduo pelas características fornecidas e o abordaram. Asseverou que, de pronto, ele admitiu que retirou os bicos do hidrante, que foram encontrados na bolsa que estava com ele. 
No mesmo sentido o depoimento do guarda municipal Valmir.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem guardas municipais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.

E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de guardas municipais é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665).
Por fim, não houve qualquer ilegalidade na conduta dos guardas municipais, já que, conforme dispõe a lei, qualquer do povo pode efetuar prisão em flagrante delito (art. 301 do Código de Processo Penal). Aliás, seria absurdo imaginar-se que os guardas municipais, informados da prática criminosa, não pudessem tomar providências para fazer cessar a infração, ficando, passivamente, no aguardo da chegada de policiais civis ou militares (cf. Apelação nº 0019493-07.2010.8.26.0068, Rel. Des. CESAR MECCHI MORALES, j. 16.12.14).
Confira-se, sobre o tema, o seguinte julgado: “Habeas Corpus – Tráfico de drogas– Pleito de revogação da prisão preventiva – Alegação de ilegalidade da prisão realizada por Guardas Municipais. Atuação dos Guardas Municipais. Ausente ilegalidade – Artigo 301 do CPP – Qualquer pessoa do povo pode, e as Autoridades policiais e seus agentes devem realizar prisões em flagrante - Crime de Tráfico de Drogas que, por ser delito permanente, tem a sua consumação protraída no tempo, permitindo a prisão em flagrante a qualquer momento. Jurisprudência do C. STJ. No caso em tela, ao que consta, o estado de flagrância se mostrou aparente, de modo que lícita foi a atuação dos Guardas Municipais, os quais, inclusive, devem zelar pela segurança social. No mais, eventuais irregularidades da prisão em flagrante restam superadas com a decretação da prisão preventiva do Paciente. Impossibilidade. Presença dos requisitos da custódia cautelar – Despacho suficientemente fundamentado. Paciente incurso, em tese, na prática de crime equiparado a hediondo, para o qual é legalmente vedada a liberdade provisória, conforme o art. 44, da Lei de Drogas – declaração de inconstitucionalidade do referido dispositivo pelo C. STF que se deu incidenter tantum – decisão que não vincula esta E. Corte. Ausência de afronta ao princípio da presunção de inocência – Estado que detém os meios cabíveis para a manutenção da ordem pública, ainda que em detrimento da liberdade do cidadão, nos casos em que tal medida se mostrar necessária. Inviabilidade da aplicação de medidas cautelares alternativas, por insuficiência, inadequação e desproporcionalidade aos fatos tratados nos autos principais. Ordem denegada.  (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2014342-16.2022.8.26.0000; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/03/2022; Data de Registro: 14/03/2022).
Não bastasse essa orientação já consolidada na jurisprudência, há que se ressaltar que, conquanto não seja essa essencialmente sua função, o guarda municipal está autorizado por norma legal expressa a encaminhar à presença da autoridade policial indivíduos presos em flagrante delito, consoante a regra inscrita no artigo 5º, inciso XIV, da Lei nº 13.022, de 8 de agosto de 2014 (Estatuto Geral das Guardas Municipais).
 Nesse contexto, é de rigor o decreto condenatório: o réu foi preso em flagrante nas proximidades do local, em poder da “res furtiva” e da faca utilizada na subtração, e confessou a prática do delito.
Nem se alegue a insignificância da conduta, para sustentar sua atipicidade. 
A legislação penal brasileira não consagra o “princípio da insignificância” ou o da “bagatela”.
A falta de punição de pequenos furtos acarretaria uma exposição da sociedade a esse tipo de delito e corresponderia a uma verdadeira autorização judicial para que os criminosos continuassem na prática de subtrações, desde que laborassem com inteligência, ou seja, escolhessem sempre bens de pequeno valor (cf. Apelação nº 0012073-05.2010.8.26.0050, 11ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Desa. Maria Tereza do Amaral, j. 20.06.12).
O pequeno valor da res furtiva não importa na incidência do denominado princípio da insignificância. 
Ademais, ainda que se admitisse a aplicação do princípio da insignificância, seria de suma relevância perquirir se a conduta constituiu fato isolado na vida dos acusado ou se integra a prática habitual de ilícitos contra o patrimônio alheio, de modo a fazer da criminalidade seu meio de vida e próprio sustento, eis que, se renitente, contumaz o agente o fato se torna não um irrelevante penal, mas um fato socialmente relevante, outro ilícito penal que se acrescenta na sua vida pregressa de lesão ao patrimônio alheio (cf. APELAÇÃO CRIMINAL nº 0062335-56.2010.8.26.0050, Rel. Des. Otávio de Almeida Toledo, j. 25.09.12).
Nesse sentido já se pronunciou o E. Superior Tribunal de Justiça: “HABEAS CORPUS. FURTO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. REITERAÇÃO DA PRÁTICA DE CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. REINCIDÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. A jurisprudência desta Corte tem proclamado que, para a aplicação do princípio da insignificância, exige-se, além do ínfimo valor do bem subtraído, a avaliação das circunstâncias de caráter subjetivo, especialmente aquelas relacionadas à vida pregressa do paciente, a fim de que não seja estimulada a reiterada prática de furtos de pequeno valor. 2. Ordem denegada” (HC n° 32.729/SP, 6a Turma, Rel. Min. Paulo Gallotti, DJ 18.06.07, p. 306, VM).
O réu ostenta condenação com trânsito em julgado pela prática de crime da mesma natureza praticado antes dos fatos (autos n.1501053-56.2021 da 2ª Vara Criminal local – fls. 180/184).  
Consequentemente, por qualquer ângulo que se aborde a questão, descabe a incidência do princípio da insignificância.
Observo que a hipótese é mesmo de furto consumado.
Ora, a prova produzida atesta que a ação do réu foi flagrada por testemunhas, que acionaram a Guarda Civil, vindo o réu a ser abordado, na sequência, pelos milicianos na posse da res furtiva.
A propósito do tema, o C. Superior Tribunal de Justiça, firmou tese jurídica para os fins do art. 1.036 do novo Código de Processo Civil: “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (REsp 1.524.450/RJ – Rel. Min. Nefi Cordeiro – j. 14.10.2015).
A qualificadora prevista no art. 155, §4º, I, do CP, porém, não restou configurada.
Conforme ensina Julio Fabbrini Mirabete, “não há qualificadora quando o rompimento é de parte da coisa subtraída e não obstáculo à sua subtração como é perfeitamente claro na descrição da qualificadora” (in “Código Penal Interpretado”, Atlas, p. 918).
Nesse sentido a jurisprudência:
CRIMINAL. FURTO QUALIFICADO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. CONDENAÇÃO COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS. OBSTÁCULO INERENTE À COISA FURTADA. QUALIFICADORA. NÃO INCIDÊNCIA. DOSIMETRIA. REDUÇÃO DA PENA. REINCIDÊNCIA EXCLUÍDA. IMPROPRIEDADE. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E PROVIDO EM PARTE. I. A prova técnica não é a única apta a comprovar a materialidade das condutas, podendo ser suprida por outros meios de prova capazes de levar ao convencimento o julgador. II. Esta Corte já firmou posicionamento no sentido de que o rompimento de obstáculo inerente ao objeto do furto não caracteriza a circunstância qualificadora. Precedente. III. O agravamento da pena pela reincidência reflete a necessidade de maior reprovabilidade do réu voltado à prática criminosa. Impropriedade de sua exclusão sob fundamento da perda de função teleológica. IV. Recurso conhecido e provido em parte, nos termos do voto do Relator. V. remessa dos autos ao Tribunal a quo para redimensionamento da pena. (STJ - REsp 743.615-RS, Relator Ministro Gilson Dipp, Quinta Turma, v.u, julgado em 4/8/2005- DJe 29/8/2005) 
E, no caso dos autos, a prova técnica e oral produzidas evidenciaram que o acusado seccionou as mangueiras de incêndio para subtrair as uniões de cobre a elas inerentes. Logo, não há que se falar em rompimento de obstáculo, sendo de rigor a condenação do réu pela prática do furto simples.
2. Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do mesmo diploma legal, anoto que o réu ostenta maus antecedentes (autos n.1501053-56.2021 da 2ª Vara Criminal local - fls. 180/184).
Consigno que, para o reconhecimento dos maus antecedentes, não se exige, como para a reincidência, que o trânsito em julgado da condenação anterior seja anterior ao crime tratado, bastando que a condenação decorra de fato ocorrido anteriormente.
Não importa que tenha o trânsito em julgado da condenação ocorrido depois dos eventos analisados nos presentes autos, pois o que se exige para a configuração dos maus antecedentes é que o fato seja anterior e que a condenação seja definitiva, a fim de se evitar qualquer ofensa ao princípio da presunção de inocência (cf. Apelação nº 0001448-64.2017.8.26.0599, Rel. Des. Newton Neves, j. 22.02.19).
No mesmo sentido já decidiu o E. STJ: "a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não sirva para configurar reincidência, pode caracterizar maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado" (REsp 1.711.015/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 23/8/2018, DJe de 31/8/2018).
É certo que o réu ostenta condenação anterior, transitadas em julgado, pelo delito do art. 28 da Lei nº. 11.343/06 (autos 0013470-84.2015 da 1ª Vara Criminal e autos 0015862-02.2012 da 2ª Vara Criminal local –fls. 180/184). Porém, essa condenação não pode ser considerada para majoração da pena ora imposta e caracterizar reincidência, por não ser compatível com o princípio da proporcionalidade do direito penal, porquanto implicaria punição maior do que a aplicada por conta da própria infração anterior. 
Nesse sentido já decidiu o E. STJ: “Cabe ressaltar que as condenações anteriores por contravenções penais não são aptas a gerar reincidência, tendo em vista o que dispõe o artigo 63 do Código Penal, que apenas se refere a crimes anteriores. E, se as contravenções penais, puníveis com pena de prisão simples, não geram reincidência, mostra-se desproporcional o delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006 configurar reincidência, tendo em vista que nem é punível com pena privativa de liberdade” (HC 453.437/SP, j. 04/10/2018 Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 15/10/2018).
"Se a contravenção penal, punível com pena de prisão simples, não configura reincidência, resta inequivocamente desproporcional a consideração, para fins de reincidência, da posse de droga para consumo próprio, que conquanto seja crime, é punida apenas com "advertência sobre os efeitos das drogas", "prestação de serviços à comunidade" e "medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo" (Habeas Corpus 478.757/SP, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 11/2/2019).
Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em um ano e dois meses de reclusão e onze dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes. De outro lado, o réu confessou espontaneamente a prática do crime. Logo, reduzo a pena para o mínimo legal, qual seja, um ano de reclusão e dez dias-multa.
Inexistindo causas de aumento ou de diminuição da pena, torno definitiva a fixada. 
Por serem desfavoráveis as circunstâncias judiciais, incabível a substituição prevista no art. 44 e a concessão do benefício do art. 77, ambos do Código Penal.
Para início do cumprimento da pena, fixo o regime aberto (CP, art. 33).
3. Por todo o exposto, JULGO PARCILAMENTE o pedido, para condenar RODRIGO DE ANDRADE FERRAZ, como incurso no art. 155, “caput” do Código Penal, à pena de um ano de reclusão e dez dias-multa, no seu mínimo legal, fixado regime aberto para início do cumprimento da pena.
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 
Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela DEFESA foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
A seguir, pela MMª. Juíza foi deliberado o seguinte: 

"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA do(a) Dr(a). Promotor(a), dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para o MINISTÉRIO PÚBLICO.
2) Recebo o recurso interposto.
3) Intime-se a Defensoria Pública para que apresente razões de apelação.
4) Juntadas as razões, dê-se vista ao MP para contrarrazões de recurso.
5) Expeça-se Guia de Recolhimento e Internamento Provisória. 
6) Com as razões e contrarrazões de apelação, encaminhem-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe, salientando que o termo final da prescrição é  14/09/2026.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]