1500034-09.2022.8.26.0622
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: BRUNA MENDES FERREIRA
Comarca: Itararé
Foro: Foro de Itararé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
 Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em 
Flagrante - 2019831/2022, 22583052, 2019831
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renzo Carvalho Jacopetti

 Réu Preso

                     Tramitação prioritária    

Juiz(a) de Direito: ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itararé
Foro de Itararé
2ª Vara
Rua Frei Caneca, 982, Itararé - SP - cep 18460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

[Número do Processo] - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital Nº:
1500034-09.2022.8.26.0622
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
 Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em 
Flagrante - 2019831/2022, 22583052, 2019831
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renzo Carvalho Jacopetti

 Réu Preso

                     Tramitação prioritária    

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNA MENDES FERREIRA

Vistos.
RENZO CARVALHO JACOPETTI, qualificado(a) nos autos, foi denunciado(a) e está sendo 

                 
                 
processado(a) como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, VII, do Código Penal 
(denúncia às fls. 84/85). 
Consta na peça acusatória que, no dia 21 de janeiro de 2022, por volta das 
20h30min, na Rua São Pedro, na altura do nº 557, nesta cidade e Comarca de Itararé,
o réu, supostamente, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca 
contra Brenda Aparecida Ribas Mendes, subtraiu, para si, um aparelho celular 
Motorola G8, avaliado em R$ 1.300,00.
 O(A) réu(ré) foi preso(a) em flagrante no dia 22/01/2022 (fl. 1).
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 57/61), cujo 
mandado de prisão foi cumprido conforme fls. 92/93.
A denúncia foi recebida em 03/02/2022 (fls. 88/89).
Citado (fl. 130), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 144/146).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas Jane Aparecida Ribas e
Willian Alves de Moraes, sobrevindo o interrogatório do réu (fls. 148/150).
Às fls. 148/149, foi determinada a instauração de incidente de insanidade mental, 
certificada à fl. 151 (processo nº 0000352-28.2022.8.26.0279). 
Concessão parcial de Habeas Corpus para determinar, com urgência, a realização de 
exame toxicológico (fls. 189/194). 
Laudo pericial às fls. 203/213. 
As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a 
procedência da pretensão acusatória (fls. 248/256). 
A Defesa, por sua vez, pugnou pelo reconhecimento da circunstância atenuante da 
confissão e pela aplicação de medida de segurança e, subsidiariamente, pela 
desclassificação para o crime de furto (fls. 261/270). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 
1, Boletim de Ocorrência de fls. 8/10, autos de apreensão e exibição de fls. 13/14,
laudo pericial de fl. 77 e auto de avaliação de fl. 78, bem como pela prova oral 
coligida aos autos (relatório do inquérito policial às fls. 79/80). 
A autoria também é inconteste. 
A vítima declarou, em Juízo, que, na data dos fatos, estava acompanhada de sua 
filha, sua prima e seu irmão; que estavam andando pela via pública; que o réu 
abordou a declarante com uma faca na mão; que o réu já estava com a faca na mão 
quando da abordagem; que a faca era de serrinha e tinha um cabo amarelado; que a 
declarante entregou o celular, após o réu abordar a sua prima e esta ter se 
recusado a entregar o seu celular; que a declarante recuperou o celular 
rapidamente; que a GCM foi acionada e após dez minutos o celular foi entregue à 
declarante; que o réu não aparentava estar sob o efeito de droga; que o réu disse 
para a declarante passar o celular e que caso contrário iria furá-la; que o réu 
estava com a faca desde o início; que o réu abordou primeiro a prima da declarante;
que a declarante ficou com medo, em razão da sua filha e do seu irmão menores, e 
entregou o celular (fls. 148/150). 
A testemunha Jane Aparecida Ribas declarou, na Delegacia de Polícia, que “estava em
sua casa quando foi informada por sua filha BRENDA de que a mesma estava com uma 
amiga na esquina da rua São Pedro com a rua Capitão Albino Silva quando um 
indivíduo aproximou-se e roubou seu telefone celular. A declarante foi rapidamente 
ao encontro de sua filha BRENDA, onde a mesma relatou com maiores detalhes que um 
indivíduo trajando camiseta branca e bermuda vermelha teria se aproximado e lhe 
dito para entregar o celular. De início a vítima recusou-se, porém ele sacou uma 
faca, então ela entregou-lhe o aparelho e ele evadiu-se correndo. Telefonaram então
para a guarda municipal e poucos minutos depois uma viatura da GCM compareceu ao 
local já com o indivíduo detido, o qual BRENDA reconheceu imediatamente, inclusive 
os guardas apreenderam o telefone celular dela ainda em poder do mesmo. Por fim, 
relata que BRENDA disse não conhecer o autuado RENZO CARVALHO JACOPETTI, pois nunca
o viu antes e nada tem contra o mesmo e que o valor do telefone celular de sua 
filha é de aproximadamente mil e trezentos reais.” (fl. 4). 
Em Juízo, a testemunha confirmou a versão (fls. 148/150). 

A testemunha Willian Alves de Moraes declarou, na Delegacia de Polícia, que “Que se
encontrava nesta delegacia apresentando uma ocorrência quando foi comunicado via 
COP sobre um roubo de celular ocorrido na esquina das ruas São Pedro e Capitão 
Albino Silva, onde foi comunicado que um indivíduo trajando bermuda vermelha e 
camiseta branca havia subtraído um celular da vítima BRENDA e se evadido rumo a rua
Frei Caneca, sentido Vila Novo Horizonte. Empreenderam então diligências e 
conseguiram localizar o autuado aqui presente na rua Frei Caneca, altura do numeral
356, onde o mesmo ao ser abordado já admitiu ter praticado o roubo contra a vítima,
dizendo ser dependente de drogas e que precisava muito fumar “crack”. De imediato 
avistaram o celular na mão do indiciado, sendo que ao se aproximarem do mesmo ele 
estava tentando dispensar a capinha do aparelho e já havia, inclusive, retirado o 
chip, o qual também estava nas mãos do indiciado. Foi também localizada em poder do
indiciado uma faca utilizada para ameaçar a vítima. Ao ser conduzido para esta 
Delegacia, a vítima BRENDA reconheceu o autuado com toda a certeza como se tratando
do mesmo indivíduo que roubara seu telefone instantes antes, dizendo que o 
desconhecia até então” (fl. 2). 
Em Juízo, a testemunha confirmou a versão (fls. 148/150). 
Interrogado em solo policial, o réu disse que “SOBRE OS FATOS INFORMO QUE SÃO 
VERDADEIROS, SENDO QUE SÓ PRATIQUEI O ROUBO, POIS SOU VICIADO EM DROGA TIPO “CRACK”
E IRIA TROCAR O CELULAR DA VÍTIMA POR DROGAS PARA SACIAR MEU VÍCIO, POIS ESTAVA EM 
CRISE DE ABSTINÊNCIA. NÃO TENHO MAIS NADA A DIZER EM MINHA DEFESA.” (fls. 5/6). 
Em Juízo, o réu declarou que a acusação é verdadeira; que é dependente químico 
desde os doze anos de idade; que já praticou outros crimes e cumpriu as respectivas
penas; que seu pai faleceu e o interrogando voltou a morar na rua e a usar droga; 
que tem formação profissional; que a faca era utilizada no consumo de droga; que se
arrepende da prática criminosa; que havia acabado de usar droga quando praticou o 
crime; que o interrogando iria vender o celular furtado para obter dinheiro para 
comprar droga; que a vítima entregou o celular logo após a abordagem e o 
interrogando correu (fls. 148/150). 
Nesse sentido, conclui-se que os depoimentos da vítima e das testemunhas foram 
uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante 
este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia.
Ressalta-se que, os depoimentos dos Guardas Civis Municipais possuem inquestionável
eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, merecem credibilidade deste 
Juízo. A Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a 
credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior 
Tribunal de Justiça:

“Art. 155, caput, c.c. art. 14, II, ambos do CP – Materialidade delitiva e autoria 
demonstras. Provas – Palavras de guardas municipais – Credibilidade – Consonância 
com as demais provas dos autos. Pena corretamente fixada. A reincidência específica
justifica o regime inicial fechado. . Recurso da Defesa improvido, provido o Apelo 
do Ministério Público.” (TJSP; Apelação Criminal 1500835-03.2019.8.26.0630; Relator
(a): Machado de Andrade; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Americana - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/08/2021; Data de Registro: 
11/08/2021)

Não bastasse, o réu confessou a prática delituosa, em consonância com os demais 
elementos de prova (Enunciado da Súmula nº 545, STJ).
Anoto que o crime foi consumado, eis que houve efetiva inversão da posse mediante 
emprego de grave ameaça. Nesse sentido é o entendimento do Superior Tribunal de 
Justiça consubstanciado no Enunciado da Súmula nº 582: “Consuma-se o crime de roubo
com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda
que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”.
A majorante prevista no inciso VII do § 2º do artigo 157 do Código Penal restou 
demonstrada, tendo em vista que a vítima afirmou categoricamente que a grave ameaça
foi exercida com emprego de faca, que inclusive foi posteriormente apreendida pelos
Guardas Civis Municipais na posse do réu e juntamente com o aparelho celular 

subtraído.
Não se pode olvidar que, “nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na 
clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume 
especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu 
o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando 
corroborado pelos demais elementos probatórios” (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. 
Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017).
A tese defensiva de desclassificação para o crime de furto não prospera, porquanto 
restou sobejamente comprovada a grave ameaça exercida com o emprego de faca, o que 
tipifica o crime de roubo. 
Portanto, todas os elementos objetivos e subjetivos do tipo penal do artigo 157, § 
2º, VII, do Código Penal, estão comprovadas além de qualquer dúvida razoável, de 
modo que a condenação do réu é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena (artigo 5º, XLVI, CF; artigo 68, caput, CP).
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu possui antecedentes 
criminais (fls. 220/227), pois existem sentenças penais condenatórias transitadas 
em julgado pela prática de fatos anteriores. Uma das condenações será valorada na 
fase seguinte e as demais serão valoradas nesta fase, evitando-se, assim, bis in 
idem e a violação do Enunciado da Súmula nº 241 do Superior Tribunal de Justiça, 
sendo mister ressaltar que “nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de 
Justiça, condenações pretéritas com trânsito em julgado, alcançadas pelo prazo 
depurador de 5 (cinco) anos previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, embora 
afastem os efeitos da reincidência, não impedem a configuração de maus 
antecedentes” (AgRg no REsp 1819128/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, 
julgado em 30/06/2020, DJe 04/08/2020).  
As demais circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu. 
Fixo a pena-base em 4 anos e 6 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Na segunda fase, concorrendo a circunstância atenuante prevista no artigo 65, III, 
“d”, do Código Penal (confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria 
do crime – Enunciado da Súmula nº 545, STJ), e a circunstância agravante prevista 
no artigo 61, I, do Código Penal (reincidência - fls. 220/227), em observância ao 
artigo 67 do Código Penal e à luz da jurisprudência dos Tribunais Superiores, 
verifico que esta prepondera sobre aquela, razão pela qual agravo a pena em patamar
menor, correspondente a 4 meses e 15 dias de reclusão e 1 dia-multa. Passo a dosar 
a pena em 4 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão e 12 dias-multa. 
Na terceira fase, concorrendo a causa de aumento de pena prevista no § 2º, VII, do 
artigo 157 do Código Penal, majoro a pena em 1/3 (correspondente a 1 ano, 7 meses e
15 dias de reclusão e 4 dias-multa), passando a dosá-la em 6 anos e 6 meses de 
reclusão e 16 dias-multa. 
Ainda na terceira fase, concorrendo a causa de diminuição de pena prevista no 
parágrafo único do artigo 26 do Código Penal (semi-imputabilidade), conforme laudo 
pericial de fls. 203/213, diminuo a pena em seu patamar mínimo de 1/3 
(correspondente a 2 anos e 2 meses de reclusão e 5 dias-multa), tendo em vista que 
a redução máxima só é possível quando o comprometimento das faculdades mentais é 
quase total, o que não ocorre na presente hipótese, porquanto a perícia é 
conclusiva no sentido de que o réu apresentava reduzida capacidade de determinação,
mas era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito, sendo enquadrado como 
semi-imputável. Passo a dosar a pena em 4 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-
multa. 
Não há nos autos elementos para aferição da situação econômica do réu. Fixo o valor
do dia-multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do maior salário-mínimo vigente à 
época do fato, acrescido de atualização monetária (artigos 49 e 60, CP). 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, tendo em vista a natureza e
a quantidade de pena aplicada e a reincidência específica, consoante interpretação 
dos artigos 33, § 2º, “c”, e § 3º, e 59, III, do Código Penal, e os Enunciados das 
Súmulas nº 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal e da Súmula nº 440 do Superior 
Tribunal de Justiça.
É incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de 
direitos ou a suspensão condicional da pena, tendo em vista a quantidade de pena 

imposta e a reincidência (artigos 44 e 77, CP).
Por outro lado, nos termos do artigo 98 do Código Penal ("Art. 98 - Na hipótese do 
parágrafo único do art. 26 deste Código e necessitando o condenado de especial 
tratamento curativo, a pena privativa de liberdade pode ser substituída pela 
internação, ou tratamento ambulatorial, pelo prazo mínimo de 1 (um) a 3 (três) 
anos, nos termos do artigo anterior e respectivos §§ 1º a 4º.") e considerando que 
o perito concluiu que a internação é o tratamento mais adequado para a anomalia que
acomete o réu, substituo a pena privativa de liberdade por internação pelo prazo de
1 ano e 6 meses, como sugerido pela médica que elaborou o laudo pericial (“Esta 
avaliação pericial identificou transtorno mental e comportamental devido ao uso de 
múltiplas drogas e outras substâncias psicoativas, síndrome de dependência – F19.2 
da CID 10. O periciando se declara viciado em álcool e drogas e há indícios no 
histórico alegado de dependência química grave ou de grau elevado. Houve relato de 
situações de impulsividade significativa, com exposição social e perturbação da 
ordem pública, levando o periciando a períodos em reclusões penais anteriores e 
submissão à medida protetiva, desemprego, restrição do conteúdo vivencial – rotina 
diária em torno das situações relativas ao consumo de tempo significativo, mantendo
crítica prejudicada de seu estado mórbido e prejuízo da capacidade de decisão. O 
quadro descrito traz a condição de afirmação de prejuízo de sua capacidade de 
autodeterminação, sendo considerado sob a óptica psiquiátrica semimputável. Os 
prejuízos sociofuncionais elencados acima requerem indicações de tratamento, 
havendo critérios para internação psiquiátrica compulsória em hospital de custódia,
sugerindo-se no caso em tela o período de um ano e meio, durante o qual seja 
realizada sua inserção no CAPS, com elaboração de seu plano individual terapêutico,
para continuidade de tratamento após alta da internação, com possibilidade de 
reconstrução de estratégias a partir da identificação de eventuais novas demandas. 
Sugere-se reavaliação pericial psiquiátrica após o total dois anos de 
tratamento.”).  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na 
denúncia, para CONDENAR RENZO CARVALHO JACOPETTI, devidamente qualificado nos 
autos, como incurso artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, à pena de 4 anos
e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além de 11 dias-multa, cada um no
valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente à época do fato, 
acrescido de atualização monetária. Substituo a pena privativa de liberdade por 
medida de segurança de internação pelo prazo de 1 ano e 6 meses, nos termos do 
artigo 98 do Código Penal e consoante o laudo pericial de fls. 203/213. 
Considerando que foi decretada a prisão preventiva do réu, o teor do laudo pericial
de fls. 203/213 e que o cumprimento da medida se segurança pressupõe o trânsito em 
julgado da sentença (artigo 171, LEP), substituto a prisão preventiva pela medida 
cautelar prevista no artigo 319, VII, do Código de Processo Penal (“internação 
provisória do acusado nas hipóteses de crimes praticados com violência ou grave 
ameaça, quando os peritos concluírem ser inimputável ou semi-imputável (art. 26 do 
Código Penal) e houver risco de reiteração”). Oficie-se, de imediato, à Secretaria 
da Administração Previdenciária para providências quanto à vaga, remoção e 
cumprimento da medida cautelar fixada. Expeça-se o necessário, com observância do 
disposto no artigo 476-A das NSCGJ. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos 
termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei 
Estadual nº 11.608/03, observada, se o caso, a gratuidade.
Havendo participação de advogado(a) dativo, expeça-se a certidão de honorários, 
observando-se o código referente à ação e o percentual máximo previstos na tabela 
do convênio D.P.E/O.A.B.
Após o trânsito em julgado desta decisão, comunique-se ao Instituto de 
Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE da circunscrição de
residência do(s) réu(s) para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal 
(artigo 71, § 2º, Lei nº 4.737/85); intime(m)-se o(s) réu(s), se cabível, para 
realizar(em) o pagamento do valor atribuído a título de pena de multa (artigo 50, 
CP; artigo 686, CPP); expeça(m)-se, se for o caso, mandado(s) de prisão; e 
expeça(m)-se guia(s) de execução definitiva, remetendo-a(s), também se for o caso, 

ao Juízo competente.
Intimem-se.

Itararé, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

