1500442-68.2021.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... pela qual majoro a pena imposta pela prática do crime de roubo em 1/3, 
resultando pena privativa de liberdade de 5 anos e 4 meses de reclusão e pagamento 
de 13 dias-multa.
Ainda em terceira fase, o crime de roubo em que Isabela figura como vítima não se 
consumou, de modo que a pena deve ser reduzida pela fração de 1/3, já que o acusado
anunciou o roubo, exibiu a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500442-68.2021.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500442-68.2021.8.26.0546
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL HENRIQUE SERAFIM

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Gabriel Henrique Serafim, menor de 21 anos, foi denunciado e está sendo processado 
porque, no dia 15 de novembro de 2021, por volta de 1h00min, na Rua Lindor de Souza
Leite, Parque Cidade Nova, neste Município e Comarca de Mogi Guaçu, previamente 
ajustado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com os adolescentes Brendo 
Antônio de Campos Andrelino e Fabrício Jesus Almeida Felipe e de outros dois 
indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de
arma de fogo em face de Pablo Lopes Parra, subtraiu, para proveito comum, um boné 
de cor preta e um aparelho celular da marca “Samsung”, avaliados em R$ 840,00 
(oitocentos e quarenta reais), conforme auto de avaliação de fls. 81, além da 
importância de R$ 5,00 (cinco reais) em dinheiro, da Carteira de Habilitação, chave
e documentos de motocicleta, cartões bancários e de plano de saúde, pertencentes à 
referida vítima.
Consta também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima referidas, 
Gabriel Henrique Serafim, previamente ajustado, agindo em concurso e com unidade de
desígnios com os adolescentes Brendo Antônio de Campos Andrelino e Fabrício Jesus 
Almeida Felipe e de outros dois indivíduos ainda não identificados, mediante grave 

      
ameaça exercida com o emprego de arma de fogo em face de Isabela Maria da Silva, 
tentou subtrair, para proveito comum, um aparelho celular pertencente à referida 
vítima, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Consta por fim que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local supracitadas, 
Gabriel Henrique Serafim corrompeu Brendo Antônio de Campos Andrelino e Fabrício 
Jesus Almeida Felipe, ambos menores de 18 (dezoito) anos, com eles praticando as 
infrações penais acima descritas.
A denúncia foi recebida aos 24 de novembro de 2021 (fls. 93/94), o acusado foi 
citado (fls. 171) e apresentou resposta à acusação (fls. 107). 
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, testemunhas e o acusado foi 
interrogado ao final. 
A representante do Ministério Público pugna pela parcial procedência da ação penal,
afastando-se a majorante relativa ao emprego de arma de fogo. No mais, pretende a 
condenação do acusado. 
A defesa requer a absolvição do acusado em relação ao crime de corrupção de menores
e quanto aos crimes de roubo, requer seja afastada a causa de aumento relativa ao 
emprego de arma de fogo, bem como reconhecidas as atenuantes da menoridade relativa
e confissão espontânea. 
É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido. 
No mérito, a materialidade do delito foi constatada pelo auto de exibição e 
apreensão (fls. 07/08), auto de reconhecimento facial (fls. 26 e 27), auto de 
avaliação (fls. 81), laudo de exame em peça (fls. 108/111 – arma de fogo), 
documento de fls. 165/169 e por toda prova oral colhida em juízo. 
A vítima P.L.P. disse que estava caminhando com sua namorada, quando cinco 
indivíduos se aproximaram, sendo que um deles estava armado com um revólver. Disse 
que os agentes anunciaram o roubo e subtraíram boné, documentos, chave de sua 
motocicleta e aparelho celular. Reconheceu um dos indivíduos e recuperou todos os 
seus bens. Não conhecia os agentes. Nesta data, reconheceu o acusado como um dos 
autores do roubo e disse que ele portava a arma de fogo. 
A vítima I.M.S. disse que estava caminhando com seu namorado, quando foram 
abordados por cinco indivíduos, sendo um deles portando arma de fogo. Disse que não
teve bens subtraídos, porque correu do local quando foi anunciado o roubo. Teve 
acesso a alguns indivíduos e os reconheceu como autores da subtração. Não conhecia 
os agentes. Reconheceu o acusado como sendo o indivíduo que estava armado. Não o 
conhecia antes do fato. 
O guarda municipal Claudemir Adorno da Costa disse que estava em patrulhamento pelo
local dos fatos e avistou três indivíduos, sendo que eles, ao notarem a viatura, 
começaram a andar. Durante a aproximação, notou que um dos agentes dispensou uma 
arma e outro, alguns cartões. Foi realizada a busca e, após, no local inicialmente 
visto, apreendeu a arma e os cartões. Enquanto finalizavam a abordagem, receberam 
informação de que pessoas haviam acabado de sofrer um roubo. Disse que o cartão 
recuperado estava em nome de uma das vítimas. 
No mesmo sentido foi o depoimento prestado pelo guarda municipal Rodrigo Donizetti 
Dringoli. 
Em solo policial, o acusado Gabriel Henrique Serafim permaneceu calado e disse se 
manifestar em juízo (fls. 21).
Em juízo, o acusado disse que os fatos são verdadeiros e que era quem portava a 
arma de fogo. Disse que sabia da menoridade de um dos agentes e desconhecia a do 
outro. Informa que a arma pertencia a Fabrício e que devolveu a ele após a 
subtração. Havia outros dois agentes, desconhecidos do interrogando. É usuário de 
maconha. 
No cenário dos autos, impõe-se a condenação do acusado nos termos descritos pela 
denúncia.
A esse respeito, destaco que as vítimas, tanto em solo policial, como em juízo, 
reconheceram o acusado como um dos autores da subtração, afirmando que ele era quem
portava a arma de fogo e que, em companhia dos demais agentes, subtraiu bens de 
Pablo e tentou subtrair o aparelho celular da ofendida Isabela.
Vale destacar que o reconhecimento se deu com absoluta convicção e os ofendidos 

confirmaram que o acusado era quem portava a arma de fogo, valendo ressaltar que 
nos delitos de roubo, praticados na clandestinidade, de maior relevância a palavra 
das vítimas, que, in casu, relataram os fatos com firmeza. Neste sentido, o 
entendimento jurisprudencial, confira-se: 
PROVA CRIMINAL - Depoimento da vítima - Admissibilidade - Crime de roubo - 
Preciosidade na identificação do autor do delito - Prevalência, ademais, sobre a 
palavra do acusado - Recurso não provido. No campo probatório, a palavra da vítima 
de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, 
seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não
acusar inocentes (Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal
- Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U).
Tal não bastasse, anoto que os bens subtraídos da vítima Pablo foram recuperados na
posse do acusado e adolescentes infratores, corroborando a conclusão de que o 
increpado é um dos autores da conduta descrita pela denúncia. 
A causa de aumento de pena decorrente do concurso de pessoas está bem demonstrada, 
pois as vítimas afirmaram que foram abordadas por cinco pessoas, sendo que o 
acusado era uma delas, assim como o próprio acusado confirmou que agiu em concurso 
com os adolescentes e outros dois desconhecidos. 
Por outro lado, deve ser afastada a causa de aumento de pena relativa ao emprego de
arma de fogo, pois “a arma não apresentava condições funcionais para a realização 
de disparos” (fls. 110) e, nesse caso, a jurisprudência estabeleceu o entendimento 
de que:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO. TENTATIVA. ART. 157, § 2°, 
INCISO I, DO CP. ARMA DE FOGO INEFICAZ PARA REALIZAÇÃO DE DISPAROS. AFASTAMENTO DA 
MAJORANTE. REGIME INICIAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. AFASTAMENTO. PENA-BASE 
FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. REGIME PRISIONAL ABERTO. 1. A
jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que a utilização de arma 
inapta, como forma de intimidar a vítima do delito de roubo, caracteriza o emprego 
de violência, porém não permite o reconhecimento da majorante de pena, já que esta 
vincula-se ao potencial lesivo do instrumento, dada a sua ineficácia para a 
realização de disparo (STJ, AgRg no Recurso Especial n. 1.532.816/SP, 5ª Turma, 
Relator Min. Reynaldo Soares da Fonseca, julgado aos 7/6/2018)
Quanto ao crime descrito no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, a 
condenação também é medida de rigor.
A menoridade penal dos adolescentes nomeados na denúncia está confirmada pelos 
documentos de fls. 164/169. 
Some-se a isso o fato de que não há dúvida de que os adolescentes abordaram as 
vítimas em companhia do acusado, de modo que foram envolvidos na prática delitiva 
encetada pelo imputável. 
A alegação de que o acusado desconhecia a menoridade de um dos adolescentes não 
merece acolhida, sendo inverossímil que o increpado se disponha a praticar crimes 
graves, como roubo a transeuntes, em plena via pública, desconhecendo quem são os 
comparsas com quem encetará aquelas condutas. 
E isso porque a ação demandava planejamento mínimo, como o encontro e abordagem das
vítimas, em local ermo ou fora da visão de terceiros, o que demonstra a confiança 
entre os envolvidos, o que não ocorreria sem que o acusado soubesse quem eram os 
comparsas, no caso, os adolescentes, e que poderia contar com a ação deles durante 
a subtração, de modo que o alegado desconhecimento não convence. 
Ainda que assim não fosse, o acusado confirmou que sabia da menoridade de um dos 
agentes, o que basta para a configuração do crime previsto no artigo 244-B da lei 
n. 8.069/90.
Na esteira do entendimento jurisprudencial, desnecessária a comprovação de que os 
adolescentes eram corrompidos, pois se trata de delito formal. A esse respeito, 
trago à colação a súmula 500 do STJ: A configuração do crime do art. 244-B do ECA 
independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.
E pouco importa que os adolescentes envolvidos no fato aqui tratado ostentassem 
histórico infracional ou vida pregressa desregrada, nem que a iniciativa do roubo 
tenha vindo dos adolescentes, e não dos imputáveis.
É que o tipo penal de que trata o art. 244-B da lei n. 8.069/90 dispõe que o crime 

se configura pela corrupção ou pela facilitação a corrupção, o que de fato ocorreu.
Veja-se que o acusado aderiu à conduta dos adolescentes, praticando com eles crime 
grave, o que basta para a incidência do tipo penal descrito no artigo 244-B do ECA.
Ante o robusto conjunto probatório, impõe-se a condenação, de modo que passo à 
dosimetria da pena. 
Em primeira fase, entendo que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao 
acusado, de modo que fixo a pena-base em seu patamar minimo, ou seja, em 4 anos de 
reclusão e pagamento de 10 dias-multa, por incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, 
do Código Penal, pena privativa de liberdade de 1 ano de reclusão, em relação ao 
delito previsto no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90.
Em segunda fase, o acusado é menor de 21 anos e confessou espontaneamente os fatos,
de modo que deve ser reconhecida a atenuante, sem reflexo sobre a pena imposta, 
pois já estipulada no mínimo legal (súmula 231 do STJ). 
Em terceira fase, incide a causa de aumento relativa ao concurso de pessoas, razão 
pela qual majoro a pena imposta pela prática do crime de roubo em 1/3, resultando 
pena privativa de liberdade de 5 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-
multa.
Ainda em terceira fase, o crime de roubo em que Isabela figura como vítima não se 
consumou, de modo que a pena deve ser reduzida pela fração de 1/3, já que o acusado
anunciou o roubo, exibiu a arma de fogo e apenas não consegui subtrair bens da 
ofendida porque ela reagiu e correu do local. 
Assim, com a redução de 1/3, tem-se pena privativa de liberdade de 3 anos, 6 meses 
e 20 dias de reclusão e pagamento de 08 dias multa, pelo crime de roubo tentado em 
que figura como vítima Isabela.
Ainda em terceira fase, deve ser reconhecido o concurso formal entre os crimes de 
roubo consumado e tentado, majorando-se a pena do mais grave em 1/6, do que resulta
pena privativa de liberdade de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de
15 dias-multa, pela prática dos crimes de roubo consumado e tentado. 
As penas impostas pelos crimes de roubo e corrupção de menores deverão ser somadas 
na forma do artigo 69 do Código Penal, porque diversas as objetividades jurídicas 
protegidas. 
Por se tratar de crime praticado mediante grave ameaça, mediante emprego de arma de
fogo e em comparsaria com outros quatro agentes, sendo dois adolescentes, fixo o 
regime fechado para início do cumprimento da pena, único compatível com a gravidade
do crime praticado, pois a conduta do acusado demonstra periculosidade e ousadia e 
revela a necessidade de firme reprovação, com a imposição do regime mais rigoroso. 
No mesmo sentido, destaco julgado do Supremo Tribunal Federal, reconhecendo a 
necessidade de imposição do regime inicial fechado, ainda que a pena-base tenha 
sido fixada no mínimo legal: 
AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. 
ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. REGIME INICIAL FECHADO. AUSÊNCIA DE 
ILEGALIDADE. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. O habeas corpus não pode ser 
utilizado em substituição ao recurso ordinário previsto na Constituição Federal. 2.
O emprego de arma de fogo, circunstância objetiva do caso concreto vinculada à 
maneira de agir do acusado, constitui fundamento idôneo para a imposição de regime 
inicial fechado, mesmo na hipótese de a pena-base haver sido fixada no mínimo 
legal. Não fosse a previsão legal de exacerbação da pena na terceira fase da 
dosimetria, a utilização de arma de fogo implicaria o aumento da sanção penal já na
primeira etapa da dosimetria (pena-base), na medida em que, antes de limitar-se à 
chamada gravidade abstrata do delito, está relacionada ao maior desvalor da ação. 
3. Agravo regimental a que se nega provimento. (Ag. Reg. No Habeas Corpus 
124.663/RJ, Relator Min. Roberto Barroso, julgado aos 18/11/2014, 1ª Turma). 
Entendo incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, pois o art. 44, I, do Código Penal, veda essa medida no caso de crime 
cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, como no caso dos autos, bem como 
porque o total da pena imposta supera o limite de quatro anos previsto no mesmo 
dispositivo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, A AÇÃO PENAL e condeno Gabriel Henrique
Serafim à pena privativa de liberdade de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e ao

pagamento de 15 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art.
157, § 2º, inciso II, do Código Penal, e artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo
14, inciso II, do Código Penal, na forma do artigo 70 do Código Penal, e pena 
privativa de liberdade de 01 ano de reclusão, dando-o como incurso no artigo no 
artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, penas que deverão ser somadas, na forma do artigo 
69 do Código Penal, e descontadas em regime inicial fechado. 
Tendo em vista o regime inicial imposto para cumprimento da pena privativa de 
liberdade, que demonstra que o acusado configura risco concreto à ordem pública, 
nego-lhe o direito de apelar em liberdade, destacando, ainda, a gravidade concreta 
dos fatos tratados nestes autos, na medida em que o acusado envolveu ao menos dois 
adolescentes em sua prática delitiva e abordou as vítimas em plena via pública. 
Recomende-se, expedindo-se ofício. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal,
eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário do 
acusado no período em que preso provisoriamente, bem como porque não atingiu o 
requisito objetivo. 
Após o trânsito em julgado da sentença penal condenatória, lance-se o nome do réu 
no rol dos culpados. 
PRI.
Mogi Guacu, 04 de março de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

