1500134-25.2022.8.26.0634
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Antonia Maria Prado de Melo
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... depósito o entorpecente para fins de tráfico. Em Juízo, sob o fogo cruzado do contraditório, confessou os fatos, asseverando que traficava há sete meses. O acervo probatório, doutro giro, é hígido e nada nos autos demonstra sua mácula. Passo a dosimetria das penas. a) Crime de tráfico de drogas. Atendendo às diretrizes do art. 59, "caput", do Código Penal, observo que o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
1ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, ., Centro - CEP 12120-013, Fone: (12) 2125-7358, Tremembe-SP - E-mail: tremembe1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500134-25.2022.8.26.0634
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2081935/2022 - DEIC - TAUBATE, 23841844 - DEIC - TAUBATE, 72/22/004 - DEIC - TAUBATE, 2081935 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONAS HENRIQUE NUNES MAZEI
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
21/06/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária



                      Aos 21 de junho de 2022, às 14h30, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência da MM. Juíza de Direito da 1ª Vara da Comarca de Tremembé, Dra. ANTONIA MARIA PRADO DE MELO, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. ABERTA A AUDIÊNCIA, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do(a) Dr(a). CELESTIANY VILLAR DA SILVA, DD. Promotora de Justiça, do réu JONAS HENRIQUE NUNES MAZEI, preso no CDP de Taubaté, acompanhado de seu patrono, Dr(a). HENRIQUE AZARIAS REIS e das testemunhas arroladas pela acusação e defesa, ARIEL THIAGO RUTHERFORD, GUILHERME MARCONDES PEREIRA DE OLIVEIRA e ELAINE TEIXEIRA DA SILVA. INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizado ao réu e seu defensor conversa privativa, tendo o(a) MM. Juíz(a), Promotor(a) e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o(a) magistrado(a) e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas, regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus depoimentos. Em seguida, interrogou-se o réu, por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação importada para o SAJ. A seguir, pelo(a) MM Juiz(a) foi dito: “Declaro encerrada a instrução e, não havendo mais provas a serem produzidas, passo para os debates orais, que foram feitos através de mídia audiovisual também importada para o SAJ. Após, pela MM Juíza foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. JONAS HENRIQUE NUNES MAZEI, qualificado nos autos, está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e art. 16, § 1º, inciso IV da Lei nº 10.826/03 porque, na data e local descritos na denúncia, tinha em depósito, para fins de tráfico, 77 pedras de crack (subproduto da cocaína), com peso líquido de 20,86g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e lugar acima descritas, o denunciado possuía e mantinha sob sua guarda arma de fogo com numeração suprimida, qual seja, um revólver, marca Tanque, calibre .38, bem como 04 munições íntegras, do mesmo calibre, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11. O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 69/82). A denúncia foi recebida (fls. 38/39). Citação (fls. 93). Aberta a instrução, foi colhida a prova oral e o réu interrogado. O Ministério Público, após o breve relatório, exa­minou as provas e, com fundamento nelas, pediu a procedência da pretensão acusatória. A defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição em decorrência da nulidade na cadeia probatória (invasão domiciliar) e, alternativamente, o reconhecimento da causa de diminuição de pena. Pugnou, também, pela aplicação da atenuante da confissão e substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos. É o relatório. Fundamento e decido. Rechaço a preliminar suscitada pois, como cediço, o estado flagrancial é exceção constitucionalmente prevista à inviolabilidade domiciliar. No mérito, a pretensão acusatória é procedente. Isto porque, a materialidade do crime de tráfico de entorpecentes encontra-se totalmente demonstrada pelo auto de exibição/apreensão (fls. 10/11), auto de constatação preliminar da substância entorpecente (fls. 12/14) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 55/57), o qual revelou resultado positivo para cocaína. O mesmo se pode dizer, quanto ao crime de posse de arma e munições, na medida em que o laudo pericial (fls. 58/60) atestou que a arma e munições encontravam-se aptas para a realização de disparos. Quanto à autoria dos crimes em apreço, impossível se cogitar da absolvição, porquanto as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o réu tinha em depósito o entorpecente para finalidade de tráfico, bem como possuía arma e munições em desacordo com determinação legal e regulamentar. Senão vejamos. O policial civil Ariel Thiago Rutherford Costa Wandereley, ouvido em Juízo, afirmou que foi deflagrada uma operação com a expedição de vários mandados de busca, isso em razão de um vídeo que circulou na internet em que jovens ostentavam armas de fogo. Durante o cumprimento dos mandados, chegou a informação de que um indivíduo de nome Diego Mazei guardava arma e droga e, em diligência na casa de tal indivíduo, foi efetivamente encontrado o ilícito, oportunidade em que Diego informou que na casa de sua mãe e irmão também teria droga e arma. Dirigiu-se ao endereço apontado por Diego, onde o portão estava aberto, e ao ingressar no imóvel avistou Jonas no quarto. Em revista, foi encontrado no bolso da bermuda do acusado as pedras de crack e, numa cômoda, um revólver, quatro munições e uma balança de precisão. No quarto da mãe, foram encontradas duas facas com indícios de droga e sacos plástico utilizados para embalar o entorpecente. Indagado, o acusado disse que estava traficando por estar desempregado. As embalagens do entorpecente encontrado em poder do acusado eram similares àquelas encontradas na casa de seu irmão Diego. O acusado disse, ao final, ter adquirido a arma porque estava sendo ameaçado. No mesmo sentido, o depoimento do outro policial civil ouvido em Juízo, Guilherme Marcondes Pereira de Oliveira. Elaine Teixeira da Silva, vizinha do acusado, não presenciou a diligência policial, mas disse que o acusado “tem problema na cabeça”. Afirmou que o réu estudava na APAE, faz tratamento no CAPs e sofre de epilepsia. Residiam no imóvel o acusado e sua genitora. Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu confessou os fatos. Disse que traficava há pouco tempo (sete meses), por estar desempregado. Adquiriu a arma para sua proteção. Não é usurário de drogas e faz uso de alguns medicamentos. Cursou até a 6ª série. Eis o cenário probatório. Como se vê, o réu é confitente dos fatos. Cumpre destacar, que a confissão em juízo, cercada das garantias legais, configura seguro elemento de prova, que somente pode ser recusado em circunstâncias excepcionais, quando demonstrada a sua insinceridade, o que não ocorre in casu, uma vez que a versão do acusado vem respaldada pelos depoimentos das testemunhas. Outrossim, não se percebe que as testemunhas desejem, gratuitamente, incriminar o acusado, o qual, como dito, é confesso. Os depoimentos prestados são coerentes e harmônicos entre si e com os demais indícios e evidências dos autos, inexistindo qualquer elemento ou motivo apto a colocar em dúvida a isenção e a imparcialidade destes. Nessa conjuntura, não pairam dúvidas de que o acusado tinha em depósito o entorpecente para fins de tráfico. Em Juízo, sob o fogo cruzado do contraditório, confessou os fatos, asseverando que traficava há sete meses. O acervo probatório, doutro giro, é hígido e nada nos autos demonstra sua mácula. Passo a dosimetria das penas. a) Crime de tráfico de drogas. Atendendo às diretrizes do art. 59, "caput", do Código Penal, observo que o réu tinha em depósito elevada quantidade de entorpecente com alto poder destrutivo, qual seja, 77 pedras de crack (subproduto da cocaína), com peso líquido de 20,86g e, nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, de rigor a majoração por este fato. Assim, acresço de 1/6 a pena base, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa no valor unitário mínimo legal, conforme preceito secundário contido no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Na segunda fase de aplicação da reprimenda penal, não há agravantes a considerar. Presente a atenuante da confissão, a pena há de retomar ao seu patamar mínimo.  Na terceira fase, impossível o reconhecimento da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, que estabelece que nos crimes definidos no caput e no parágrafo primeiro deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa, isso porque, a quantidade e natureza de droga apreendidas (77 pedras de crack) denotam tratar-se o réu de pessoa familiarizada com a criminalidade, tanto que o próprio afirmou que traficava há aproximadamente 07 meses. A arma apreendida evidencia também não se tratar o réu de traficante amador. Definitivamente, não se trata do pequeno traficante que a lei almejou beneficiar. Não faz jus, portanto, a benesse legal. Afastada a figura privilegiada e reconhecida a hediondez, fixo o regime inicial FECHADO. Ante o montante da pena, deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. b) Crime de posse de arma e munições. Observando os elementos norteadores previstos no art. 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário e de bons antecedentes, razão pela qual, fixo a pena base no mínimo legal, a saber, 03 anos de reclusão e 10 dias-multas, no valor unitário e atualizado (CP, art. 49, § 2°) de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Na segunda fase, não há agravantes e atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas. Fixo cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do réu. Fará jus o réu, porque primário e de bons antecedentes, a cumprir a pena privativa de liberdade em regime aberto, nos termos do art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal.  Diante do concurso de crimes, inviável a substituição da pena privativa de liberdade, porque ausentes os requisitos legais. Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida pela Justiça Pública em face de JONAS HENRIQUE NUNES MAZEI, qualificado nos autos, para, com base no art. 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, CONDENÁ-LO a 05 anos de reclusão e 500 dias-multa no valor unitário mínimo legal, em regime inicial fechado, e como incurso nas sanções do art. 16, § 1º, inciso IV da Lei nº 10.826/03 às penas de 03 anos de reclusão, em regime inicial aberto e 10 dias-multa, no valor mínimo unitário legal. Não faculto ao acusado a oportunidade de recorrer em liberdade, principalmente pela gravidade do delito e pela necessidade de se assegurar a futura aplicação da Lei penal, uma vez que permaneceu preso processualmente até o momento. Recomenda-se o acusado na prisão em que se encontra recolhida por força desta sentença e expeça-se guia de recolhimento provisória, encaminhando-se ao Juízo das Execuções Criminais competente, caso haja recurso. Após o trânsito em julgado, arquivem-se. Nos termos do art. 63 da Lei de Drogas, declaro o perdimento do dinheiro em favor da FUNAD, autorizada a destruição da arma de fogo apreendida. Custas na forma da Lei. Publicada esta em audiência. Expeçam-se as comunicações de praxe. Saem os presentes intimados, manifestando a Defesa e o réu o interesse de recorrer.  A seguir, pela MM Juíza foi dito: “Recebo a apelação interposta pela Defesa e réu. Aguarde-se o prazo para o oferecimento das razões recursais, que se inicia nesta data. Após, ao MP para oferecer suas contrarrazões. Em seguida, se o caso, expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado pelo Convênio DPESP/OAB, que arbitro em 70% da tabela em vigor e guia de recolhimento provisória. Cumprida as formalidades legais, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça competente, com as nossas homenagens e cautelas de estilo.  Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Por fim, salvas eletrônicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu,___________(Luciana Corrêa Mendes), Assistente Judiciário, digitei e  subscrevi.

Assinado digitalmente