1500583-65.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gisele de Castro Catapano
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... III DO ART. 105 DA CF/88). CRIME DE ROUBO: MOMENTO DE CONSUMAÇÃO. É firme a 
jurisprudência desta colenda Corte de que o delito de roubo se consuma no instante 
em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel subtraída mediante grave 
ameaça ou violência. Noutros termos: é de se considerar consumado o roubo, quando o
agente, cessada a violência ou a grave ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, 06110-100, Osasco, SP
Fone: (11) 2838-7557 - E-mail: osasco1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: 13h00min às17h00min 

Processo Digital 1500583-65.2022.8.26.0542  |  Sentença  |  lauda 0 de 0
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500583-65.2022.8.26.0542                                Controle: 2022/000486
Autor:
Justiça Pública
Acusado:
Gabriel Roberto Galvão da Cruz
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisele de Castro Catapano

Vistos,

GABRIEL ROBERTO GALVÃO DA CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso 
nas penas do artigo 157, §§ 2º, incisos II e V, e 2º-A, inciso I, do Código Penal 
(Carlos), artigo 157, §§ 2º, incisos II e V, e 2º-A, inciso I, por três vezes, na 
forma do artigo 70, ambos do Código Penal , na forma do artigo 71, também do Código
Penal (João, Vitória e Gabrielle), artigo 158, §§ 1º e 3º, c.c. o artigo 14, inciso
II, por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal (João, Vitória e 
Gabrielle), e artigo 329, caput, do Código Penal, praticados na forma do artigo 69,
também do Código Penal, porque, em 5 de março de 2022, por volta das 00h, 
Piratininga, nesta Cidade e Comarca de Osasco-SP, Gabriel Roberto, agindo em 
concurso e unidade de desígnios com outros dois indivíduos, não-identificados, 
subtraiu, para eles, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de 
arma de fogo contra Carlos, mantendo-o em seu poder, restringindo-lhe a liberdade, 
o a aparelho telefone celular Samsung A20, bem como R$ 120,00, bem como, em 5 de 
março de 2022, por volta das 00h15min, na Rua Amador Bueno, 339, Piratininga, nesta
Cidade e Comarca de Osasco-SP, agindo em concurso e unidade de desígnios com outros
dois indivíduos, não-identificados, subtraiu, para eles, mediante grave ameaça, 
exercida com emprego de arma de fogo contra Vitória, João e Gabrielle, mantendo-os 
em seu poder, restringindo-lhes a liberdade, documentos pessoais, cartões 
bancários, um colar avaliado em R$ 70,00, um smartwatch Xiaomi, avaliado em R$ 
350,00, um aparelho telefone celular Apple iPhone 7 pertencentes a Vitória, 
documentos pessoais, cartões bancários e um colar avaliado em R$ 300,00 

      
pertencentes a João, um anel avaliado em R$ 900,00 e um aparelho telefone celular 
Xiaomi pertencentes a Gabrielle e, ainda, nas mesmas circunstâncias tempo-
espaciais, Gabriel Roberto, agindo em concurso e unidade de desígnios com outros 
dois indivíduos, não-identificados, tentou constranger, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo contra Vitória, João e Gabrielle, com intuito 
de obter para eles vantagem econômica, consistente em valores existentes nas 
contas-bancárias das vítimas-reservadas, fazendo-o mediante restrição de liberdade 
delas, condição necessária para obtenção da vantagem econômica, não consumando o 
ilícito penal por circunstâncias alheias à sua vontade. Por fim, no mesmo contexto 
espaço-temporal, Gabriel Roberto se opôs à execução de ato legal, mediante 
violência a funcionário competente para sua execução.
Apurou-se que Carlos conduzia seu veículo Hyundai HB20, FXI2B25, na condição de 
motorista de aplicativo (Uber), quando, por volta das 00h de 5 de março de 2022, 
foi acionado para atender corrida no Piratininga.
Em dada altura do bairro, Carlos foi abordado por Gabriel Roberto e um de seus 
comparsas, que disseram ser os passageiros que o haviam acionado.
Ambos embarcaram e, após poucos metros, um dos agentes sacou uma arma de fogo e 
anunciou o assalto, exigindo que Carlos desligasse o automotor. Obrigaram Carlos a 
ocupar o banco traseiro, onde estava o outro roubador, enquanto o primeiro assumiu 
a direção do veículo. Ato contínuo, um terceiro indivíduo também embarcou no 
automotor, no banco do passageiro dianteiro.
Transitaram por cerca de 15min, sendo que neste ínterim efetuaram a subtração de 
bens, desferindo, para tanto, coronhadas na cabeça de Carlos.
Depois de chegarem na Rua Amador Bueno, os agentes interceptaram o veículo CAOA 
Chery Tiggo, FNA-8B76, conduzido por João e tendo como passageiras Vitória e 
Gabrielle.
Rapidamente, um dos roubadores desembarcou e apontando a arma de fogo contra João, 
anunciou o roubo, obrigando o motorista a desembarcar e entrar no banco traseiro, 
enquanto Gabriel Roberto e o outro agente desembarcaram do veículo Hyundai HB20 e 
também embarcaram no automotor CAOA Chery Tiggo.
O primeiro agente assumiu a direção do veículo CAOA Chery Tiggo e passaram a 
transitar restringindo a liberdade das demais vítimas-reservadas, sendo Carlos 
liberado juntamente com seu automotor.
Durante o trajeto, os bens pertencentes a João, Vitória e Gabrielle foram 
subtraídos mediante grave ameaça exercida com arma de fogo. Com a subtração dos 
celulares das vítimas-reservadas, os roubadores passaram as ameaçar, exigindo que 
fornecessem suas senhas e que queriam transferir para eles as quantias existentes 
em suas contas-bancárias, via PIX.
Diante da resistência das vítimas-reservadas, que afirmavam não ter dinheiro, os 
roubadores, sempre revezando nas funções intimidantes, passaram as ameaçar de 
morte, dizendo que caso encontrassem dinheiro suas contas a conversa seria 
diferente.
Transitaram com o veículo por cerca de 30min, quando pararam e obrigaram João a 
desembarcar, acompanhado por um dos roubadores, permanecendo no automotor Vitória e
Gabrielle, bem como Gabriel Roberto e um dos comparsas.
João foi conduzido por uma via não pavimentada, sendo que o roubador dizia para que
não olhasse para trás. Após alguns minutos, ao chegarem em uma rua sem saída, João 
percebeu que o roubador se evadiu.
Enquanto isso, Gabriel Roberto e o comparsa, conduziram Vitória e Gabrielle por 
mais alguns minutos, exigindo R$ 10.000,00 para as liberarem.
Ocorre que durante esse percurso, na Rua Marginal Direita, depararam-se com uma 
viatura da Polícia Militar e como Carlos havia comunicado o assalto, os milicianos 
deram sinal de parada, que não foi obedecido pelos agentes, que passaram a se 
evadir com o veículo em alta velocidade.
Entretanto, ao atingirem o cruzamento da Rua Frei Gaspar com a Rua Frei Caneca, os 
roubadores acabaram colidindo o automotor com outro veículo que ali se encontrava.
Gabriel Roberto e seu comparsa ainda desembarcaram e passaram a fugir a pé. Gabriel
Roberto foi alcançado e detido, enquanto seu comparsa logrou se evadir. Durante sua
abordagem, Gabriel Roberto resistiu violentamente, debatendo-se, sendo necessário o

uso de força moderada para contê-lo.
Instados a comparecerem ao Quinto D.P. Local, Carlos, Vitória e Gabrielle 
prontamente reconheceram Gabriel Roberto como um dos autores dos delitos que lhes 
vitimara.
A denúncia foi recebida em 21 de março de 2022 (fls. 226/229), sendo devidamente 
citado Gabriel Roberto (fls. 251). Sobreveio a resposta escrita (fls. 258) e, não 
havendo causas de sumária absolvição, o recebimento da denúncia foi ratificado 
(fls. 279/280).
Durante a instrução processual criminal foram ouvidas vítima-reservada (fls. 
320/323) e testemunhas (fls. 324/325). Houve desistência da oitiva de vítima-
reservada, o que foi homologado pelo Juízo (fls. 327), prosseguindo-se com o 
interrogatório do acusado (fls. 326).
Encerrada a instrutória, na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nada 
foi requerido, sendo os debates orais convertidos em memoriais escritos (fls. 327).
Em sede de memoriais escritos, o Dr. Promotor de Justiça pleiteou pela parcial 
procedência do feito e consequente condenação de Gabriel Roberto por infração ao 
artigo 157, §§ 2º, incisos II e V, e 2º-A, inciso I, do Código Penal (Carlos), 
artigo 157, §§ 2º, incisos II e V, e 2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do 
artigo 70, ambos do Código Penal , na forma do artigo 71, também do Código Penal 
(João, Vitória e Gabrielle), artigo 158, §§ 1º e 3º, c.c. o artigo 14, inciso II, 
por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal (João, Vitória e 
Gabrielle), praticados na forma do artigo 69, também do Código Penal, e sua 
absolvição no que tange ao crime do artigo 387, inciso VII, do Código de Processo 
Penal (fls. 331/350).
A Defesa, por seu turno, pugnou pela parcial procedência, observadando-se a 
confissão de Gabriel Roberto (fls. 385/386).
É o relatório.
Fundamento.
Decido.
Quanto ao delito do artigo 157, §§ 2º, incisos II e V, e 2º-A, inciso I, do Código 
Penal, que vitimou Carlos, e o delito do artigo 329, caput, do Código Penal, o 
conjunto probatório amealhado se mostra frágil.
A vítima Carlos não foi ouvida em Juízo para esclarecer o desenrolar dos fatos e 
nem a dinâmica da violência e grave ameaça, remanescendo, tão-somente, sua 
narrativa na fase extrajudicial, sem o contraditório. 
Ressalte-se que os milicianos não presenciaram estes fatos, nada esclarecendo em 
relação ao ocorrido, informando, o P.M. Bruno, que foi irradiado pelo C.O.Po.M. que
uma SUV havia abordado um Uber, e o P.M. Matheus, que encontraram uma vítima no 
Piratininga que informou ter sido roubada por uma SUV branca.
Os policiais militares, inquiridos em Juízo, nada relataram acerca de resistência 
desenvolvida por Gabriel Roberto no momento da abordagem.
Cabe ressaltar que, como cediço, na fase da denúncia vigora o princípio in dubio 
pro societatis da análise das provas e o inquérito-policial é peça meramente 
informativa destinada tão-somente a autorizar o exercício da ação-penal. Todavia, 
na sentença, se das provas emergem dúvidas da autoria, aplica-se o princípio in 
dubio pro reo. Neste sentido:
“Inquérito Policial - Valor deste que não pode ser tamanho que autorize a 
condenação apenas com seus elementos - Prova suficiente para o oferecimento da 
denúncia, mas não para a condenação - Absolvição mantida” (Relator: Renato Nalini -
Apelação Criminal 94.764-3 - Mauá - 25.03.91).
“Inquérito policial - Natureza - Disciplina da Prova - O inquérito policial 
constitui mero procedimento administrativo, e de caráter investigatório, destinado 
a subsidiar a atuação do Ministério Público. Trata-se de peça informativa cujos 
elementos instrutórios - precípuamente destinados ao órgão da acusação pública - 
habilitá-lo-ão a instaurar a persecutio criminis in judicio. A unilateralidade das 
investigações desenvolvidas pela Polícia Judiciária na fase preliminar da 
persecução penal (informatio delicti) e o caráter inquisitivo que assinala a 
atuação da autoridade policial não autorizam, sob pena de grave ofensa à garantia 
constitucional do contraditório e da plenitude de defesa, a formulação de decisão 

condenatória cujo único suporte seja a prova, não reproduzida em juízo, 
consubstanciada nas peças do inquérito. A investigação policial - que tem no 
inquérito o instrumento de sua concretização - não se processa, em função de sua 
própria natureza, sob o crivo do contraditório, eis que é somente em juízo que se 
torna plenamente exigível o dever de observância ao postulado da bilateralidade e 
da instrução criminal contraditória. A inaplicabilidade da garantia do 
contraditório ao procedimento de investigação policial tem sido reconhecida tanto 
pela doutrina como pela jurisprudência dos Tribunais (RT 522/396), cujo magistério 
tem acentuado que a garantia da ampla defesa traduz elemento essencial e exclusivo 
da persecução penal em juízo. Nenhuma acusação penal se presume provada. Esta 
afirmação, que decorre do consenso doutrinário e jurisprudencial em torno do tema, 
apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar 
a imputação penal consubstanciada na denúncia” (STF - 1ª Turma - REcr. nº 136.239-
1/SP - RELATOR:- Min. Celso de Mello - DJU 14/08/92, pág. 12227).
Para os delitos do artigo 157, §§ 2º, incisos II e V, e 2º-A, inciso I, por três 
vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, na forma do artigo 71, também 
do Código Penal (João, Vitória e Gabrielle), artigo 158, §§ 1º e 3º, c.c. o artigo 
14, inciso II, por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal (João, 
Vitória e Gabrielle), praticados na forma do artigo 69, também do Código Penal, a 
materialidade delitiva se consubstancia em auto de prisão em flagrante delito (fls.
1/2), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 32/41) e auto de exibição, 
apreensão, avaliação e entrega (fls. 52/53), bem como pelos testemunhos colhidos 
sob o crivo do contraditório (fls. 320/325) e, especialmente, pela confissão 
judicial de autoria (fls. 326).
Perante a D. Autoridade Policial, Gabriel Roberto se reservou no direito 
constitucional de permanecer em silêncio (fls. 21).
Em Juízo, negou a prática do roubo no qual a vítima era um Uber. Esse crime foi 
praticado por Rodrigo e o interrogando apenas entrou depois. Confirmou que estava 
participando do roubo em que abordou as três vítimas. Estavam com uma réplica de 
arma de fogo, arma de plástico. Jeferson era quem estava com essa arma de 
brinquedo. Sentou-se no banco de trás com as vítimas. Jeferson foi que desceu com 
João. Ele levou parte dos bens das vítimas. O interrogando e Rodrigo ficaram com as
vítimas mulheres no carro. Rodrigo foi quem fez o pedido das senhas dos aplicativos
para fazer PIX. Isso ocorreu quando estavam rodando no veículo. João já não estava 
mais no carro. Não conseguiram fazer transferência dos bancos. Declarou seu 
arrependimento. Não resistiu à prisão (fls. 326).
A parcial confissão de Gabriel Roberto deve ser aceita naquilo que estiver amparada
pelo conjunto probatório amealhado e afastada na esteira do que for contrariada, de
acordo com a interpretação holística das provas.
A vítima-reservada João narrou que que estava com sua namorada e chamou seu primo e
a namorada dele. Depois decidiram ir para a casa de seu primo. Seu primo foi de 
moto, enquanto o declarante, sua namorada e a namorada de seu primo seguiram no 
veículo. Quando estavam estacionando, veio um carro e parou na frente. Um dos 
autores desembarcou com arma, assumindo o volante. Foi colocado para trás do 
veículo. Em princípio eram dois autores, mas 1m ou 2m depois entrou mais um autor 
no lado direito do veículo. Ficaram rodando com eles, sendo que queriam fazer PIX e
ficavam mexendo nos aplicativos do banco fazendo ameaças. Em um local mais afastado
desceu do veículo com um dos autores e foi subindo um morro e chegou em um 
descampado. Ficou ali sentado sendo que esse autor falava com outros dois que 
estavam no carro com as mulheres. Já tinha ocorrido crime anterior a um Uber e a 
polícia estava fazendo ronda. A polícia encontrou o veículo e na fuga eles 
colidiram com o carro, sendo que um dos autores fugiu e o outro foi de encontro com
a polícia.
As vítimas mulheres eram Vitória e Gabrielle. Roubaram sua carteira e uma corrente.
Chegaram a pegar seu celular, mas jogaram fora. De Vitoria, pelo que se recordou 
foi roubado apenas o relógio e não quiseram o iPhone dela. De Gabrielle roubaram o 
celular. 
Não sabe diferençar uma arma e uma pistola. Tem certeza de que era uma arma e ele 
já saiu do veículo apontando para o declarante. Foram desapossados dos bens dentro 

do veículo. Eles não conseguiram fazer transferências bancárias dos aplicativos do 
declarante e nem das mulheres. Como foi separado das demais vítimas, em um 
determinado momento o autor que estava consigo lhe mandou embora dizendo para não 
olhar para trás. Tentou seguir o caminho que tinha feito com o autor e, quando não 
sabia mais, pegou um Uber e foi para a casa de sua tia. De lá seguiu para a 
Delegacia. Na Delegacia foram colocadas três pessoas e reconheceu uma delas. Não 
teve condições de reconhecer o que ficou consigo e apenas informou que era negro. O
que foi abordado foi reconhecido.
O autor que foi preso ficou do seu lado esquerdo na parte traseira do veículo, 
tirou sua corrente, pegou sua carteira e ficou mexendo em seu celular para fazer 
PIX. Ele fazia ameaças também. Ele era alto, magro, branco e cabelo curto.
Realizado reconhecimento, reconheceu o n. 1 (Gabriel) como sendo autor. Teve 80% de
certeza e de pé com 100% de certeza (fls. 320/321).
A vítima-reservada Vitória declinou que estava no veículo com João e Gabrielle. 
Quando estavam estacionando foram fechados por um HB20. Deste veículo saiu um 
armado e já foi abordando. Seu namorado saiu do veículo, mas mandaram que todos 
entrassem novamente no carro. Um dos autores assumiu a direção e outro se sentou no
banco de trás dizendo que era da quadrilha do PIX. Antes de arrancarem mais um 
entrou no veículo. Começaram a rodar e pedir dinheiro. Pegaram celular e começou a 
mexer. Subtraíram relógio, anel e colar da declarante. Não tinha dinheiro. Eles 
fizeram muitas ameaças. Pararam o veículo e um dos autores desceu com João, 
levando-o. Os outros dois ficaram no carro com as duas vítimas mulheres, dizendo 
que iriam atrás de maquininha. Aquele que ficou com João ligou para os comparsas do
carro fazendo ameaças que fariam algo com João. Rodaram aproximadamente uma hora de
carro com eles, até que a polícia fez a abordagem. Aquele que estava dirigindo 
acabou batendo o veículo na fuga. O comparsa que estava atrás era o mais agressivo,
mas quando a polícia chegou ele queria descer. O comparsa da frente não deixou.
De Gabrielle levaram o celular e uma aliança de noivado. Na Delegacia de Polícia 
reconheceu o autor que ficou atrás do veículo. Aquele que estava dirigindo 
conseguiu fugir.
Descreveu o autor que estava no banco de trás como branco, usava touca e ele estava
com máscara, mas depois tirou. Estava dentro do carro quando eles pegaram os bens. 
Recuperou o seu celular e o de João. O celular da declarante estava com o roubador 
que ficou com João e ele devolveu. Seu celular caiu na fuga de um dos autores e ele
foi recuperado. Seu relógio era um smartwatch de valor econômico. Seu colar era de 
prata e tinha mais valor sentimental. Não soube definir se era revólver ou pistola.
Quando o autor apontou já mandou que abaixasse a cabeça. Na Delegacia mostraram 
três rapazes por um buraco e reconheceu um dos autores.
Realizado reconhecimento, reconheceu o n. 2 (Gabriel) como sendo o autor do crime, 
mas com 70% de certeza. No dia dos fatos ele estava um pouco diferente. Parecia 
machucado e com a camiseta suja (fls. 322).
A vítima-reservada Gabrielle narrou que estava com dois amigos no veículo quando 
foram fechados por um HB20. Desse carro desceram dois autores. O primeiro, armado, 
já tirou seu amigo do volante. Eles entraram no carro e mandaram que abaixassem a 
cabeça. Aquele que entrou atrás pressionou a cabeça da declarante para baixo. 
Andaram um pouco e já entrou um terceiro autor e então passaram a correr com o 
carro. Não queriam que levantassem as cabeças. Em determinado momento um dos 
autores desceu com João levando o celular da declarante, aliança de noivado e 
colares. Neste momento cogitaram de colocar a declarante e amiga no porta-malas. Os
outros dois autores seguiram com a declarante e amiga. Houve fuga mais ou menos no 
Jardim Piratininga.
Eles pediram a senha dos bancos e obrigaram a declarante a tirar a senha dos 
aplicativos. O autor estava muito agressivo e não estava conseguindo fazer o que 
ele pediu na velocidade que ele queria e disse que ele estava perdendo a paciência.
Eles não conseguiram fazer transferências de valores da conta da declarante. 
Inclusive aquele autor que desceu com João e ficou na posse do celular da 
declarante ligou pedindo senhas dos bancos e aplicativos financeiros que a 
declarante tinha. Na batida do veículo, um conseguiu fugir e o outro foi detido. 
Fez reconhecimento na Delegacia.

Os valores dos itens roubados não eram exorbitantes, cerca de mil reais entre 
celular e anel. Sua aliança tinha um valor emocional e ficou abalada quando foi 
subtraída. Os bens foram retirados quando estavam dentro do carro. Quem retirou 
seus bens foi Gabriel e lembrava bem do rosto dele e inclusive no B.O. soube que 
morava no Piratininga. Além de Gabriel foram colocados para reconhecimento outros 
dois meninos de aproximadamente quinze ou dezesseis anos. Não conseguiu definir se 
era um revólver ou pistola, até porque ele já veio apontando para João.
Realizado reconhecimento, reconheceu o n. 3 (Gabriel) com 99% de certeza (fls. 
323).
Consigno que o reconhecimento judicial foi feito com apresentação de Gabriel 
Roberto e mais duas pessoas, para os fins do artigo 226, do Código de Processo 
Penal.
O reconhecimento de Gabriel Roberto pelas vítimas-reservadas detém eficácia 
jurídica. Houve pormenorização da conduta dele, sendo que Gabriel Roberto foi o 
agente que embarcou no banco traseiro do veículo das vítimas-reservadas e 
pressionou a cabeça de Gabrielle para baixo. Não há, portanto, qualquer dúvida 
acerca da participação dele, aliás por ele confessada. Neste sentido:
“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do 
reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui 
contacto direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na 
presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer 
as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o 
presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderância resulta do fato 
de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, 
quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou 
qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade 
ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM/SP, JUTACRIM 100/250, Rel.
Juiz Almeida Braga).
Cabe desatacar que Gabriel Roberto foi visto desembarcando do veículo no qual os 
agentes mantiveram as vítimas-reservadas Gabrielle e Vitória, subtraído da vítima-
reservada João, empreendendo fuga. Ele foi alcançado e detido pelos milicianos e, 
em Juízo, confirmou sua participação nesta prática delitiva.
A testemunha A Policial Militar Bruno declinou que em patrulhamento foi irradiado 
pelo C.O.Po.M. a respeito de uma SUV. branca com três indivíduos que tinham roubado
um Uber. Estavam no Piratininga e avistaram o veículo que empreendeu alta 
velocidade. Desse veículo desembarcaram dois indivíduos, sendo que um conseguiu 
fugir e o outro foi abordado pelo declarante.
Quando correu atrás do acusado, ele se dizia vítima e foi necessário o uso de força
moderada para algemá-lo. Ele negava a todo momento a prática dos roubos, mas as 
duas vítimas que estavam no banco de trás do veículo informaram que estavam com os 
outros roubadores. Não houve apreensão de arma nem com o abordado e nem no veículo.
Outra equipe fez contato com a vítima do Uber que compareceu no local e reconheceu 
o veículo e o abordado. Não se recordou se os bens foram recuperados. Havia 
computador dentro do carro (fls. 524).
A testemunha Policial Militar Matheus asseverou que encontraram com uma vítima no 
Piratininga que informou que foi roubada por uma SUV branca. Em patrulhamento 
encontraram o veículo Tiggo branco em alta velocidade, que colidiu com o carro. 
Desse veículo desembarcaram o acusado e outro que conseguiu fugir. Dentro do carro 
havia duas vítimas.
Não houve apreensão de arma. A vítima do Uber compareceu no 5º D.P. de Osasco.
Não perderam o acusado de vista desde que ele desceu do veículo. Ele não dispensou 
nada. Assim que ele desceu do carro já conseguiram abordá-lo (fls. 525).
Quanto ao delito do artigo 157, §§ 2º, incisos II e V, e 2º-A, inciso I do Código 
Penal, não há que se cogitar da existência de dúvida da grave ameaçada perpetrada 
pelo acusado e comparsa. Isso porque houve grave ameaça mediante emprego de arma de
fogo. Ressalte-se que as vítimas-reservadas foram abordadas pelo comparsa, 
empunhando arma de fogo, apontada em direção a João, sendo que este agente assumiu 
a direção do automotor, enquanto Gabriel Roberto foi para o banco de trás. A versão
dada pelas vítimas-reservadas evidencia a existência do armamento.

Tentativa, à evidência, não ocorreu. A questão do momento da consumação do crime de
roubo hoje se encontra devidamente pacificada pela jurisprudência do Supremo 
Tribunal Federal. Não é necessária a posse tranquila da coisa roubada pelo 
roubador, operando-se a consumação quando detém a posse, ou seja, com a retirada da
coisa que estava em poder da vítima com o emprego de grave ameaça ou violência, 
independentemente de locupletar-se ou não depois disso. Não é, pois, necessária a 
posse tranquila da res, fora da esfera de vigilância do dominus. Ressalte-se, 
outrossim, que nem todos os bens subtraídos não foram recuperados.
O roubo está consumado no instante em que o agente se torna, mesmo que por pouco 
tempo, possuidor da res subtraída mediante grave ameaça. A rápida recuperação da 
coisa e a prisão dos agentes não caracteriza a tentativa (S.T.J. – R.E. 77.868 - SP
- Rel. Min. Félix Fischer- J. 04.03.97- DJU 14.04.97). Tal é o entendimento, 
inclusive, do Supremo Tribunal Federal:
“HABEAS CORPUS. RECURSO ESPECIAL. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. CABIMENTO (ALÍNEA 
"C" DO INCISO III DO ART. 105 DA CF/88). CRIME DE ROUBO: MOMENTO DE CONSUMAÇÃO. É 
firme a jurisprudência desta colenda Corte de que o delito de roubo se consuma no 
instante em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel subtraída 
mediante grave ameaça ou violência. Noutros termos: é de se considerar consumado o 
roubo, quando o agente, cessada a violência ou a grave ameaça, inverte a posse da 
res furtiva. Sendo desnecessário que a posse da coisa seja mansa e pacífica. 
Precedentes: RE 102.490, Relator o Ministro Moreira Alves (Pleno); HC 89.958, 
Relator o Ministro Sepúlveda Pertence (Primeira Turma); HC 89.653, Relator o 
Ministro Ricardo Lewandowski (Primeira Turma); e HC 89.619, de minha relatoria 
(Primeira Turma). Por outra volta, não procedem as alegações de que houve reexame 
de matéria fática (Súmula 7 do STJ) e que não ficou demonstrada a divergência de 
interpretação, exigida pela alínea "c" do inciso III do art. 105 da CF/88. Habeas 
corpus indeferido” (HC 89959, Relator(a):  Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, 
julgado em 29/05/2007, DJe-087 DIVULG 23-08-2007 PUBLIC 24-08-2007 DJ 24-08-2007 
PP-00070 EMENT VOL-02286-04 PP-00662 RT v. 96, n. 866, 2007, p. 565-569).
A execução delitiva foi perpetrada por três agentes. Basta a pluralidade de 
pessoas, vale dizer, a concorrência de dois ou mais agentes.
Houve, portanto, divisão de tarefas durante a execução do crime e restou comprovado
que o acusado e comparsas tinham a deliberada intenção de praticar o delito de 
roubo, configurando-se, pois, a causa de aumento do crime. A participação na 
conduta delitiva indica que a atuação de Gabriel Roberto não foi de menor 
relevância, sendo ele executor. Gabriel Roberto abordou as vítimas-reservadas, 
juntamente com o agente armado, embarcando no assento traseiro do automotor, 
revezando-se com os demais roubadores na ameaça e tentativa de obter dados 
bancários.
Relativamente à restrição da liberdade, tem-se que devidamente caracterizada, posto
que o agente manteve as vítimas-reservadas sob seu jugo, por período de tempo, 
desde a abordagem, após o apossamento de bens – aparelho telefone celular, joias, 
levando-as consigo em ato desnecessário.
“PENAL E PROCESSO PENAL. EMBARGOS INFRINGENTES. ROUBO. RESTRIÇÃO À LIBERDADE DA 
VÍTIMA. PREVALÊNCIA DO VENERADO ACÓRDÃO. EMBARGOS INFRINGENTES DESPROVIDOS. 1. 
PERSISTINDO O RÉU EM MANTER A VÍTIMA PRIVADA DE SUA LIBERDADE, COM ESTA CONDUTA 
ADICIONAL, ULTRAPASSA ELE OS ELEMENTOS DO TIPO DO ROUBO COMUM, QUE É SOMENTE 
MEDIANTE VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. 2. EMBARGOS INFRINGENTES DESPROVIDOS” 
(Processo: 279906120098070007 DF 0027990-61.2009.807.0007 - Relator(a): JOÃO 
TIMOTEO DE OLIVEIRA - Julgamento: 13/12/2010 - Órgão Julgador: Câmara Criminal - 
Publicação: 10/01/2011, DJ-e Pág. 25).
Para o reconhecimento da causa de aumento de pena relativa ao emprego da arma de 
fogo, basta a exibição, sendo que para fins de grave ameaça à pessoa esta 
utilização é um plus que torna mais acentuada a gravidade. 
Vale dizer, a arma de fogo foi vista pelas vítimas-reservadas e não se tratou de 
mera simulação. Veja-se que a arma de fogo foi exibida, pelo comparsa de Gabriel 
Roberto, que a apontou em direção à vítima-reservada João.
Como escreveu com propriedade o eminente Marrey Neto, “se a palavra da vítima pode 
o mais, identificar o roubador, constituiria rematado contra-senso não admitir 

pudesse o menos, isto é comprovar a presença e/ou a utilização de armas, não sendo 
imprescindível a sua apreensão” (RJDTACRIM 10/142-146, especificadamente à pág. 
145. Vide, ainda, entre outros, RJDTACRIM 26/188, 23/353, 19/159, 16/148, 10/117; 
Julgados do TACRIM 89/443, 93/377).
O emprego da arma é circunstância objetiva do crime e, porquanto, comunica-se aos 
autores, independentemente de sua efetiva utilização pelos agentes.
“O emprego de arma é circunstância objetiva que agrava o roubo e, portanto, 
comunica-se ao co-autor, logo, demonstrado, por meio de prova insofismável, o 
concurso armado de dois agentes na prática de subtração patrimonial, a falta de 
identificação de qual deles teria feito uso da única arma apreendida não os exime 
de responsabilidade” (RJDTACRIM-SP 14/140).
Caracterizada, assim, está a qualificadora do emprego de arma de fogo. 
Não há qualquer viabilidade de desclassificação para o delito de furto. Do conjunto
probatório amealhado aos autos, verificou-se a caracterização da grave ameaça 
quando da subtração. Tem-se que estes elementos tipificam o crime em tela, ou seja,
o roubo, cuja característica fundamental é a redução da vítima à impossibilidade de
resistir pelo caráter intimidativo da grave ameaça.
Acerca do delito do artigo 158, §§ 1º, primeira parte, e 3º, do Código Penal, tem-
se, relativamente à sua tipicidade, que é imprescindível a separação de cada 
elemento da conduta praticada, sendo necessário, pois, identificar os elementos que
tipificam o delito do dito sequestro-relâmpago como delito autônomo.
O sequestro-relâmpago, como indicado por seu nome, inicialmente, consiste na 
privação da liberdade exercida pelo agente contra determinada pessoa, ainda que 
dita privação perdure por espaço de tempo inferior ao que normalmente se verifica 
na ocorrência de um sequestro propriamente dito, o que se deu in casu, no qual as 
vítimas-reservadas foram mantidas sob o jugo dos acusados por, aproximadamente, 
algumas horas, sendo obrigada a fornecer senhas e dados bancários.
Vê-se que a intenção do acusado e comparsas visou a obrigar as vítimas-reservadas a
fornecerem a senha dos cartões bancários. As despojaram de bens diversos e após 
obterem senhas, não conseguiram realizar as transações bancárias. As vítimas-
reservadas ficaram em poder do acusado e comparsas, enquanto eram realizadas 
tentativas de operações, dos quais foram obrigadas a informar os dados.
A intenção foi clara, qual seja, o constrangimento da vítima-reservada a lhes 
entregar a senha dos cartões bancários, estando ela ainda com a liberdade privada e
mantida como refém.
Verifica-se, pois, que o sequestro-relâmpago foi praticado na sequência da dos bens
das vítimas-reservadas.
Ensina Weber Martins Batista: 
“O que caracteriza o roubo e o distingue da extorsão é que aquele primeiro é o 
crime da violência – violência imediata ou mediata, exercida de fato ou 
imediatamente prometida -, de tal modo que a vítima fica à mercê do agente. Assim, 
ainda quando está obtenha o bem com a cooperação da vítima, não se pode dizer que 
está agiu, pois, na realidade, teve suprimida sua vontade, portou-se como um 
verdadeiro instrumento material da vontade do agente. A extorsão, diferentemente, é
o crime da ameaça, em que a vítima pratica a ação pretendida pelo sujeito ativo 
porque intimidada pela promessa de mal grave. Acontece que, neste caso, embora 
viciada pela coação, há vontade, a vítima age. O agente não obterá a vantagem 
pretendida sem um comportamento seu que poderá ser negado” (O furto e o roubo no 
direito e no processo penal, P. 334/335).
De fato, está ao inteiro arbítrio do agente, pratique a vítima algum ato ou não, 
apossar-se de joias, do celular etc. Ele detém o domínio do resultado do ilícito. 
Porém, doutra sorte, não se dispondo a vítima a fornecer a senha de seu cartão 
bancário, não haverá despesa alguma com referido cartão bancário; o domínio do 
resultado é da vítima. Daí a diferença que demonstra que a conduta caracterizou 
crime autônomo.
A extorsão é crime formal ou dito de consumação antecipada, integrando-se com a 
ação, tolerância ou omissão imposta coativamente à vítima, ou com o sequestro da 
pessoa para cujo resgate é exigida a vantagem ilícita.
É irrelevante a circunstância das vítimas-reservadas não terem sofrido prejuízo em 

seu patrimônio com a persecução da realização de operações bancárias. O crime se 
perfaz e se consuma independentemente da obtenção da vantagem econômica visada 
pelos agentes.
Outrossim, não há que se falar em consunção com absorção do roubo pelo sequestro-
relâmpago havido. Isto porque os delitos foram praticados autonomamente, não se 
verificando que de um pretendia o agente alcançar o outro.
“PENAL E PROCESSO PENAL. ROUBO MAJORADO E EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO. RECURSOS DAS
DEFESAS. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA 
COMPROVADAS. REDUÇÃO DA PENA. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. 
DELITOS AUTÔNOMOS. DOSIMETRIA CORRETA. RECURSO IMPROVIDO. DECISÃO UNÂNIME. 1. 
Revela-se idônea a amparar a sentença condenatória, a versão das vítimas, 
corroborada pela confissão extrajudicial de um dos réus. 2. Não comprovada a 
relação consuntiva entre os delitos, não se demonstrando que um dos crimes fora 
praticado no intuito de se alcançar o outro, impossível a aplicação do princípio da
consunção. 3. Observada as formalidades formais e o uso de argumentos idôneos, 
descabe alegação de pena desproporcional ou exarcebada. 4. Recursos improvidos. 
Decisão Unânime” (Processo: APL 3478075 PE - Relator(a): Antônio de Melo e Lima - 
Julgamento: 29/04/2015 - Órgão Julgador: 2ª Câmara Criminal - Publicação: 
22/06/2015).
Assim como para o artigo 157, do Código Penal, na execução deste delito – artigo 
158, do Código Penal – houve a participação de três agentes. Tratando-se de 
circunstância objetiva, basta a presença de mais de um agente, a pluralidade de 
pessoas. Verifica-se, aqui também, que houve divisão de tarefas durante a execução 
do crime, sendo que Gabriel Roberto ingressou no veículo das vítimas-reservadas, no
banco traseiro, e se revezou com os demais agentes nas ameaças para obtenção de 
dados e senhas bancárias. A participação na conduta delitiva indica que a atuação 
do acusado não foi de menor relevância, sendo ele executor.
Previamente ajustados de posse dos bens subtraídos das vítimas-reservadas, Gabriel 
Roberto e os comparsas obrigaram as vítimas-reservadas a fornecer senhas e dados 
bancários, tentando realizar operações. Tem-se, assim, mais de uma ação, para mais 
de um crime, com desígnios autônomos, satisfazendo, portanto, o concurso material, 
nos termos do artigo 69, do Código Penal. Nesse sentido:
“PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO E EXTORSÃO. CONDUTAS DIVERSAS. CONCURSO MATERIAL. 
SÚMULA 96/STJ. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CULPABILIDADE, MOTIVOS E COMPORTAMENTO DA 
VÍTIMA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ANTECEDENTES, PERSONALIDADE E 
CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. MANUTENÇÃO DA VALORAÇÃO NEGATIVA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E 
REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. FRAÇÃO DE AUMENTO. CRITÉRIO MERAMENTE MATEMÁTICO. 
IMPOSSIBILIDADE. REDIMENSIONAMENTO DA PENA. HABEAS CORPUS CONCEDIDO DE OFÍCIO. 1. A
conduta do agente, consistente em subtrair bens pertencentes à vítima mediante 
grave ameaça e, ainda, em exigir a entrega do cartão bancário e senha, embora 
realizada no mesmo contexto, caracteriza, de forma autônoma, os delitos de roubo e 
de extorsão. Precedentes. 2. A afirmação da Corte a quo de que não se chegou a 
realizar a retirada de dinheiro em caixa eletrônico, com o uso da senha da vítima, 
é irrelevante para a configuração do crime de extorsão, nos termos da Súmula 
96/STJ. 3. A existência de vontade direta e livre, quando da prática do crime, bem 
como a sua gravidade abstrata não são argumentos idôneos a justificar a exasperação
da reprimenda na primeira etapa da dosimetria, com base na valoração negativa da 
culpabilidade. Precedentes. 4. Por se tratar de elementar do delito, a busca pelo 
lucro fácil não é apta para agravar a pena. Precedentes. 5. Quando o comportamento 
da vítima não contribui para o cometimento do crime, ou é considerado "normal à 
espécie", não há falar em consideração desfavorável ao acusado. Precedentes. 6. 
Ostentando o acusado mais de uma condenação anterior definitiva, é possível a 
utilização de parte delas na primeira etapa da dosimetria, para caracterizar os 
maus antecedentes, e de outra para valorar negativamente a personalidade, sem que 
isso implique a ocorrência de bis in idem. Precedente. 7. Deve ser mantida a 
valoração negativa a título de consequências do crime, uma vez que foi utilizada 
fundamentação que desborda da figura típica do delito. 8. Na segunda fase da 
dosimetria, uma vez reconhecida pelo Tribunal de origem a atenuante da confissão 
espontânea, impõe-se, conforme pacificado entendimento desta Corte (EREsp n. 

1.154.752/RS, da minha relatoria, DJe 4/9/2012), a sua compensação com a agravante 
da reincidência. 9. Não se admite, no crime de extorsão, com base em critério 
puramente aritmético, a aplicação de fração de aumento superior à mínima. 
Precedente. 10. Recurso especial parcialmente provido. Habeas corpus concedido de 
ofício” (REsp 1255559/DF - RECURSO ESPECIAL 2011/0128166-0 - Relator(a) Ministro 
SEBASTIÃO REIS JÚNIOR (1148) - Órgão Julgador T6 - SEXTA - Data do Julgamento 
11/06/2013 - Data da Publicação/Fonte DJe 25/06/2013)
Por fim, incide a previsão do § 1º sobre o § 3º, ambos do artigo 158, do Código 
Penal:
“(...) ainda que topologicamente a qualificadora esteja situada após a causa 
especial de aumento de pena, com esta não se funde, uma vez que tal fato configura 
mera ausência de técnica legislativa, que se explica pela inserção posterior da 
qualificadora do § 3º no tipo do artigo 158 do Código Penal, que surgiu após uma 
necessidade de reprimir essa modalidade criminosa” (REsp 1353693/RS, Rel. Ministro 
REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/09/2016, DJe 21/09/2016).
Para os delitos incide, in casu, o artigo 70, do Código Penal, haja vista que, 
ainda que mediante uma única ação, foram atingidos os patrimônios distintos e 
distinguíveis de vítimas diferentes. Veja-se que foram subtraídos bens de João, 
Vitória e Gabrielle, consistente em aparelhos telefones celulares, joias e o 
veículo automotor, bem como foram obtidos dados bancários de cada uma das vítimas-
reservadas. O Superior Tribunal de Justiça definiu que: “O roubo praticado contra 
vítimas diferentes em um único contexto configura o concurso formal e não crime 
único, ante a pluralidade de bens jurídicos ofendidos”, fazendo-o com base nos 
seguintes precedentes: HC 275122/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, 
SEXTA TURMA, Julgado em 27/06/2014, DJE 04/08/2014; AgRg no AREsp 389861/MG, Rel. 
Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, Julgado em 18/06/2014, DJE 
27/06/2014; HC 194624/RJ, Rel. Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA 
DO TJ/SE), SEXTA TURMA, Julgado em 20/02/2014,DJE 15/04/2014; HC 282202/SP, Rel. 
Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, Julgado em 06/02/2014,DJE 14/02/2014; HC 
213571/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, Julgado em 22/10/2013,DJE 
05/11/2013; REsp 1409943/TO, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, 
Julgado em 15/10/2013, DJE 28/10/2013; HC 167812/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS 
JÚNIOR, SEXTA TURMA, Julgado em 21/03/2013, DJE 10/04/2013; REsp 297432/PI, Rel. 
Ministro CASTRO FILHO, TERCEIRA TURMA, Julgado em 21/02/2002, DJ 11/03/2002.
Após a subtração dos bens das vítimas-reservadas, o acusado e comparsas obtiveram 
os dados bancárias delas e tentaram realizar transações. Tem-se, assim, mais de uma
ação, para mais de um crime, com desígnios autônomos, satisfazendo, portanto, o 
concurso material, nos termos do artigo 69, do Código Penal, entre os delitos do 
artigo 157 e artigo 158, ambos do Código Penal.
Conclui-se, pois, pela parcial procedência e consequente condenação de Gabriel 
Roberto Galvão da Cruz, qualificado nos autos, por infringência ao artigo 157, §§ 
2º, incisos II e V, e 2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 70, ambos 
do Código Penal, e artigo 158, §§ 1º e 3º, todos na forma do artigo 69, todos do 
Código Penal. Passo à dosimetria da pena.
Não agiu com intensidade dolosa incomum para os delitos da espécie a justificar a 
exacerbação da pena-base acima do mínimo legal, conforme permissão do artigo 59, do
Código Penal.
Faz jus à atenuante do artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal. 
Entretanto, como é cediço, ao Magistrado não é dado transgredir os limites que a 
lei fixa para as penas, salvo nos casos em que tal faculdade é expressamente 
outorgada. Assim, inadmissível é a fixação da pena-base abaixo do mínimo legal, 
ainda quando se cuide de agente confesso judicialmente:
“Na aplicação da pena, as circunstâncias atenuantes, de consideração obrigatória, 
não permitem a fixação da reprimenda em parâmetros inferiores ao mínimo legal, não 
havendo confundi-las com as causas de diminuição de pena, que, estas sim, ensejam 
essa possibilidade” (RJD 23/299).
É de se observar que a Súmula 545, do Superior Tribunal de Justiça não revogou sua 
Súmula 231. A atenuante do artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal 
continua não tendo o condão de reduzir a reprimenda para abaixo do mínimo legal. 

Neste sentido, inclusive, já decidiu o próprio Superior Tribunal de Justiça:
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO 
CABIMENTO. ROUBO. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA VALORADA NA FORMAÇÃO DO JUÍZO 
CONDENATÓRIO. SÚMULA 545/STJ. INCIDÊNCIA DA ATENUANTE SEM REFLEXOS NA PENA. SÚMULA 
231/STJ. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. I - A Terceira Seção desta 
Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, 
firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em 
substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da 
impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante 
ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja recomendável a concessão da 
ordem de ofício. II - De acordo com o enunciado n. 545/STJ, "Quando a confissão for
utilizada para formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante 
prevista no art. 65, III, 'd', do Código Penal". III - In casu, a forma da 
confissão da paciente, para se beneficiar de tese da defesa, configura confissão 
qualificada, de modo que foi expressamente confirmado pelo juiz de origem que a 
paciente admitiu a imputação dos fatos relativos ao dia 06/01/2016. IV - Destarte, 
considerando a utilização da confissão para formara convicção do julgador, deve ela
ser apreciada como circunstância atenuante na segunda fase da dosimetria da pena. 
Entretanto, considerando que a pena-base da paciente foi fixada no mínimo legal, 
"[n]os termos da Súmula 231 desta Corte, a incidência de circunstância atenuante 
não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal" (AgRg no AREsp n. 
623.682/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 19/10/2015).
Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para reconhecer a 
incidência da atenuante da confissão na dosimetria, sem reflexos na pena definitiva
(Súmula 231 STJ), mantidos os demais termos da condenação” (Superior Tribunal de 
Justiça. Habeas Corpus 431.336-RS. Relator: Ministro Felix Fischer. Julgamento: 12 
de junho, 2018. Publicação: 15 de julho, 2018).
Gabriel Roberto é primário e não ostenta maus-antecedentes criminais.
O acréscimo de pena pelo concurso de agentes, restrição de liberdade da vítima e 
emprego de arma de fogo será de 3/3. Veja-se que devem prevalecer as três causas de
aumento, tendo em vista sua importância para o desenrolar e a consumação da prática
delitiva. Outrossim, incidindo na mesma fase da dosimetria e sendo vedada a 
aplicação de aumentos sucessivos – em razão das três causas de aumento, com frações
diversas – somam-se as três, limitando-se a 3/3.
“Na terceira fase, coexistem três causas de aumento de pena, o concurso de agentes,
o emprego de arma de fogo e a restrição de liberdade da vítima, todas igualmente 
relevantes para o sucesso da empreitada criminosa. 
Em que pese a faculdade conferida pelo artigo 68, parágrafo único do Código Penal, 
melhor que as três majorantes sejam consideradas no presente caso, em razão da 
maior gravidade que cada uma desempenhou no decorrer da ação criminosa.
(...)
Em vista disso, a magistrada de piso aplicou dois aumentos sucessivos, em 1/3 
(mínimo legal), referente ao concurso de agentes e à restrição de liberdade das 
vítimas e, posteriormente, outro aumento de 2/3, patamar fixo atinente ao uso de 
arma de fogo.
Contudo, as duas causas de aumento incidem na mesma fase da dosimetria, sendo 
vedados aumentos sucessivos, razão pela qual exaspero a pena, uma única vez, em 3/3
(1/3 + 2/3) (...)” (Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação Criminal 1500606-
45.2021. Relator: Desembargador Xisto Range. Julgamento: 8 de setembro de 2021).
Diante da incidência do § 1º, do artigo 158, do Código Penal, o acréscimo será de 
1/3.
Considerando os elementos acima e os demais parâmetros contidos no artigo 59, do 
Código Penal, fixo:
Para o artigo 157, §§ 2º, incisos II e V, e 2º-A, inciso I, do Código Penal: 
observada a identidade objetiva e subjetiva nos roubos praticados, a pena-base, em 
seu mínimo legal, ou seja, 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) 
dias-multa. Deixo de atenuar a reprimenda pela incidência do 65, inciso III, alínea
d, do Código Penal, por já estar em seu patamar mínimo para esta fase da 
dosimetria, não podendo ficar aquém disso, conforme o assentado pelo Superior 

Tribunal de Justiça em sua Súmula 231. Não há outras atenuantes ou agravantes. 
Procedo, nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, ao acréscimo de
3/3 em razão das causas de aumento especiais previstas nos incisos II e V, do § 2º,
e inciso I, do §2º-A, do artigo 157, do Código Penal, ou seja, a pena resulta em 8 
(oito) anos de reclusão e pagamento 20 (vinte) dias-multa. Não há outras causas de 
aumento ou de diminuição.

Nos termos do artigo 70, do Código Penal, aplico somente uma das penas, 
considerando que iguais, aumentada em 1/3, em razão do considerável número de 
pessoas vitimadas, perfazendo: 10 (dez) anos e 8 (oito) meses de reclusão e, nos 
termos do artigo 72, do Código Penal,  pagamento de 60 (sessenta) dias-multa, 
calculados na base;
Para o artigo 158, §§ 1º, primeira parte, e 3º, do Código Penal: observada a 
identidade objetiva e subjetiva nas extorsões praticadas, a pena-base em seu mínimo
legal, ou seja, 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Deixo
de atenuar a reprimenda pela incidência do 65, inciso III, alínea d, do Código 
Penal, por já estar em seu patamar mínimo para esta fase da dosimetria, não podendo
ficar aquém disso, conforme o assentado pelo Superior Tribunal de Justiça em sua 
Súmula 231. Não há outras atenuantes ou agravantes. Procedo, nos termos do § 1º, do
artigo 158, do Código Penal, ao acréscimo de 1/3, em razão da causa de aumento 
prevista para o concurso de dois ou mais agentes e emprego de arma de fogo, ou 
seja, a pena resulta em 8 (oito) anos de reclusão e pagamento 13 (treze) dias-
multa. Não há outras causas de aumento ou diminuição

Nos termos do artigo 70, do Código Penal, aplico somente uma das penas, 
considerando que iguais, aumentada em 1/3, em razão do considerável número de 
pessoas vitimadas, perfazendo: 10 (dez) anos e 8 (oito) meses de reclusão e, nos 
termos do artigo 72 do Código Penal, pagamento de 39 (trinta e nove) dias-multa, 
calculados na base;
Nos termos do artigo 69, do Código Penal, somo as penas, o que resulta em 21 (vinte
e um anos) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 99 (noventa e nove) 
dias-multa.
À míngua de qualquer outra causa legal de alteração, torno estas definitivas.
Para o condenado, determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, 
por ser este o regime que mais se coaduna com a natureza do crime, qual seja, roubo
em concurso material com extorsão, cometidos, ambos, em pluralidade de agentes e 
mediante grave ameaça, com emprego de arma de fogo. Ademais, a reprimenda supera 
oito anos, sendo, portanto, o regime legalmente previsto, conforme artigo 33, § 2º,
alínea a, do Código Penal.
Neste sentido: “Embora primário, se o réu comete crime de roubo, não pode iniciar o
cumprimento da pena em regime semi-aberto, pois se trata de infração repugnante, 
que desassossega a sociedade, pondo-a em perigo permanente, causando traumas 
profundos em suas vítimas” (Julgados do TACRIM 94/334).
É inaceitável a aplicação do regime mais brando. Isso porque o crime foi cometido 
com grave ameaça contra pessoa, em concurso de agentes e restrição de liberdade, 
mediante emprego de arma de fogo, bem como em concurso de crimes.
Ora, diante das circunstâncias acima evidenciadas pela grave ameaça e violência à 
pessoa, a substituição da pena privativa de liberdade é incompatível. 
Trata-se de delitos que causam intranquilidade coletiva e de acentuada gravidade, 
como o roubo com três causas de aumento de pena (concurso de agentes, restrição de 
liberdade da vítima e emprego de arma de fogo) e extorsão, praticado em concurso de
agentes, emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima, em concurso de
crimes. Pelas razões acima e pela quantidade de pena, sendo crimes revestidos de 
grave ameaça à pessoa, é inaplicável, ainda, a suspensão condicional da pena.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO 
GABRIEL ROBERTO GALVÃO DA CRUZ, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial
fechado, a pena de 21 (vinte e um anos

