1500367-07.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... legal e regulamentar, para fins de tráfico, guardava substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.

Narra a denúncia que o réu se dedicava ao tráfico de drogas e, para isso, guardava entorpecentes em sua residência. 

Durante patrulhamento de rotina pela região, já conhecida nos meios policiais por ser frequentada por traficantes, policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1500367-07.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500367-07.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Francinaldo de Souza Alves



Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.


Francinaldo de Souza Alves foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, combinado com artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n. 11.343/06, porque por volta de 01h00min de 15 de março de 2021, na Avenida João Ramalho, n. 201, bloco 4, apartamento 1, Bomfim, Taubaté, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, guardava substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.

Narra a denúncia que o réu se dedicava ao tráfico de drogas e, para isso, guardava entorpecentes em sua residência. 

Durante patrulhamento de rotina pela região, já conhecida nos meios policiais por ser frequentada por traficantes, policiais militares sentiram forte odor de maconha oriundo do apartamento do apartamento do réu, situado no térreo. Ato continuo, por meio da janela da residência, avistaram duas buchas de maconha no criado-mudo, bem como o réu e um adolescente na cama, fazendo uso dos entorpecentes. Diante disso, solicitaram acesso ao dono do imóvel, sendo permitido pelo réu. 

Durante as diligências, o réu entregou aos policiais um saco plástico contendo 33 pedras de crack. Ainda no quarto, os milicianos localizaram um aparelho celular, R$10,00 e um cigarro de maconha que o réu compartilhava com o adolescente. Na estante da sala foram localizadas outras 8 porções de maconha.

Na oportunidade, o réu indicou o apartamento de outro traficante que morava no prédio, com a indicação exata do local, onde os policiais efetuaram a apreensão de drogas da mesma natureza das encontradas com o réu.

A quantidade de drogas apreendida possuía um peso líquido total de 13,44 gramas (7,88 gramas de maconha e 5,86 gramas de crack)

A denúncia foi recebida às fls. 67/69.

Citado (fls. 89), o réu apresentou resposta escrita a acusação (fls. 93/94).

Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas Richardson Alves de Alcântara e Carlos Augusto de Oliveira Gomes e procedeu-se ao interrogatório do réu, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público postulou a procedência da ação penal, alegando que a autoria e a materialidade do delito foram devidamente comprovadas pelas provas existentes nos autos. Salientou que a negativa de autoria diverge do conjunto probatório. Sustentou que a abordagem e o encontro das drogas decorreram de indícios como o forte odor de maconha oriundo do apartamento do réu e o fato de que os policiais visualizaram duas “buchas” da droga em uma cômoda, bem como o réu e o adolescente sentados na cama consumindo drogas. Nesse cenário, a versão de perseguição e flagrante forjado é inverossímil e não encontrou amparo em qualquer elemento de prova. Ressaltou que, da análise do conteúdo do aparelho celular do réu, foi possível constatar diversos diálogos relacionados a mercancia de drogas. Além disso, destacou que o acusado possui condenação anterior por crime de mesma natureza, demonstrando sua personalidade desvirtuada. Em contrapartida, defendeu que os depoimentos dos agentes públicos, por serem coerentes e harmônicos, gozam de credibilidade suficiente para sustentar o decreto condenatório, principalmente porque não possuíam qualquer motivo para mentir ou prejudicá-lo. Ademais, afirmou que as circunstâncias do encontro da droga, forma de acondicionamento e quantidade de entorpecentes apreendidos, são elementos importantes para a conclusão do destino. Dessa forma, requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Na primeira fase da dosimetria, vislumbrou circunstâncias judiciais desfavoráveis, tendo em vista a natureza da droga, motivo pelo qual solicitou que a pena-base seja fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase, há a agravante da reincidência. Na terceira fase, incide a causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, uma vez que a prática criminosa envolveu um adolescente. Alegou não ser possível o reconhecimento da causa de diminuição do § 4º do artigo 33 da Lei de tóxicos diante da quantidade e variedade de drogas apreendidas, reincidência específica, assim como pelo modo de agir, circunstâncias que permitem afirmar o envolvimento com atividades criminosas. Por fim, pleiteou a aplicação de regime fechado, antes as circunstâncias do caso concreto.

A Defesa, por sua vez, requereu a desclassificação para a conduta de porte de substância entorpecente para consumo próprio, prevista no artigo 28 da Lei n. 11.343/06. Destacou que o réu, interrogado em juízo, afirmou ser usuário e que lhe pertenciam um baseado e 10 “buchas” de maconha apreendidas. Relatou, também, que já conhecia os policiais e que estava sendo ameaçado por eles para que entregasse a localização do indivíduo de nome “Charlinho”, motivo pelo qual atribuíram a ele a posse das pedras de crack. Nesse sentido, anotou que em nenhum momento foi visto vendendo, expondo à venda ou oferecendo entorpecentes a terceiros. Os policiais, em juízo, relataram apenas que ele foi visto fazendo uso de entorpecentes na companhia de um adolescente. No mesmo contexto, defendeu que a quantidade de drogas encontradas no apartamento é compatível com a condição de usuário, sendo apenas 7,88 gramas de maconha, embora haja contradição nas declarações dos agentes públicos. Outrossim, afiançou que os depoimentos policiais não estão acompanhados de nenhuma outra prova robusta que seja capaz de desvalorizar a versão apresentada pelo réu. Portanto, não se trata de questionar ou duvidar dos depoimentos, mas sim, de exigir a correta formação da culpa em atenção ao princípio constitucional da presunção de inocência. Subsidiariamente, citou que foram apreendidas somente 5,86 gramas de cocaína, quantidade totalmente compatível com a condição de usuário. Salientou ainda que na residência do réu não foram localizados petrechos comuns a traficância, como balança de precisão, calculadora ou recipientes para embalar a droga, e a quantia em dinheiro encontrada também é ínfima, sendo incapaz de demonstrar a finalidade de mercancia. Sobre o relatório da perícia realizada no celular do réu, manifestou que também não é suficiente para a prolação de um decreto condenatório, considerando que foram selecionados diálogos inconclusivos, acompanhados de meras deduções, pois não inexistem fontes seguras para confirmar as explicações dadas para os termos utilizados nas conversas. Caso o entendimento não seja este, na dosimetria da pena, na primeira fase, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, uma vez que os fatos imputados não se revestiram de gravidade anormal ou extraordinária que extrapole a já inerente ao crime. Na segunda fase, vislumbrou a agravante da reincidência. Na terceira fase, solicitou a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 41, da Lei nº 11.343/06. Justificou que o réu colaborou com a investigação policial, conforme depoimento dos agentes públicos, e ajudou a retirar de circulação grande quantidade de entorpecentes, cumprindo exatamente com o que visa o referido benefício. Para o regime de cumprimento, pediu que seja aplicado o semiaberto.

É o relatório.

Decido.

Cuida-se de ação pública incondicionada por meio da qual o Ministério Público atribuiu ao réu a autoria de tráfico de drogas, dando-o como incurso nas penas previstas no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n. 11.343/06.

A materialidade e a autoria delitivas encontram amparo em auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 3/4 e 5/6), auto de apreensão (fls. 7/8), exame de comprovação de substancia entorpecente (fls. 9), laudos periciais (fls. 166/199) e termos de depoimento (fls. 15/16).

Ouvida em juízo, a testemunha Carlos Augusto de Oliveira Gomes narrou que estavam em patrulhamento pelo local, conhecido por tráfico de drogas, quando diversos indivíduos se evadiram ao visualizarem a viatura. A partir disso,  começaram a andar pelo estacionamento do local, quando constataram, por uma janela aberta, dois indivíduos fazendo uso compartilhado de maconha, além de dois invólucros da mesma droga em cima de uma mesa de cabeceira no quarto. Afirmou que havia também um forte cheiro do entorpecente. Em seguida, eles fizeram contato com o réu, conhecido no meio policial por denúncias de tráfico, junto a um outro indivíduo que aparentava ser adolescente. Mediante autorização de entrada no imóvel, eles perceberam o momento em que o réu tentou pegar algo em cima da cama e, quando perguntado, mostrou serem 33 pedras de crack. Nessa oportunidade, eles fizeram uma busca no interior do apartamento, onde encontraram outra quantidade de drogas na sala. Além disso, foi apreendido um telefone celular, bem como a quantia de R$ 10,00 com o réu e R$ 9,00 com o adolescente. Como consequência, ambos foram conduzidos à Delegacia, sendo que tentaram contato com o responsável pelo adolescente, mas não obtiveram sucesso. Nessa ocasião, o réu informou aos policiais que acreditava que o indivíduo conhecido como “Charlinho” teria feito a denúncia contra ele, razão pela qual relatou que ele possuía um apartamento, no mesmo condomínio, com uma grande quantidade de entorpecentes escondidos. Alegou que já o conhecia por abordagens anteriores, mas nada de ilícito havia sido encontrado.

A testemunha Richardson Alves de Alcantara relatou que estavam em patrulhamento próximo ao conjunto habitacional, quando diversos indivíduos fugiram para o local ao avistarem a viatura. Sendo o condomínio conhecido por denúncias de tráfico,  optaram pelo patrulhamento no interior, momento em que visualizaram uma janela aberta, de onde vinha um forte odor de maconha. A partir disso, eles localizaram o réu, conhecido pelo tráfico, bem como um adolescente, fazendo uso da droga. Ainda visualizaram dois invólucros de maconha em cima de uma mesa de cabeceira, razão pela qual solicitaram a apresentação do réu e, mediante autorização, entraram no apartamento. Prontamente, o réu tentou esconder algo em suas mãos, o que  constataram ser um saquinho com 33 pedras de crack. Ademais, em busca pelo apartamento, apreenderam oito invólucros de maconha na sala, um aparelho celular, de propriedade do réu, e a quantia de R$ 10,00. Em concordância, conduziram ambos à Delegacia e, no caminho, enquanto tentavam contato com o responsável pelo adolescente, o réu apresentou uma denúncia de outro apartamento no mesmo condomínio, acreditando que “Charlinho”, dono desse outro apartamento inabitado, fosse quem tivesse o denunciado na oportunidade. Em busca pelo endereço, eles encontraram grandes quantidades de droga, sendo 30 pacotes de maconha, 70 pedras de crack, balanças de precisão, uma faca e plástico filme. 

Interrogado, o réu negou a autoria dos fatos. Afirmou que na data dos fatos a polícia apareceu em sua janela com um rapaz. Contou que estava consumindo um cigarro de maconha na companhia de um menor de idade. Admitiu que estava consumindo maconha aos policiais, os quais mandaram ele abrir a porta de casa. Aduziu que os policiais entraram no imóvel, reviraram os cômodos e forjaram diversas drogas. Disse que tinha apenas uma porção de maconha e o cigarro que estava fumando. Negou a posse das demais drogas. Conhecia os policiais que o abordaram, os quais o perseguiam. Asseverou que os policiais ameaçaram atribuir a propriedade das drogas ao seu genitor. Disse que sofre perseguição dos policiais, pois eles sabem de seus antecedentes criminais. Admitiu a posse de dez “buchas” de maconha. Viu as drogas nas mãos dos policiais. Disse que é usuário de drogas. Informou que estava ocupando irregularmente o apartamento há seis ou sete meses. Disse que estava na companhia de um adolescente no momento da abordagem. Contou que foi obrigado a permitir o acesso dos policiais ao imóvel, pois estava com a janela aberta e os milicianos estavam armados.

Concluída a instrução probatória, resultou comprovado que o réu foi abordado no interior de uma residência que ocupava na posse de porções de crack, maconha e dinheiro e na companhia de um adolescente. 

Interrogado em juízo, o réu asseverou que tinha consigo algumas porções de maconha, pois estava fumando um cigarro na companhia de outra pessoa. Asseverou que a janela de casa estava aberta, o que permitiu aos policiais visualizarem o interior da residência e sentirem o cheiro de maconha. Estava ocupando o imóvel de forma irregular.

Ouvido perante a autoridade policial, o adolescente que estava na companhia do acusado asseverou que estava no local para fumar maconha. Disse que ambos foram surpreendidos com a chegada da polícia, que entrou no imóvel e localizou algumas porções de maconha e crack. Afirmou que desconhecia a totalidade de drogas que havia na casa, pois apenas estava no local para fumar maconha.

Ouvidos em juízo, os policiais forneceram narrativas similares. Ambos disseram que estavam em patrulhamento na região quando diversas pessoas correram ao perceber a presença da viatura policial. Aduziram que, enquanto caminhavam pelo local, avistaram, por meio de uma janela aberta, o réu e um adolescente consumindo drogas. Informaram que o réu manuseou uma sacola assim que presenciou os policiais, dentro da qual foram localizadas as pedras de crack. Aduziram que tanto o réu como o adolescente tinham um pouco de dinheiro.

Percebe-se, assim, que nenhum ato de mercancia da droga foi presenciado pelos policiais responsáveis pela abordagem, de forma que apenas as porções de maconha e crack que estavam em sua posse efetivamente comprovavam seu vínculo ao suposto delito.

Os únicos indícios que permitiriam demonstrar a mercancia das drogas derivam da presença de outra pessoa no local e momento dos fatos. Todavia, a testemunha foi questionada pelos policiais, mas negou qualquer comércio de drogas no local, aduzindo que ali estava na companhia do réu apenas para consumirem drogas.

Diante de tal quadro, conclui-se que não há provas suficientes de que o réu estaria, de fato, comercializando as poucas porções de drogas que trazia consigo ou agindo, de qualquer maneira descrita no artigo 33, da Lei 11.343/06, com intuito de tráfico.

Não se pode olvidar, por outro lado, que o réu foi preso em flagrante na posse de algumas porções de crack e outras de maconha, pesando 13,44 gramas no total, conduta que ele próprio confessou em juízo. Segundo informado pelo acusado, estava na posse das drogas para dividir com outra pessoa, o que permite concluir que a quantidade que trazia consigo era compatível com a de um usuário.

Dessa forma, há subsunção fática em dispositivo diverso, impondo-se a desclassificação do crime apontado pela denúncia (tráfico de drogas), para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, o que faço com fulcro no artigo 383, do Código de Processo Penal.

O réu era, na data dos fatos, imputável. Tinha plena consciência do ato ilícito praticado e podia determinar-se de outra forma, preferindo, porém, a prática delitiva.

A prova é certa, segura e dá conta do cometimento do crime pelo uso de droga, devendo o réu responder pela sua conduta.

Estabelecida a responsabilidade penal e em observância às disposições do artigo 28, § 2º, da Lei de Drogas, imponho ao réu a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 3 meses, que serão estabelecidos pelo juízo da Execução Criminal, especialmente em razão da reincidência em crimes previstos na Lei de Drogas (fls. 41/45), sendo a medida que melhor se recomenda para reprovação e prevenção do delito, bem como para ressocialização do réu no caso concreto.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com ao artigo 804, do Código de Processo Penal.

Posto isso, acolho parcialmente o pedido formulado na denúncia para o fim de condenar o réu Francinaldo de Souza Alves à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 3 meses, como incurso no artigo 28, inciso II, da Lei n. 11.343/06, bem como ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei estadual 11.608/03.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

b) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu.

R.P.I.

Taubaté, 26 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA