1500184-62.2021.8.26.0383
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: FAULER FELIX DE AVILA
Comarca: Nhandeara
Foro: Foro de Nhandeara
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... menores de idade. Foi presa por tráfico de drogas. Faz lanche, porção, faxina. Ganhou R$ 1 mil pra fazer lanche, conforme vai ganhando vai repondo esse dinheiro e comprando coisas para os filhos. Sobre o fato, disse que não estava em casa. A casa estava sem água e o filho foi buscar água no campo de futebol e o cachorro deve ter escapado. O portão é fechado e o cachorro fica na área ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nhandeara
Foro de Nhandeara
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Dr. Edmilson Pessoa Cavalcante, 718, Centro, Nhandeara - SP - cep 15190-000

TERMO DE AUDIÊNCIA - JECRIM

Processo n°:
1500184-62.2021.8.26.0383
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Contravenções Penais
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3033260/2021 - DEL.POL.GASTÃO VIDIGAL, 17506024 - DEL.POL.GASTÃO VIDIGAL
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
VANESSA CRISTINA ROCHA DAMASCENO SEICENTI
Vítima:
ENOQUE VIEIRA SILVA
Data da Audiência:
08/02/2022



No dia 08/02/2022 às 14:15h, na Comarca de Nhandeara, através do aplicativo para reuniões MICROSOFT TEAMS, seguindo a Recomendação 62/2020, do Conselho Nacional da Justiça, e na forma descrita no Provimento CSM 2549/2020, Comunicados CG 250/2020 e 284/2020, ambos deste Tribunal de Justiça bandeirante, bem ainda ao Decreto Estadual 64.879/2020 (reconhece o estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo), Decreto Estadual nº 64.881/2020 (decreta quarentena no Estado de São Paulo, no contexto da pandemia do Covid-19), visando a exposição e contágio do COVID-19, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer (especialmente propiciar definição em primeira instância àquele que se vê privado da liberdade e processado - artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal), de outro, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, ao ato processual, não necessitando de prévia concordância de todas as partes e envolvidos no ato processual (PROVIMENTO 2557/20). Após, instalou-se formalmente a audiência, presente o MM. Juiz de Direito DR. FAULER FELIX DE AVILA,  presente o(a) Dr(a). EDUARDO MARTINS BOIATI, Promotor(a) de Justiça da Comarca de Votuporanga, designado para a Promotoria da Comarca de Nhandeara; a Escrevente de Sala ao final nomeada, presente(s) o(a)(s) acusado(a)(s), presente seu(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª)(s). Francisco Lombardi Desiderio;  presente(s) a(s) vítima(s): ENOQUE VIEIRA SILVA. Aberta a audiência, foi dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e por ele foi dito que, nos termos do art. 79 da Lei nº 9.099/95, deixava de propor qualquer transação penal, bem como a suspensão do processo, diante dos antecedentes do(a)(s) acusado(a)(s). Em seguida foi dada a palavra ao(à)s) Dr(a)(s). Defensor(a)(es) do(a)(s) réu(é)(s) para responder(em) à acusação, e pelo(a)(s) mesmo(a)(s) foi dito o seguinte: MM. Juiz(a), A r. denúncia é improcedente, o que se provará no transcorrer da instrução criminal. Deixo(amos) de arrolar testemunhas de defesa. Protesto(amos) pela sua absolvição. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito: VISTOS. RECEBO a denúncia contra o(a)(s) acusado(a)(s) VANESSA CRISTINA ROCHA DAMASCENO SEICENTI, por infração ao art. 31 da Lei das Contravenções Penais, na forma do art. 71 do Código Penal. A seguir, as presentes foram informadas pelo MM. Juiz de Direito da tomada dos depoimentos em sistema de gravação audiovisual, nos termos do item 77.1 a 77.9, capítulo II das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; do artigo 154, § 2º, artigo 170 e artigo 279, todos do Código de Processo Civil; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, § 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie, o que restou concorde. A cópia gravada em mídia será liberada através de LINK nos autos. Pelo sistema audiovisual, foram ouvida(o)(s) a(s) vítima(s), interrogando-se a seguir o(a)(s) acusado(a)(s). Em seguida pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, passassem as partes aos debates orais. A seguir, pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito: "MM. Juiz: A ré VANESSA CRISTINA DAMASCENO SEICENTI foi denunciada (fls. 40/41) como incursa no artigo 31 da Lei das Contravenções Penais, vez que, no período compreendido entre o dia 19 de abril de 2021, por volta das 14h25min., e o dia 24 de novembro do mesmo ano, na Rua Manoel André da Costa, nº 835, Bairro dos Três, no município de Gastão Vidigal, não guardou com a devida cautela animal perigoso, no caso, um cachorro da raça Pitbull. A ré foi citada (fls. 63) e respondeu à acusação (fls. 55/56). Nesta data, a denúncia foi recebida, foram ouvidas as pessoas constantes deste termo e a ré foi interrogada. É o relatório. A ação penal é procedente. A materialidade e a autoria foram provadas. Com efeito, a testemunha ENOQUE VIEIRA SILVA, ouvida a fls. 03, disse que é carteiro e não consegue entregar correspondência na rua casa da ré porque toda vez que passa o cachorro sai e tenta mordê-lo. Avisou duas vezes a moradora, mas nenhuma providência foi tomada. Em novo depoimento (fls. 39), o depoente declarou que não faz mais entregas para a ré ou para a casa vizinha porque o portão da acusada continua aberto e o cachorro permanece na garagem. Ao vê-lo com as vestimentas do correio, o animal torna a avançar contra a testemunha, persistindo o problema. Em juízo, disse que não chegou a falar com a ré, porque sempre que foi ao local não foi atendido. Fechavam a porta e não atendiam o depoente. Sabe que moravam certas pessoas lá. Toda vez que ia entregar correspondência na vizinha o cachorro tentava pegá-lo. Um adolescente colocou o cachorro para dentro, bateu palma e não foi atendido para falar sobre isso. Foi atacado pelo cachorro, sabe que ele fica na casa da ré, mas não sabe se pertence a ela. Disse que bateu palma, falou que faria boletim de ocorrência, mas ninguém saiu para falar com ele ou se identificou como responsável. Desde a data do fato até hoje não entrega mais correspondência até esta data. A vizinha que deixou de receber correspondência é avisada por whatsapp quando chega carta/encomenda e ela busca nos Correios. Sobre o ataque, o portão estava aberto e ao ver o carteiro o cachorro correu atrás do depoente. Deixou a moto ligada antes da entrega, porque já sabia do comportamento do cachorro, e só por isso conseguiu sair logo do local. Às perguntas da defesa disse que está de férias.  Sabe que outro carteiro trabalha lá por enquanto e não sabe se ele faz entrega na casa da ré e da vizinha. É carteiro novo. Ele teria que entregar porque a ocorrência foi com o depoente e não com o novo carteiro. Todas as vezes que o cachorro atacou, estava solto e com o portão aberto. Em outras vezes passou e viu o portão fechado. A RÉ VANESSA CRISTINA ROCHA DAMASCENO SEICENTI, interrogada em sede policial (fls. 04), confirmou que tem um cachorro da raça Pitbull e que o cachorro não gosta do carteiro e fica muito agressivo. Teve que amarrar o cachorro nos fundos da casa porque ele não pode ver o carteiro. Em juízo, declarou que nasceu em 1980, é casada, tem três filhos, todos menores de idade. Foi presa por tráfico de drogas. Faz lanche, porção, faxina. Ganhou R$ 1 mil pra fazer lanche, conforme vai ganhando vai repondo esse dinheiro e comprando coisas para os filhos. Sobre o fato, disse que não estava em casa. A casa estava sem água e o filho foi buscar água no campo de futebol e o cachorro deve ter escapado. O portão é fechado e o cachorro fica na área de dentro de casa. Sempre deixa o portão fechado. O outro carteiro entrega a correspondência certinho. O cachorro não atacou outra pessoa, além do carteiro. O cachorro é do filho dela, criança. As sobrinhas dela, pequenas, brincam com o cachorro. Acredita que foi uma falta o fato, sempre pede pra deixar o cachorro fechado. O veterinário foi na casa e viu que estava tudo fechado. Às perguntas do MP, disse que na época que foi presa o filho sentiu muito sua falta, então a sogra deu o cachorro para ele, que se apegou. Tentou devolver o cachorro para a sogra, mas o cachorro ficou doente e então pegou de volta. Só soube do fato porque foi chamada na Delegacia, não foi procurada pelo carteiro. Tomou providência para que o portão fique sempre com cadeado. Encerrada a instrução, o conjunto probatório é seguro para a condenação da ré. A acusada ratificou a informação de que o animal atacava o carteiro e, mesmo após a queixa inicial da testemunha, o problema não foi solucionado. Após a deflagração da ação penal é que a acusada passou a fechar o portão, adotando as devidas cautelas, como verificado a fls. 72. Passo, então, à análise da dosimetria da pena. Na primeira fase, requeiro seja considerada a conduta negativa da ré, eis que, mesmo sabendo que seu cachorro fica agressivo com a presença do carteiro, ela insiste em mantê-lo em casa a ponto de o carteiro se recusar a ir até a residência dela, para preservar sua integridade física. Assim, a ré não se importa em prejudicar o trabalho do carteiro, que não consegue levar cartas na casa da ré, nem na vizinha dela. Na fase seguinte, é caso de reconhecimento da reincidência (fls. 68/69). Na última etapa, nada a ser considerado. O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o semiaberto, em razão da reincidência. Incabível a substituição por restritiva de direito ou sursis penal. POSTO ISSO, requeiro a procedência da ação penal, nos termos destas alegações finais." Em seguida, pelo(a)(s) advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s) foi dito: "SEGUEM ALEGAÇÕES FINAIS ORAIS, GRAVADAS EM LINK QUE SEGUE". A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: VISTOS: Relatório dispensado (art. 81, § 3º, da Lei nº 9.099/1995). A denúncia é improcedente. Verte dos autos que a acusada está sendo processada como incursa nas penas do art. 31 da Lei das Contravenções Penais. Consta na denúncia que, nas condições de tempo e local mencionadas, a ré não guardou com a devida cautela animal perigoso, no caso, um cachorro da raça Pitbull. Apurou-se que a denunciada é responsável pelo animal, mas não vem guardando o cachorro perigoso com a devida cautela. VANESSA mantém o portão aberto da casa aberto, então sempre que o carteiro passa o animal o persegue, tentando atacá-lo. O carteiro conversou com a denunciada, mas ela não adotou providência. A agressividade do animal é tamanha que o profissional deixou de entregar correspondência para a denunciada e para a casa vizinha a fim de evitar sofrer novo ataque. Ouvido em juízo, Enoque Vieira Silva, carteiro, esclareceu que, em verdade, não chegou a conversar com Vanessa, pois todas as vezes que foi até a casa dela não era atendido por ninguém. Aduziu não saber sequer se o cachorro pertence à denunciada. Narrou que o animal que lhe atacava, e, da última vez, quase lhe derrubou. Disse ter sido orientado a registrar um boletim de ocorrência, para que naquela residência não maís entregasse os objetos por conta do perigo gerado pelo cachorro. Explicou que tinha havia na casa, quando avisou que registraria um boletim de ocorrência, mas ninguém saiu ao local para atendê-lo. Ponderou que às vezes que o cachorro tentou lhe morder, ele estava solto e o portão aberto. Narrou que já viu o portão fechado em outras oportunidades. Interrogada em juízo, a ré negou a prática delitiva. Disse que não estava em casa na ocasião dos fatos. Aduziu que o seu filho foi ao campo de futebol pegar água, e certamente o cachorro escapou. Narrou que o portão fica sempre fechado, e não deixa os cachorros na rua. Explicou que o cachorro faz muito barulho. Negou que o seu animal tenha atacado alguma pessoa, e ele pertence ao seu filho, de cinco anos de idade. Não sabe explicar como o cachorro escapou, pois todos cuidam e zelam pela guarda do animal. Ponderou que a sua sogra deu o cachorro ao seu filho, e foi um refúgio para ele, o qual se acostumou com o animal, que, no caso, é dócil. Como se vê, não ficou evidenciado o ajuste da conduta da denunciada ao tipo penal a ela imputado, valendo ressaltar que, na ocasião dos fatos, ela nem sequer estava em sua casa, portanto, pode a omissão ter sido decorrente de conduta de um dos seus três filhos residentes no imóvel. Ao que parece, o infortúnio não passou de um episódio isolado. Ademais disso, o relatório de fl. 72, lavrado por profissional competente, atestou que o animal está em perfeitas condições de saúde clínica e sanitária, e foi encontrado em local seguro, fechado com cadeado, ocasião em que, ainda, orientou a responsável pelo animal. Entendo inviável, portanto, à luz das provas produzidas aos autos, o desfecho condenatório da lide penal. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para o fim de ABSOLVER a ré da imputação a ela deduzida na denúncia, o que faço com fulcro no inciso VII do art. 386 do Código de Processo Penal. Sem custas. Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.  NADA MAIS e para constar encerrei este. Eu,  (Solange Martins da Silva Milaré), Escrevente Técnico Judiciário, digitei, certifico e dou fé que foi cumprido o art. 1269 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, sem oposição quanto ao conteúdo do termo pelas partes.