1500810-71.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... uma vez que é bastante comum a prática do tráfico para manutenção do próprio vício.
Desta forma, a condenação do acusado pela prática do crime de tráfico é de rigor.
Passo, agora, à dosagem das penas.
PENA. O réu é primário. Atenta a essas circunstâncias e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de 5 (cinco) anos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 
      
1500810-71.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500810-71.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
 - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO MIKYO MATSUO KADOBAYASHI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM

N.º único: 1500810-71.2021.8.26.0548
Autos nº 248/2021


Vistos etc.,


I – THIAGO MIKYO MATSUO KADOBAYASHI, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 10 de março de 2021, por volta das 23h00min, na Rua Costa Aguiar, altura do nº 616, Centro, nesta cidade e comarca de Campinas, trazia consigo e tinha em depósito, com o intuito de entrega a consumo de terceiros, 8,12g (oito gramas e doze decigramas) de crack, acondicionados em 99 (noventa e nove) porções individuais, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 7,40 (sete reais e quarenta centavos).
Diante da não localização do acusado para notificação, houve apresentação de defesa prévia a fls. 107/108.
A denúncia foi regularmente recebida por decisão de 8 de setembro de 2021, ocasião em que designada a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 114/115).
Houve notificação do acusado por edital (fls. 139/140).
Por decisão de 23 de março de 2022, houve a suspensão do andamento do feito e do curso da prescrição, ocasião em que revogada a liberdade provisória e decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 148/149).
O mandado de prisão foi cumprido a fls. 158/159.
Então, o réu foi citado pessoalmente a fls. 180, tendo sido reiterada a defesa prévia (fls. 188).
Após, o recebimento da denúncia foi mantido e designada a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 189/190).
Como medida de instrução, em audiência, foram ouvidas duas testemunhas de acusação; ao final, o réu foi interrogado (depoimentos colhidos pelo método audiovisual – SAJ fls. 213).
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição; em tese subsidiária, pleiteou: a) a fixação da pena no mínimo legal; b) o reconhecimento da confissão infomal para redução da pena; c) o reconhecimento do tráfico privilegiado com a diminuição da pena em seu grau máximo; d) a fixação de regime inicial aberto, observado o tempo de prisão provisória a que o réu esteve submetido; e) o direito ao apelo em liberdade (termo de deliberação de fls. 214/218).
É o relatório.
Decido.
II - A presente ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada nos autos por intermédio do Auto de Exibição e Apreensão fls. 12, Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 73/75 e Guia de Comprovante de Depósito Judicial de fls. 70.
Quanto à autoria, o réu, na fase policial, confessou ser usuário de drogas e, como forma de sustentar o seu vício, aceitou realizar a venda de algumas porções de crack; disse que trazia consigo dez porções e guardava, em um guarda-volumes, no interior de uma agência bancária próxima, as outras oitenta e nove porções do tóxico. Em juízo, permaneceu em silêncio.
Por outro lado, ambos os policiais militares ouvidos sob o crivo do contraditório e ampla defesa relataram terem sido informados por um transeunte de que um homem, de descendência oriental, realizava o comércio de drogas defronte a um banco; ao chegarem ao local, avistaram o réu, cujas características coincidiam, e, em abordagem e revista pessoal, localizaram consigo 10 (dez) porções de crack, além da quantia de R$ 7,40 (sete reais e quarenta centavos). Indagado, o acusado confessou a prática do tráfico bem como informou que tinha em depósito, no interior de um guarda-volumes do Banco Itaú, outras 89 (oitenta e nove) porções da mesma substância; asseveraram, ainda, que as embalagens localizadas em sua posse e no armário eram semelhantes. Finalmente, ambos o reconheceram em audiência.
Inviável a impugnação genérica ao teor dos depoimentos dos policiais militares pelo simples fato de terem efetuado a prisão do acusado, uma vez que, como se sabe, tal condição não os tornam suspeitos ou parciais; ao contrário, suas palavras, seguras e precisas, têm o valor que possam merecer em conjunto com as demais provas produzidas nos autos; além disso, não consta dos autos que tenham intenção de prejudicar alguém inocente.
Nesse sentido, aliás, é o entendimento do STJ: “O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.” (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
No mais, diante do farto conjunto probatório, evidente que a confissão informal aos policiais, ratificada perante a autoridade policial, momento em que foi o acusado devidamente cientificado quanto ao seu direito de permanecer em silêncio (confira-se a fls. 08), está em perfeita harmonia com as demais provas dos autos.
Aliás, conforme posicionamento jurisprudencial, eventual irregularidade na informação acerca do direito de permanecer em silêncio é causa de nulidade relativa, cujo reconhecimento depende de comprovação do prejuízo pela Defesa, devendo-se observar, aliás, que a condenação, por si só, não pode ser entendida como prejuízo. 
Portanto, caberia à Defesa o ônus de demonstrar que a conduta do acusado seria diversa, caso tivesse sido informado sobre o direito ao silêncio durante a abordagem policial, o que não ocorreu nos presentes autos. 
Ademais, é certo que esta Magistrada firmou seu convencimento com base em todo conjunto probatório dos autos e não apenas na confissão extrajudicial do acusado. 
Assim, não obstante a pequena quantidade de entorpecente apreendido, o acusado, além de ter confessado aos policiais o tráfico, e ratificado sua versão no distrito policial, outros elementos comprovam que o tóxico destinava-se ao consumo de terceiras pessoas: o réu foi apontado por um transeunte como traficante no local dos fatos; a quantia em dinheiro apreendida (em valores trocados e moedas, típico da mercancia espúria) cuja origem lícita não restou demonstrada, a maneira de acomodação do tóxico, além das circunstâncias fáticas, comprovam, inequivocamente, a prática do tráfico por parte do acusado.
Insta salientar que, como se sabe, o tipo penal previsto no artigo 33 da Lei de Tóxicos é de conteúdo múltiplo ou variado, uma vez que a norma descreve diversas condutas alternativas. E, em se tratando de um crime de mera conduta, sua consumação se faz com a prática de uma das condutas descritas no tipo. No caso dos autos, a conduta realizada pelo agente foi a de “trazer consigo” e “ter em depósito”.
Aliás, como se sabe, ainda que admitida a, ressalte-se, não comprovada, condição de usuário de crack pelo acusado, é certo que o conjunto probatório dos autos permanece inalterado, uma vez que é bastante comum a prática do tráfico para manutenção do próprio vício.
Desta forma, a condenação do acusado pela prática do crime de tráfico é de rigor.
Passo, agora, à dosagem das penas.
PENA. O réu é primário. Atenta a essas circunstâncias e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de 5 (cinco) anos de reclusão e à pena pecuniária de 500 (quinhentos) dias-multa, calculado o seu valor unitário no mínimo legal, devidamente corrigidos. O réu confessou a prática do crime na fase policial; contudo, não obstante a Súmula 545 do STJ ("Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal."), inviável a fixação da pena abaixo do mínimo legal, em virtude do disposto na Súmula 231 do STJ, do seguinte teor: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu que se declarou desempregado (fls. 19). No entanto, levando em consideração o disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006 (Nova Lei de Tóxicos), observando-se, mais uma vez, que o réu é primário e não há prova alguma no sentido de que se dedique à atividade ou organização criminosa, uma vez que esta Magistrada entende que o fato de ser processado pela prática de mesmo crime, ainda sem trânsito em julgado comprovado nos autos, não é suficiente a caracterizar a habitualidade, OPTO por reduzir ambas as penas em 2/3 (dois terços), o que dá, como pena final, corporal e pecuniária, 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. No mais, acompanhando o entendimento do STF que estabeleceu que o tráfico privilegiado de drogas NÃO constitui crime de natureza hedionda, tendo, inclusive, sido cancelada a Súmula 512 do STJ, OPTO por substituir a pena corporal por restritiva de direitos. Assim, a substituição se dará por 2 (duas) penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal, pelo mesmo período da condenação (1 ano e 8 meses), fixadas elas em prestação de serviços à comunidade (artigo 46 do Código Penal) e interdição temporária de direitos – proibição de freqüentar determinados lugares, tais como bares, casas de prostituição e locais de má reputação (artigo 47, inciso IV, do Código Penal), mantida a pena pecuniária no no patamar já fixado.
III - Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o acusado THIAGO MIKYO MATSUO KADOBAYASHI, qualificado nos autos (R.G. nº 49.523.450 - IIRGD – fls. 88), à pena de prestação de serviços à comunidade, à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação (artigo 46, § 3º, do Código Penal), bem como à interdição temporária de direitos – proibição de freqüentar determinados lugares, como bares, casas de prostituição e locais de má reputação, pelo mesmo período da condenação (1 ano e 8 meses), nos termos do artigo 47, inciso IV, do Código Penal, tudo sob pena de conversão (artigo 44, § 4º, do C.P.), bem como à pena pecuniária consistente no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Na hipótese de descumprimento injustificado da restrição imposta (artigo 44, § 4º do Código Penal), deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena corporal no regime aberto (artigo 33, § 2º, letra “c”, c.c. o § 3º desse mesmo artigo).
Expeça-se, de imediato, o alvará de soltura clausulado.
Solto por esta sentença, poderá o acusado recorrer desta sentença em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no livro “Rol dos Culpados”.
Finalmente, decreto a perda do dinheiro apreendido (R$ 7,40 – sete reais e quarenta centavos; guia de fls. 70), em favor da União, o que faço com fundamento no artigo 63 da Lei nº 11.343/06, fazendo-se as devidas anotações e comunicações.
Custas pelo acusado (artigo 4º, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2003).
P.R.I.C.
Campinas, 26 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA