1500272-72.2020.8.26.0533
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2061701/2020 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 6584126 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500272-72.2020.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500272-72.2020.8.26.0533
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2061701/2020 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 6584126 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 459/20/331 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 496/20/925 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 2061701 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 459/20/331 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 496/20/925 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 2061701 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 459/20/331 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 496/20/925 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 2061701 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 459/20/331 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 496/20/925 - DEL.INV.GER. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO LEANDRO GOMES HELENO e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos.


PABLO LEANDRO GOMES HELENO, vulgo “Bera”, qualificado nos autos e EVELON OLIVEIRA DA SILVA, também qualificado nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 3º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque No dia 03 de março de 2.020, por volta das 06h00, no depósito de bebidas situado na Rua Hoss Emori Piles, nº 160, no Parque Rochelli, nesta cidade de Santa Bárbara D'Oeste, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e atuação conjunta visando ao resultado comum, tentaram subtrair, para ambos, mediante violência e grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, em face das vítimas Adilson Furlan e Antônio Donisete de Oliveira, objetos de valor, dinheiro, documentos e o veículo GM/Montana, de placa FIL-7059- Santa Bárbara d'Oeste, de propriedade das vítimas e da empresa, não resultando da violência a morte da vítima Antônio Donisete de Oliveira, por circunstâncias alheias a sua vontade.

Segundo foi apurado, na data dos fatos, os indiciados se ajustaram para a prática de roubo no estabelecimento comercial acima citado, um depósito de bebidas pertencente à vítima Antônio Donisete.

Assim é que, munidos de pelo menos duas armas de fogo, os denunciados, logo de manhã, por volta de seis horas, se dirigiram ao local, onde Antônio Donizete e Adilson já haviam chegado para iniciar mais um dia de trabalho. Lá, surpreenderam primeiro Antônio, exibindo a arma de fogo e anunciando o assalto.

Em seguida, agindo com extrema violência, PABLO e EVELON passaram a agredir Antônio fisicamente, deferindo-lhe coronhadas e chutes no estômago, ao mesmo tempo em que exigiam a entrega de dinheiro e a indicação de onde estava o cofre. Com a resposta negativa da vítima, os denunciados amordaçaram Antônio e passaram a ameaçá-lo, procurando uma faca e dizendo que iriam cortar seus dedos para irem até um caixa eletrônico para sacar dinheiro, bem como que iriam até a casa dele, demonstrando saberem onde ele residia.

Nesse momento, a vítima Adilson Furlan, que havia ido até o banheiro, chegou e logo foi abordado, agredido, ameaçado, amarrado e amordaçado também. Adilson Furlan permaneceu ao lado de Antônio presenciando a sessão de violência pela qual passava sem poder ajudá-lo. Ato contínuo, PABLO e EVELON colocaram Antônio, ainda amarrado e amordaçado, na carroceria da GM Montana pertencente à própria vítima, deixando Adilson trancado no banheiro do depósito.

Ocorreu que, durante o trajeto, Antônio conseguiu soltar as amarras de suas mãos e dos pés e, num ato desesperado, abriu a tampa da carroceria da Montana, o que chamou a atenção dos roubadores, fazendo com que parassem o carro. PABLO, que ocupava o banco do passageiro, prosseguindo com o intento criminoso, desceu e entrou em luta corporal com Antônio, ao passo que EVELON, que conduzia a Montana e igualmente determinado à execução do crime iniciado, passou a realizar disparos de arma de fogo.

Antônio tentou fugir correndo, mas EVELON continuou disparando, agora na direção de Antônio, atingindo-o na perna. Com a vítima atingida com o disparo de arma de fogo, EVELON gritou para PABLO para que deixassem o local e, assim, fugiram na Montana, levando com eles a carteira e documentos pessoas de Antônio.

Na fuga, os roubadores arremessaram o aparelho celular da vítima ao solo, para não correrem o risco de serem rastreados. O veículo Montana foi abandonado alguns metros do local dos disparos.

A vítima foi socorrida por populares que acionaram o resgate e a polícia.

A autoria do crime somente foi esclarecida, porque a vítima Adilson reconheceu PABLO como sendo um conhecido seu de infância, pessoa que conhecia por “Bera” e com quem havia estudado na mesma escola. Diante desta recordação, Adilson realizou pesquisas através da rede social “Facebook” e conseguiu uma fotografia de PABLO, a qual foi apresentada na Delegacia de Polícia. A fotografia de PABLO foi apresentada posteriormente para Antônio, que de pronto o reconheceu como sendo um dos autores do crime.

A vítima apontou, ainda, que o denunciado PABLO, no momento da execução do crime, tinha uma fita adesiva colada embaixo do olho esquerdo, local onde PABLO tem uma tatuagem.

A identificação do segundo executor do crime, EVELON, ocorreu posteriormente. Inicialmente, as vítimas apontaram o adolescente “Everton Silva dos Santos” como sendo comparsa de PABLO e autor dos disparos. Mas, é certo que diante da negativa do menor e o prosseguimento das diligências visando apurar outros envolvidos no crime, a vítima Antônio, mais calma após deixar o hospital, se recordou que a pessoa que disparou contra si, embora muito semelhante ao menor, tinha porte físico menor que Everton.

A vítima levou sua dúvida ao conhecimento da polícia civil e, na delegacia de polícia, exibida fotografia de EVELON o apontou como sendo muito parecido com o agente que atirou contra si. Diante da suspeita consistente, EVELON foi conduzido à Delegacia de Polícia, onde foi reconhecido pessoalmente pela vítima Antônio (cf. auto de fls. 152 e 153).

É certo, portanto, que o crime de latrocínio somente não se consumou, pois, a vítima acabou atingida em membro não letal (na perna) e imediatamente socorrida ao Hospital, onde recebeu os cuidados necessários.

A denúncia foi recebida em fls. 27 de março de 2020 (fls. 133), anotada o recebimento do aditamento (fls. 192/193). Os réus foram citados (fls. 366 e 391), e apresentaram defesas prévia (fls.367/375 e 404/407). Contudo, a denúncia foi mantida (fls. 430/431).

Alegações finais do Ministério Público, pugnando pela procedência da ação, face a comprovação da autoria e da materialidade delitivas. A defesa do acusado Pablo pugnou pela nulidade do reconhecimento pessoal, em preliminar, e, no mérito, pela absolvição por falta de provas. A defesa do acusado Evelon requereu a improcedência da ação, por falta de provas, ou, em caso de condenação, a desclassificação para o crime de roubo qualificado pela lesão grave, fixação da pena no mínio legal, incidência da minorante da tentativa em seu grau máximo, e regime de cumprimento de pena compatível. 

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

A preliminar de nulidade do reconhecimento pessoal realizado na pessoa de Pablo se confunde com o mérito, e com ele será analisada. 

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletins de ocorrência de fls. 11/13; 14/16; 30/35; 36/37 e 239/240, auto de reconhecimento fotográfico de fls. 22; 25; 38, 39 e 153, auto de reconhecimento de pessoa em fls. 40/41 e 154, auto de exibição e apreensão de fls. 241, laudo pericial do conteúdo do aparelho celular em fls. 296/323, laudo de lesão corporal da vítima as fls. 555/556 e pela prova oral colhida nos autos.

A autoria é certa. 

A vítima Antônio Donisete de Oliveira narrou que chegou em seu trabalho por volta das 06 horas e foi abordado por duas pessoas, que anunciaram o assalto. Que eles chegaram armados e com capuz, mas conseguiu visualizar o rosto dos dois. Um era negro e tinha uma tatuagem embaixo do olho esquerdo, e usava uma fita isolante preta para escondê-la. O outro era mais baixo e mais claro de pele. Eles estavam extremamente violentos, e chegaram dando coronhadas na sua cabeça e chutes no corpo, exigindo dinheiro. Que seu sobrinho Adilson estava junto e foi amarrado, e permaneceu no depósito. Que disse que não tinha dinheiro, e eles disseram que iriam levá-lo para casa, e se não tivesse dinheiro lá, que matariam sua esposa e filho. Que se desesperou porque não tinha dinheiro em casa. Que em seguida eles colocaram um capuz no seu rosto, e amarraram seus pés e suas mãos, colocando-o na traseira de sua caminhonete. Que no caminho conseguiu se soltar e pular da caminhonete, e então eles pararam o carro. Que entrou em luta corporal com um deles, e saiu correndo, e o outro atirou em sua direção várias vezes. Que os tiros acertaram suas pernas. Que caiu num matagal, saiu rolando, gritando por socorro. Que foi socorrido por um casal. Que tomou antibiótico por trinta dias, mas não fez cirurgia, porque os tiros atravessaram suas pernas. Que de início reconheceu o adolescente Everton, mas estava sob efeito de remédio, e não tinha certeza deste reconhecimento. Que passados alguns dias sabia que tinha feito o reconhecimento equivocado. Posteriormente, voltou na Delegacia de Polícia e reconheceu o acusado Evelon, e com relação a ele, sentiu até tremores e tontura quando o visualizou na Delegacia de Polícia. Em audiência, reconheceu sem sombra de dúvida os acusados Evelon e Pablo como sendo os autores do crime. Esclareceu que Pablo tinha a tatuagem embaixo do olho, e foi o rapaz que entrou em luta corporal com ele. Que Evelon era o mais baixo, e foi o rapaz que atirou contra ele. Que voltou a se sentir mal quando olhou Evelon.       

A policial militar Mariane Estela Nardo disse que foi chamada para atender a ocorrência de um roubo já consumado no depósito de bebidas, e para lá se dirigiu. Que a vítima já tinha sido socorrida, e então conversou com Adilson, sobrinho dela. Ele informou que dois rapazes praticaram o assalto, e ele e seu tio foram amarrados. Que ficou preso no depósito, enquanto o tio foi levado pelos assaltantes. Que a vítima foi alvejada pelos assaltantes. Que ambos tinham estatura mediana, e um deles tinha uma tatuagem embaixo do olho esquerdo. Que não conversou com a vítima Antônio, nem sabe como se deu o reconhecimento na pessoa dos acusados. Não conhece os acusados.  

O policial civil da DIG de Americana, Emerson Pinto de Siqueira, disse que depois de receberem a notícia sobre o crime, foram procurados pela vítima Adilson para relatar que identificou um dos autores do crime através da rede social facebook, e que seria o acusado Pablo. Que ele identificou Pablo porque estudou com ele na infância. Que as investigações prosseguiram, foi feito o reconhecimento fotográfico na pessoa de Pablo e foi pedida a prisão temporária dele. Que também foi identificado um adolescente, chamado Everton, que seria o comparsa de Pablo, mas depois se constatou que este reconhecimento foi equivocado.  No curso da investigação chegou-se ao acusado Evelon, que foi reconhecido fotograficamente, e depois foi reconhecido pessoalmente. Evelon seria a pessoa que efetuou os disparos. Que o veículo Montana foi subtraído pelos acusados. Soube que a vítima Antônio foi colocada na caçamba e durante o trajeto ela se jogou da caçamba. Pablo desceu do carro, entrou em luta corporal com a vítima Antônio, e Evelon efetuou os disparos, que atingiram a perna dela. Que Pablo foi preso primeiro, e depois Evelon. Que Pablo foi reconhecido por ambas as vítimas, e Evelon foi reconhecido apenas pela vítima Antônio.  

A testemunha Carlos André Caires Silva, policial da DIG de Americana, disse que foram procurados pela Delegacia de Santa Bárbara D'Oeste para assumir o caso, diante da gravidade dos fatos. Que a vítima levou algumas informações sobre os autores, e passaram a investigar. Que havia um veículo Montana abandonado, e as imagens de câmeras de segurança da região foram apagadas pelos moradores, por medo de represálias. Que conseguiram uma imagem onde foi possível visualizar que pela manhã dois rapazes desceram de um veículo Cruze branco e foram em direção ao comércio das vítimas. Que foi narrado pelas vítimas que durante o assalto os bandidos foram muito violentos, fazendo-os ajoelhar. Que Adilson foi amarrado e amordaçado com fita isolante. Queriam cortar o dedo do Sr Antônio, quando ele disse que não tinha dinheiro. Que por não ter dinheiro no comércio eles quiseram ir para a casa da vitima Antônio. Ela foi colocada na caçamba do veículo Montana, mas no caminho, numa curva, a vitima Antônio conseguir pular do veículo. Que Pablo desceu e lutou com a vítima, mas ela conseguiu correr, e então o motorista, que era Evelon, sacou do revólver e disparou tiros contra a vítima. Que um gritou para o outro que acertou a vítima, e então eles fugiram com o veículo roubado. Andaram por cinco quarteirões e abandonam o veículo. Nesse momento o veículo Cruze pega eles de volta novamente. Chegou a informação pela vítima Adilson que Pablo estudou com ele na escola e que por isso o reconheceu como sendo o autor do roubo, não havendo dúvida quanto a este reconhecimento. Que Adilson disse que Pablo já era problemático desde à época da escola, e sempre esteve envolvido com coisa errada. Que Adilson trouxe as imagens de facebook e Pablo foi submetido a reconhecimento fotográfico. Tanto Adilson quanto Antonio reconheceram Pablo. Que neste momento o segundo autor ainda não tinha sido identificado, mas Adilson viu na página de facebook de Pablo um adolescente que seria amigo virtual, e que ele seria o possível comparsa. Que identificaram o adolescente Everton e ele foi reconhecido pelas vítimas.  Que a polícia não acreditou que o menor estaria envolvido, pois a vítima Antônio estava alterada, com dor, bastante emocionada, e quando descreveu as características físicas, não coincidiam com as do adolescente. Por conta disso, continuaram as diligências na identificação do comparsa, Passados alguns dias houve uma informação anônima na Delegacia de Polícia dizendo que o segundo indivíduo seria um rapaz chamado Evelon. Pediram ajuda a guarda municipal, da Polícia Civil de Santa Bárbara para identificar esse rapaz, e em pesquisas chegaram no acusado Evelon. Foi providenciado um arquivo fotográfico e chamaram as duas vitimas. A vítima Antônio de pronto reconheceu Evelon e passou mal na hora, tremendo o corpo todo. Adilson ficou nervoso, não teve certeza, e não reconheceu. Foi pedida a prisão temporária de Evelon. Evelon foi capturado antes do Pablo. Evelon estava na casa de um amigo. Ele foi levado para a DIG num final de semana, e na segunda feira a vítima compareceu na Delegacia de Polícia, e o reconheceu sem sombra de dúvida como sendo o segundo autor do roubo, e que foi o atirador. Que foi realizada perícia no celular de Evelon, e havia muitas imagens dele negociando arma de fogo e drogas. Pablo foi capturado e foi realizado o reconhecimento pessoal positivo em sua pessoa. Que pelas imagens chegaram no veículo Cruze branco, da testemunha Guilherme. Que Guilherme morava a três casas de Pablo, e era motorista de Uber. Ele alegou que levou dois rapazes até o bairro Rochele no dia do crime, e que estes rapazes não fizeram o chamado pelo aplicativo, e sim diretamente pelo celular.  Que ele estava precisando de dinheiro e acabou aceitando fazer a corrida.  Que sabe que Pablo pulou do terceiro andar para fugir da Polícia. Que foi cercado o prédio para ele ser detido. Ele chegou a fugir três vezes da polícia. Pablo teve envolvimento com tráfico de drogas. Que foi possível observar que os acusados tinham alguma informação privilegiada do local do crime, mas não é possível afirmar que Adilson estava envolvido nisso. Que Evelon tinha característica física de “gordinho” e cavanhaque, e quando ele foi preso, estava usando cavanhaque. Que as caractersticas físicas descritas pelas vítimas batiam muito mais com as de Evelon do que com o adolescente Everton.   

A testemunha Guilherme Brandão Faustino disse que é Uber e foi chamado para fazer uma corrida. Que levou duas pessoas até o bairro Rochele por volta das 06 horas da manhã. Não conhece os acusados, nem as vítimas. Que tem um veículo GM Cruze, de roda preta. Observando os acusados, não os reconhece como sendo as pessoas que levou ao bairro Rochele.

A testemunha Rogério Augusto Paganotto disse que é sobrinho de Antônio. Que estava com seu tio mexendo no facebook de Pablo e viu que ele tinha um amigo virtual chamado Everton. Que mostrou essa foto para seu tio e ele achou que esse menino poderia ser um dos autores do crime, mas depois esse reconhecimento não se confirmou e ele reconheceu outra pessoa.  Que não sabe quem são essas pessoas. Que não acompanhou o reconhecimento na Delegacia de Polícia.   

O Delegado de Polícia, Dr. José Donizete de Melo, disse que as investigações se iniciaram na DIG de Americana, e as vítimas foram ouvidas. Que a vitima Adilson pesquisou em rede social e identificou o acusado Pablo, que era um amigo de infância e estudaram juntos na escola. Que Adilson informou que ele usava uma fita no rosto em cima de uma tatuagem, e que ele sabia que o acusado tinha uma tatuagem embaixo do olho. Que com relação a Pablo, houve certeza da sua participação no crime até por conta da vítima Adilson conhecê-lo.  Que Adilson procurou os amigos de Pablo na rede social e chegou no adolescente Everton. Que Antonio foi chamado e reconheceu o comparsa do Pablo por foto como sendo o adolescente Everton. Que as investigações foram feitas, o adolescente foi ouvido e começou a enfraquecer a autoria na pessoa do adolescente, pois a mãe foi ouvida e trouxe comprovante que ele estava no trabalho, bem assim as características descritas não coincidiam com as do adolescente. Que Adilson conversou com algumas pessoas do bairro e eles diziam que o comparsa não seria Everton, e sim Evelon. Que diante dessas informações as investigações foram feitas e depois de identificar o acusado Evelon, a vítima Antonio foi chamada na Delegacia e o reconheceu por foto. Que depois que Evelon foi preso, a vítima Antônio voltou na Delegacia e ele se assustou muito quando o viu, alegando que foi ele que atinou em sua perna. Que Adilson não reconheceu Evelon. Que foi feita uma comparação nas imagens captadas e é muito semelhante à pessoa do acusado Evelon. Que é a mesma imagem que identificou o veículo Uber, que levou os dois até o bairro Rochele. Que o condutor foi ouvido, e ele levou duas pessoas para o local, e depois retornou para pegar esses indivíduos. Que foi solicitado o celular do condutor, mas ele disse que perdeu.  Que o reconhecimento da vítima Antônio na pessoa do acusado Evelon foi certeiro. Que não percebeu a mesma segurança de Antônio quando ele apontou o adolescente. Que os rapazes usaram capuzes, mas era possível visualizar o rosto. Não sabe se Antonio disse que o atirador tinha tatuagem. Que Adilson teria reconhecido o adolescente mais para confirmar a versão do tio, mas não que ele tivesse reconhecido o adolescente.     

A testemunha Fernando Menes Dutra disse que mora no mesmo bairro que o acusado Evelon e sabe que ele trabalha de autônomo. Que soube que ele foi acusado da prática de um crime, mas não sabe nada a respeito disso. Que ele tem irmãos parecidos. Que nunca soube de envolvimento dele em crimes. 

O irmão do acusado Evelon, Sandro Gustavo de Oliveira de Souza, disse que soube que ele foi preso pela prática de um crime de latrocínio, mas não sabe nada a respeito deste fato. Que ele trabalha numa lanchonete da “Cida Salgados” e entrava no serviço todo dia por volta das 07 horas. Que ele ajudava essa moça na lanchonete, e à tarde fazia serviços de motoboy. Não sabe se ele é registrado. Que acompanhou o acusado na Delegacia de Polícia para ser ouvido, e ficou sabendo que ele não foi reconhecido pela vítima, mas depois o Delegado voltou dizendo que o irmão ficaria preso. 

O irmão do acusado Evelon, Everson do Prado de Oliveira, disse que não mora com o acusado, mas sabe que ele trabalha na lanchonete da Cida, todos os dias. Que não sabe de nenhum envolvimento dele em crime. Que não sabe que horas ele entra, ou sai do trabalho. Que não acompanhou o acusado na Delegacia de Polícia. Que o  acusado não ficou foragido em nenhum momento. 

O adolescente Everton Silva dos Santos disse que de início foi acusado de praticar este crime e foi levado para a Delegacia de Polícia. Que foi submetido a reconhecimento pessoal na Delegacia e depois foi liberado. Não conhece os acusados e não sabe dizer se foram eles os autores do crime. 

A esposa do Pablo, Giovana Andressa dos Santos, disse que ele trabalhava esporadicamente no quiosque com a tia, mas não tinha um horário fixo para entrar no trabalho. Que ele não costuma sair cedo de casa. Que ele não tem envolvimento em crimes.   

 O acusado Pablo, em seu interrogatório, disse que não praticou este crime. Que mudou de endereço e foi morar no bairro Roberto Romano para ficar mais próximo do quiosque da tia, onde trabalhava. Que foi preso em julho, mas não sabia de nada Que foi até a Delegacia de Polícia e ficou preso. Que no dia dos fatos estava dormindo, pois trabalhava de tarde e de noite. Que não conhece ninguém, nem o acusado Evelon, nem o adolescente Everton.  Que tem uma tatuagem no rosto e sempre é suspeito de praticar crimes por conta disso. Que já foi preso por furto, e quando menor de idade foi internado duas vezes pela prática de tráfico de drogas.  

O acusado Evelon Oliveira da Silva também negou os fatos. Disse que não praticou o crime. Que trabalhava na lanchonete da Cida na época dos fatos, entrava por volta das 07 horas e saía no final da tarde. Que estava na casa da sua namorada quando foi conduzido para a Delegacia de Polícia. Lá disseram que ele não foi reconhecido e seria liberado, mas depois acabou ficando preso. Que não localizou a Cida para ser sua testemunha, porque a filha morreu de Covid e ela fechou o comércio. Que quando menor de idade teve passagem na Vara da Infância por um assalto.  

A negativa dos acusados não se sustenta frente ao farto conjunto probatório, comprovando que foram eles os autores deste crime de latrocínio. 

Quanto ao acusado Pablo, a autoria delitiva restou inconteste. A vítima Adilson, que só foi ouvida em fase policial, às fls. 20/21, o conhecia, pois estudaram juntos quando adolescentes. Em Juízo, a vítima Adilson não foi ouvida, mas a vítima Antônio foi incisiva em apontá-lo como um dos autores do crime, não só em fase extrajudicial, às fls. 25, por fotografia, mas em Juízo, em audiência, alegando que ele era o mais violento e entrou em luta corporal com ele quando pulou da caminhonete. Ambas as vítimas esclareceram que o acusado usou uma fita embaixo do olho esquerdo por conta de uma tatuagem de gota, o que se verificou em audiência, não havendo, assim, nenhuma dúvida de que ele foi um dos autores deste crime. 

Esclareceu a vítima Adilson, em fase investigativa, às fls. 20/21, que já no momento do crime reconheceu o acusado Pablo como sendo a pessoa que estudou com ele quando adolescente, tendo o apelido de “Bera”, e a partir de então passou a procurar nas redes sociais, encontrando-o.  Naquela oportunidade, declarou a vítima Adilson: “em uma das fotos, vi que ele estava com o mesmo boné branco que usou no roubo e no roso dele, abaixo do olho esquerdo, tinha uma tatuagem de fogo, por isso que ele tava com aquela fita no rosto e também, pela foto vi que ele tinha tatuagens no dorso das mãos, o que também explica o porquê dele estar com uma blusa que escondia a maior parte das mãos”.  A vítima Adilson o reconheceu por foto às fls. 22. 

Quanto à vítima Antônio, em todas as oportunidades em que foi ouvida, seja em fase investigativa quanto judicial, reconheceu o acusado Pablo, e ainda que as disposições do artigo 226 do Código de Processo Penal não tenham sido cumpridas, nenhuma nulidade há de ser declarada, como pretende a defesa. 

Este artigo trata-se de mera recomendação, que não possui caráter obrigatório, e a impossibilidade de seu estrito cumprimento, por si só, não torna nulo o ato, até porque o reconhecimento deve ser alinhado a outros elementos idôneos de convicção, o que ocorreu no presente caso. 

Veja que o acusado Pablo já era pessoa conhecida de uma das vítimas, logo, o reconhecimento em sua pessoa, ainda que não realizado a forma prevista no Código de Processo Penal, não enfraqueceu a prova acusatória. 

Nesse sentido, é o entendimento pacificado no E. STJ: 

“REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO QUALIFICADA. PROCESSUAL PENAL. NULIDADE POR INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PARA O RECONHECIMENTO DO ACUSADO. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. CONDENAÇÃO BASEADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS DOS AUTOS. RECURSO IMPROVIDO. 1. Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento de que as disposições insculpidas no artigo 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, cuja inobservância não enseja a nulidade do ato, em especial caso eventual édito condenatório esteja fundamentado em idôneo conjunto fático probatório, produzido sob o crivo do contraditório, que associe a autoria do ilícito ao acusado. 2. Na espécie, o ato judicial repressivo não foi prolatado com fundamento unicamente no reconhecimento fotográfico do apenado, mas também com esteio no auto de prisão em flagrante e testemunhos, circunstância que afasta a alegada nulidade. FUNDAMENTOS QUE NÃO REBATEM UMA DAS RAZÕES DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA N. 182/STJ. INCIDÊNCIA. 1. A falta de impugnação específica dos fundamentos da decisão agravada atrai o disposto no enunciado sumular de n. 182 desta Corte Superior. 2. No caso, verifica-se que não houve insurgência contra os fundamentos que afastaram a alegada violação do art. 41 do CPP, sob o enfoque de que a Corte de origem decidiu em harmonia com a jurisprudência deste Sodalício Superior, situação que enseja, no ponto, o não conhecimento do recurso por incidência da Súmula n. 182/STJ. 3. Agravo regimental parcialmente conhecido e, nessa parte, não provido (AgRg no AREsp n. 375.887/RJ, j. 25.10.2016).

Também não se observa nenhuma nulidade pelo fato da audiência ter sido realizada de forma não presencial, e sim pelo sistema virtual, implantado pelo E. TJSP, pelo Comunicado CG n°284/2020, em razão da pandemia causada pelo coronavírus. 

Conforme entendimento jurisprudencial já pacificado, em observância ao artigo 563 do Código de Processo Penal, não se declara a nulidade do ato processual se a irregularidade não for suscitada em prazo oportuno, e não vier acompanhada de prova de efetivo prejuízo para a parte.

Primeiro que a nulidade não foi arguida em momento oportuno pela defesa, seja após a decisão que designou a audiência neste formato, às fls. 430/431, seja no ato da realização da audiência, conforme fls. 577/580. A questão só foi levantada, extemporaneamente, em sede de alegações finais, após o ato concretizado, perfeito e acabado. 

Segundo que não há prova de prejuízo concreto suportado pelo acusado Pablo, o qual teve a sua disposição contato direto com seu advogado, em entrevista reservada, podendo dialogar normalmente com ele em tempo real, recebendo a devida orientação e aconselhamento, na forma como se deve proceder. Recebeu, o acusado, assistência direta e integral do seu patrono durante o ato, restando garantidos os direitos inerentes ao contraditório e à ampla defesa.

E valer-se de uma lanterna no ato do reconhecimento em nada constrangeu ao acusado, ao contrário, garantiu-lhe maior segurança no ato do reconhecimento por parte da vítima, pois a melhor visualização do seu rosto, inclusive para verificar a existência da tatuagem, traduz em maior certeza ser ele ou não o autor do crime. 

Assim, não há que se falar em nulidade do ato processual, pois inexistiu prejuízo concreto ao acusado, e a mera  alegação da ausência de alguma formalidade, por si só, não é suficiente para tanto, mormente quando se alcança a finalidade que lhe é intrínseca.

Nesse sentido, prevalece o entendimento na jurisprudência: 

“Em matéria de nulidade, rege o princípio pas de nullité sans grief, segundo o qual não há nulidade sem que o ato tenha gerado prejuízo para a acusação ou para a defesa. Não se prestigia, portanto, a forma pela forma, mas o fim atingido pelo ato. Por essa razão, a desobediência às formalidades estabelecidas na legislação processual só pode acarretar o reconhecimento da invalidade do ato quando a sua finalidade estiver comprometida em virtude do vício verificado, trazendo prejuízo a qualquer das partes da relação processual"(HC n. 261.698⁄SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 6⁄4⁄2015). 

Quanto ao acusado Evelon, o reconhecimento em sua pessoa também foi certeiro. 

Não se olvide que a vítima Antônio, num primeiro momento, reconheceu o adolescente Everton como possível comparsa do acusado Pablo, conforme se observa às fls. 39 e 41. 

No entanto, restou esclarecido que este reconhecimento foi equivocado. Justificou a vítima Antônio que acabou indicando o adolescente após a vítima Adilson e a testemunha Rogério, que é primo dele, pesquisarem nas redes sociais do acusado Pablo e identificá-lo como amigo dele.  Que informou na Delegacia de Polícia sobre este reconhecimento, apontou o adolescente por fotografia, mas estava abalado emocionalmente e confuso pelos remédios. 

Narrou a vítima que dias após percebeu que não reconheceu a pessoa correta, e voltou na Delegacia de Polícia, quando então efetuou o reconhecimento na pessoa de Evelon. É o que se observa do termo de declarações em aditamento de fls. 152. 

Este relato foi confirmado pelos policiais civis e pelo Delegado de Polícia, Dr. Dr. José Donizete de Melo, no sentido de que a vítima Antônio, quando apontou o adolescente Everton, não estava certa neste reconhecimento, e perceberam esta fragilidade, em especial porque as características físicas do adolescente não coincidiam com a descrição do segundo roubador. 

Em razão desta incerteza, o Delegado de Policia e os policiais civis continuaram investigando sobre o comparsa de Pablo, e então chegou a informação na Delegacia de Polícia que o roubador seria o acusado Evelon. 

Efetuado o reconhecimento fotográfico na pessoa do Evelon (fls. 153), foi pedida sua prisão temporária, e então, segundo narraram as testemunhas, estando preso, a vítima Antônio não titubeou e apontou-o como sendo o segundo autor do roubo, descrevendo que ele fora o autor dos disparos, conforme se observa do auto de reconhecimento de fls. 154. 

Segundo as testemunhas, e verifica-se deste mesmo auto de reconhecimento, a vítima Antônio chegou a se assustar e ter tremores no corpo quando visualizou o acusado Evelon, e em Juízo, novamente ela  narrou que se sentiu mal ao avistá-lo. 

A vítima Adilson, em sede policial, não reconheceu o acusado Evelon, segundo narrou os policiais civis e o Delegado de Polícia. E em Juízo, como não foi ouvida, também não houve este reconhecimento. 

Mas tal não enfraquece a prova acusatória, até porque a vítima Antônio, que ficou mais tempo nas mãos dos assaltantes, que fora agredida por eles, amarrada, colocada na caçamba do veículo, e depois alvejada, não sem antes entrar em luta corporal com o acusado Pablo, os reconheceu sem sombra de dúvidas, e não há nada nos autos que desmereça este reconhecimento, restando devidamente justificado o equívoco inicial relacionado ao adolescente Everton. 

A vítima Adilson, que não foi ouvida, em sede policial esclareceu que foi abordada pelos assaltantes e amarrada, presenciando a sessão de espancamento contra seu tio. No entanto, assim que eles decidiram que levariam o tio até a residência, foi colocada no banheiro e trancada, o que revela que teve menos contato com os assaltantes. 


E confiro plena credibilidade ao reconhecimento da vítima Antônio na pessoa dos acusados. Não existe nada nos autos a apontar uma acusação injusta, ou que quisesse prejudicar pessoas inocentes, ao contrário, denoto a imparcialidade da vítima quando da narrativa dos acontecimentos, sendo categórica em afirmar que ambos os acusados foram os dos autores do crime.

Em sede de crimes patrimoniais, praticados na clandestinidade, somente a vítima teve contato com o algoz. Apenas ela tem condições de apontar o verdadeiro autor do crime, daí porque suas palavras têm especial preponderância na identificação da autoria delitiva e é suficiente para embasar um decreto condenatório, quanto mais se nada existe para desmerecer suas alegações.

A jurisprudência é tranquila neste sentido:

“PROVA – Depoimento da vítima de roubo – Palavras do ofendido que, reconhecendo o acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente – Eficácia – Recurso improvido”. (Apelação Criminal 912.658.3/8 – São Paulo – 3ª Câmara Criminal – Relator: Moreira da Silva – 11.03.08 – V.U. – Voto n. 2.374).

“PROVA CRIMINAL. Depoimento da vítima. Admissibilidade. Crime de roubo. Preciosidade na identificação do autor do delito. Prevalência, ademais, sobre a palavra do acusado. Recurso não provido. No campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes”. (A.C. n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câm. Crim. Rel. Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U).

Os depoimentos dos policiais militares, civis e do Delegado de Polícia reforçaram o caderno probatório. E não há motivo algum para considerá-los indignos, pois os relatos restaram uníssonos, coerentes, seguros e isentos, não se observando, em nenhum momento, que inventarem uma história apenas com o objetivo de prejudicar os acusados.

Presume-se que estes agentes sejam homens sérios, dedicados e fiéis cumpridores da lei, dedicados ao difícil ofício de combater a criminalidade local, de forma que, com tranquilidade reconheço a validade e a importância dos depoimentos para formar a convicção do Juízo. Nesse sentido, a jurisprudência é farta:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

“PROVA - Testemunha - Os agentes públicos tais como policiais militares, civis e agentes penitenciários, não são, apenas pela sua condição funcional, suspeitos de parcialidade quando prestam declarações como testemunhas em processo criminal, posto que ligados à segurança pública não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes devendo-se atribuir validade ao declarado principalmente quando em harmonia com o conjunto probatório colecionado -Recurso defensivo não provido. ( TJSP, Ap.n. 0000179-16.2010.8.26.0411 - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Camilo Léllis dos Santos Almeida - 05/06/2014).

Verifica-se, portanto, que a prova é certa, segura e aponta, sem qualquer resquício de dúvidas que os acusados praticaram o delito descrito na denúncia. Isso decorre da análise e valorização dos depoimentos, confrontados com a prova testemunhal, o que demonstra a existência de um conjunto probatório coerente e harmônico entre si.

As teses defensivas de negativa de autoria restaram isoladas, não se conseguindo demonstrar a veracidade nem a idoneidade das versões sustentadas pelos acusados. 

Pablo se limitou a negar os fatos, alegando que estava dormindo no horário do crime. O depoimento da esposa, à evidência, é visto com reservas, já que demonstrado o interesse em livrá-lo da responsabilidade penal. E a suposta tia, para quem o acusado diz trabalhar na época dos fatos, não foi arrolada para confirmar seu horário de trabalho. 

Evelon disse que no horário do crime estava trabalhando na lanchonete da Cida, mas não trouxe esta pessoa para ser ouvida como testemunha, ou seja, não comprovou o álibi, ônus que lhe incumbia, na forma do art. 156 do CPP. 

A tese defensiva para desclassificar o crime para roubo qualificado pelas lesões corporais de natureza grave também fica afastada. 

O latrocínio, crime complexo, formado pela fusão de dois tipos penais, também é um crime qualificado pelo resultado, caracterizado por uma infração penal que se desenvolve em duas fases: dolo na conduta antecedente (roubo) e dolo ou culpa na conduta subsequente (morte).

No presente caso, não se olvida que os acusados agiram com dolo tanto na conduta antecedente, quando exigiram o dinheiro da vítima Antônio, e diante da não localização, colocaram-no na carroceria de seu carro, com objetivo de ir até com ele até a residência para efetuar a subtração, quanto na conduta subsequente, quando em razão da vítima conseguir escapar, empregando resistência e fuga daquela restrição sofrida, atiraram diversas vezes em sua direção, com o intuito de matá-la. 

Quem se vale de uma arma de fogo, mira no seu desafeto e aciona o gatilho, por óbvio, tinha o dolo de produzir sua morte, e assim agindo movimentou uma causa eficiente para produzir o resultado letal, só não conseguindo atingi-lo por circunstâncias alheias à sua vontade, já que os tiros atingiram as pernas da vítima e ela foi socorrida momentos depois. 

Neste cenário, o fato configurou o crime de latrocínio tentado, sendo irrelevante a ocorrência de lesão corporal, seja de natureza leve ou grave, na vítima, diante da comprovação de que os acusados tinham a intenção de matar a vítima para subtrair seu patrimônio, ou mesmo para assegurar o sucesso do roubo.

A propósito: 

“TENTATIVA - Latrocínio - Roubo - Artigo 157, parágrafo terceiro, CP. No caso dos autos, as indicações são no sentido de que o dolo era o de matar, e não o de provocar lesão corporal, pois, segundo a denúncia, os denunciados dolosamente, mediante uma só ação e com o objetivo de assegurar o sucesso do roubo, assumiram o risco de matar as vítimas. Versa a hipótese em que a subtração consumou-se (crime-fim), não, porém, o evento morte (crime-meio). Por isso é que se sustenta que a hipótese destes autos é a de, quando da violência, resultar lesão corporal grave: a da primeira parte do parágrafo terceiro, e não a da segunda parte. Heleno Fragoso já advertia em suas lições: No parágrafo terceiro do artigo 157 está prevista a qualificação do crime de roubo pelo resultado que deriva do emprego da violência em disposição extremamente defeituosa. O Min. Relator esclareceu que se distinguem as porções de acordo com o elemento subjetivo. Para efeito da responsabilidade penal, é, no caso de dolo, a vontade livre e consciente que irá demarcar as duas hipóteses: no caso de lesão grave, tratando-se de elemento subjetivo tendente ao resultado morte, a hipótese, evidentemente, haverá de ser a de tentativa de latrocínio - sem consumação por circunstâncias alheias à vontade do agente. De igual forma, e também é claro, se não resultar lesão corporal. Imagine-se a hipótese em que o agente, a despeito de imbuído da vontade de matar, não tenha, após consumado o roubo, acertado a vítima com nenhum dos diversos disparos de arma. A hipótese deste caso se enquadra, dúvida não há, na segunda porção do referido parágrafo terceiro, e não na primeira porção. Com esse entendimento, a Turma, ao prosseguir o julgamento, negou provimento ao agravo” (STJ - AgRg no HC nº 54.852 - RJ - Rel. Min. Nilson Naves - J. 14.12.2006).

E mais:

 “(...) Nesta Corte,  prevalece  o  entendimento  de  que  o  crime  de latrocínio  tentado  se  caracteriza  quando,  independentemente  da natureza  das  lesões  sofridas  pela vítima, há dolo de roubar e de matar, e o resultado agravador somente não ocorre por circunstâncias alheias à vontade do agente. Precedentes”. (STJ. HC 333374 / RS. T6. DJe 17/03/2016).

Logo, devidamente confirmadas materialidade e autoria delitiva na pessoa dos acusados, a condenação pelo crime de latrocínio em sua forma tentada é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

PABLO LEANDRO GOMES HELENO 

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, vislumbro que o acusado é primário e não ostenta antecedentes criminais (fls. 447/452). A culpabilidade da agente é normal à espécie; conduta social e personalidade sem elementos para aferir valor, presumindo-se normais. Motivos comuns à espécie. Circunstâncias comuns ao delito, inerentes ao tipo penal violado, assim como as consequências às vítimas. Quanto ao comportamento destas, não há prova de que tenham contribuído para o fato. Nenhum outro elemento foi apurado que justifique o aumento da pena base, do que fixo-a no mínimo legal, em 20 anos de reclusão e 10 dias multa. Segunda fase: Ausentes agravantes e atenuantes. Terceira fase: ausentes causas de aumento de pena, mas presente a causa de diminuição de pena em razão da tentativa, e considerando o iter criminis percorrido pelo acusado, que muito próximo ficou da consumação delitiva, já que após subtrair o patrimônio da vítima (veículo), efetuou vários disparos quando ela tentou fugir, diminuo a pena em 1/3, resultando em 13 anos e 04 meses de reclusão, e 06 dias multa. 

EVELON OLIVEIRA DA SILVA

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, vislumbro que o acusado é primário e não ostenta antecedentes criminais (fls. 453/457). A culpabilidade da agente é normal à espécie; conduta social e personalidade sem elementos para aferir valor, presumindo-se normais. Motivos comuns à espécie. Circunstâncias comuns ao delito, inerentes ao tipo penal violado, assim como as consequências às vítimas. Quanto ao comportamento destas, não há prova de que tenham contribuído para o fato. Nenhum outro elemento foi apurado que justifique o aumento da pena base, do que fixo-a no mínimo legal, em 20 anos de reclusão e 10 dias multa. Segunda fase: Ausentes agravantes e atenuantes. Terceira fase: ausentes causas de aumento de pena, mas presente a causa de diminuição de pena em razão da tentativa, e considerando o iter criminis percorrido pelo acusado, que muito próximo ficou da consumação delitiva, já que após subtrair o patrimônio da vítima (veículo), efetuou vários disparos quando ela tentou fugir, diminuo a pena em 1/3, resultando em 13 anos e 04 meses de reclusão, e 06 dias multa. 

O regime inicial de cumprimento de pena para ambos os acusados será o fechado, pela quantidade de pena aplicada, pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis e por se tratar de crime hediondo. A forma de atuação dos acusados, com violência destemida contra as vítimas, exige maior rigor no cumprimento da pena. O regime inicial fechado se mostra mais eficiente para a prevenção e reparação de crimes desta estirpe (latrocínio), que é o que mais assusta a sociedade, diante da frieza e insensatez demonstrada por seus agentes, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea a c.c artigo 59 do Código Penal, e artigo 2º, parágrafo 1º da Lei nº 8.072/90.

Ausentes os requisitos legais, não haverá substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, nem por sursis.

Os réus não poderão apelar em liberdade, ficando mantido o decreto de prisão preventiva, nos termos do artigo 387, § único do CPP, pois ainda se fazem presentes os requisitos legais. O crime praticado é gravíssimo, considerado hediondo, e causou enorme intranquilidade social. A pena é elevada e o regime de cumprimento de pena é o mais gravoso, e não faz qualquer sentido lhes conceder a liberdade provisória nesta fase processual, principalmente porque há necessidade de garantir a aplicação da lei penal. Em liberdade, nada impede que fujam do distrito da culpa para se furtarem ao cumprimento desta pena.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar os réus PABLO LEANDRO GOMES HELENO e EVELON OLIVEIRA DA SILVA, ambos qualificados nos autos, às penas de 13 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 06 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incursos no artigo 157, §3º, II c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 

Expeçam-se mandados de prisão, recomendando-se onde se encontram. 

Condeno os réus ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Se o caso, fixo os honorários dos patronos nomeados no máximo previsto na Tabela do Convênio DPE/OAB. Oportunamente, expeça-se certidão. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; b) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu; d) expeça-se guia de execução penal.

Intimem-se as vítimas. 

Após, arquive-se com baixa na distribuição.

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 05 de abril de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA