1500563-18.2019.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: CAROLINA NUNES VIEIRA
Comarca: Brodowski
Foro: Foro de Brodowski
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/08/2020
... que a palavra do ofendido no crime de roubo merece especial valor. Normalmente por desconhecer o autor do crime, a vítima busca com suas declarações colaborar para apuração da verdade, isenta de interesse escuso na punição gratuita e indevida de inocentes. Confira-se: 
AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Brodowski
Foro de Brodowski
Vara Única
Av. Papa João XXIII, 1550, Brodowski-SP - cep 14340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500563-18.2019.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500563-18.2019.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2061134/2019 - Delegacia de Polícia de Brodowski, 4731/2019 - Delegacia de Polícia de Brodowski
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL AMARAL RODOVALHO e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA NUNES VIEIRA



JOÃO VITOR POTRONIERI e RAFAEL AMARAL RODOVALHO, qualificados nos autos, foram denunciados, o primeiro, como incurso no art. 157, §2º, II, e § 2º-A, I, do Código Penal, e o segundo, como incurso no art. art. 157, §2º, II, e § 2º-A, I, do Código Penal e art. 16, parágrafo único, da Lei 10.826/03, porque, nas condições de tempo, lugar e modo que a denúncia descreve, teriam subtraído, para proveito comum, com grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um veículo Marca/ Modelo Toyota/ Corolla, além de uma bolsa e diversos produtos, de propriedade da vítima Rosemeire Aparecida Alves Aparicio. Outrossim, Rafael Amaral Rodovalho portaria uma arma de fogo, com numeração suprimida, sem autorização e em desacordo com determinação legal.
A denúncia foi recebida no dia 20 de março de 2019 (fls. 80/81).
Os réus foram citados (fls. 100) e apresentaram defesa preliminar (fls. 112 – Rafael e fls. 113/114 – João Vitor).
Em sede de instrução processual, foi colhida prova oral (fls. 142/143, 159), tendo sido os acusados interrogados ao final, por precatória (fls. 167/168).
Em seus memoriais, o Ministério Público requereu a condenação nos precisos termos da denúncia (fls. 183/194), ao passo que as defesas postularam a absolvição por ausência de elementos probatórios ou, alternativamente, a concessão dos benefícios legais (fls. 197/200 – Rafael e fls. 210/212 – João Vitor).

É O BREVE RELATÓRIO. DECIDO.

A materialidade do crime de roubo se encontra demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 09/11), autos de exibição, apreensão e entrega de fls. 16/17 e 18/19, laudo pericial de fls. 127/131, o qual atesta a eficácia da arma e dos cartuchos testados, bem como a supressão do sinal de identificação, e demais prova oral carreada aos autos.
Passo agora à análise da autoria.
Em seu depoimento, a vítima Rosimeire Aparecida Alves Fabrício informou ser proprietária do veículo Toyota Corola. No dia dos fatos, saiu para ir ao mercado e, ao voltar para casa, foi abordada por dois indivíduos quando o portão de entrada da residência se abria, sendo que um deles apontou uma arma preta em sua direção e exigiu que a depoente desembarcasse do veículo logo que entrasse na garagem e colocasse as mãos na cabeça. Continuou narrando que não conseguiu visualizar com clareza as características físicas dos roubadores, que usavam moletom, boné e óculos escuros, mas viu que um deles possuía a pele escura, e o outro a pele clara. Destacou que no interior do veículo estava sua bolsa, que continha a quantia aproximada de R$ 180,00 em dinheiro, cartões bancários, óculos, e no porta malas, algumas compras que havia acabado de fazer no supermercado. Acrescentou que acionou a polícia dando conta do roubo e muito pouco tempo depois soube que o veículo e seus pertences subtraídos haviam sido encontrados em Ribeirão Preto, o que lhe foi restituído. Consignou que ficou muito traumatizada com o ocorrido, estando inclusive fazendo tratamento psicológico atualmente. Finalmente, pelo vidro da sala de audiências, não reconheceu os acusados.
Por sua vez, a testemunha de acusação Reginaldo Zamara afirmou que foi acionado em razão de um roubo ocorrido na cidade de Brodowski, com emprego de arma de fogo, cujos roubadores teriam se dirigido rumo a Ribeirão Preto, ocupando um veículo Corola. Acrescentou que a equipe policial empreendeu diligências nas imediações e deparou-se com o mencionado carro, com dois ocupantes, na Rodovia Candido Portinari, quase na confluência com a Rodovia Anhanguera. Continuou narrando que acompanharam o veículo e a certa altura, os acusados abandonaram o carro e tentaram fuga à pé, tendo o acusado Rafael, que estava no banco do carona, dispensado um revolver, provavelmente utilizado no roubo. Após breve perseguição, ambos os réus acabaram detidos. Indicou ainda que o interior do veículo estava todo revirado, inclusive a bolsa da vítima, tendo sido encontrado nas mãos de um dos acusados a quantia de R$ 130,00 em dinheiro e um dos óculos da ofendida.
Adiante, a testemunha de acusação Lucas Danilo Barbosa Pereira em tudo confirmou o depoimento de seu companheiro de farda, acrescentando que visualizaram o veículo utilizado em um roubo na cidade de Brodowski e passaram a persegui-lo, quando os dois ocupantes desembarcaram do carro e empreenderam fuga à pé, sendo capturados logo na sequência. Consignou que o corréu Rafael portava arma de fogo, a qual foi apreendida.
É certo que, em casos tais, cumpre outorgar credibilidade às palavras da vítima e testemunhas de acusação, porque, não tivessem os acusados praticado o roubo majorado, não teriam por que apontá-los, indevidamente, como autores dos fatos. 
Sobre a validade das declarações prestadas por vítimas e testemunhas insuspeitas, confiram-se: “Quando a palavra do agente passivo é harmônica, na Polícia e em Juízo, e se traduz no reconhecimento dos acusados como praticantes do roubo, é forçoso convir pela existência de prova mais do que suficiente à condenação, pois a vítima não tem motivo para incriminar gratuitamente alguém que, até então, não conhecia” (TACRIM-SP – AP – 7ª C. – Rel. José Habice – j. 09.05.96 – RJTACRIM 31/80); “Em sede de delito de roubo a palavra da vítima merece crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecido, não teria ela proveito em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa” (TACRIM-SP – AP – 6ª C. – Rel. Penteado Navarro – j. 29.05.96 – RJTACRIM 32/282); “Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida” (TACRIM-SP – AP – 7ª C. – Rel. Salvador D` Andréa – j.19.02.98 – RJTACRIM 37/276). 
Não se olvide que a palavra do ofendido no crime de roubo merece especial valor. Normalmente por desconhecer o autor do crime, a vítima busca com suas declarações colaborar para apuração da verdade, isenta de interesse escuso na punição gratuita e indevida de inocentes. Confira-se: 
AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 386, VII, DO CPP E DO ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. SUPOSTA ILEGALIDADE NA CONDENAÇÃO CALCADA TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo EM DEPOIMENTO DA VÍTIMA. IMPROCEDÊNCIA. PALAVRA DA VÍTIMA QUE OSTENTA ESPECIAL RELEVÂNCIA, MORMENTE QUANDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. PRECEDENTES DO STJ. ARESTO IMPUGNADO QUE GUARDA PERFEITA HARMONIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. TESE DE INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. INADMISSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no AREsp nº 1144160/DF, Sexta Turma, Relator Ministro Sebastião Reis Junior, J. 28.11.2017, DJe 04.12.2017. No mesmo sentido: STJ, HC nº 100.909/DF, Quinta Turma, Relatora Ministra Laurita Vaz, DJe 08.05.2008; TJSP, Apelação nº 0009063-71.2014.8.26.0127, 10ª Câmara de Direito Criminal, Relator Francisco Bruno, J. 22.02.2018).
Destarte, ouvidos em juízo, ambos os acusados negaram a prática delitiva, narrando ambos que estavam descendo de um “Uber” para ir a uma festa, quando um carro em alta velocidade parou e duas pessoas desceram correndo, sendo que os policiais que perseguiam aquele veículo os confundiram e os agrediram para que confessassem o delito, não tendo a arma encontrada qualquer relação com réus.
Todavia, a versão por eles apresentada encontra-se em dissonância com a prova produzida nos autos, notadamente o depoimento prestado pelos milicianos responsáveis pela prisão em flagrante dos acusados. Frise-se que não fora produzida pela defesa qualquer prova a macular o depoimento dos milicianos, que, ademais, não tinham motivos para incriminar falsamente os réus, localizados na posse do carro e pertences da vítima, lodo depois do roubo.
Noutro giro, as duas testemunhas de defesa ouvidas em juízo não presenciaram os fatos, limitando-se a atestar os bons antecedentes e trabalho lícito do réu Rafael, o que não é suficiente para infirmar a convicção formada pelo juízo.
Logo, a caracterização de roubo mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo é de cristalina demonstração, cumprindo assinalar que a vítima foi taxativa em afirmar que foi abordada por dois indivíduos, um deles armado, exigindo que ela descesse do veículo e arrancando na sequência, o que denota, agiram com unidade de desígnios e se utilizaram da arma como forma de ameaça, sendo de rigor a aplicação das causas de aumento previstas no art. 157, §2, II e §2º-A, I.
Por outro lado, o crime de porte ilegal de arma de fogo (artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei 10.826/03) não ficou comprovado, de forma autônoma, porque a arma apreendida em poder do réu Rafael, logo após o cometimento do roubo (uma vez que foram detidos após perseguição policial do veículo vindo da cidade de Brodowski), certamente foi empregada no crime. Neste caso, incidindo como causa de aumento do roubo, não pode ser reconhecido como delito autônomo, sob pena de incorrer em "bis in idem”
Não há como negar que na hipótese em apreço o crime de roubo majorado pelo emprego de arma absorve o delito de porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida, uma vez que as duas condutas delituosas guardaram, entre si, uma estreita relação de meio e fim. O simples fato de a arma ter sido apreendida com um dos réus (Rafael) em localidade distante do locus delicti não é capaz, de per si, de tornar autônoma a conduta do acusado de portar arma, quando se trata do mesmo instrumento utilizado, momentos antes, para a prática de um delito mais grave. O delito de roubo foi perpetrado por volta das 17h25 e, logo após os fatos, os acusados empreenderam fuga na condução do veículo roubado, sendo Rafael e João Vitor abordados e presos em flagrante pouco depois, na posse do armamento.
Diante desse quadro, não há como se apenar o acusado duas vezes pela mesma conduta típica, sob pena de incorrer-se em bis in idem, sendo aplicável, à hipótese o princípio da consunção.
Em casos análogos ao dos autos, assim decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal:
Roubo qualificado e porte ilegal de arma de fogo. Concurso material. Descabimento. Apreensão de arma, em poder do agente, logo após o roubo praticado com seu emprego. Contexto fático único. Princípio da consunção. Absorção do porte ilegal de arma pelo crime patrimonial. Recurso provido. 1. A posse de arma de fogo, logo após a execução de roubo com o seu emprego, não constitui crime autônomo previsto no art. 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03, por se encontrar na linha de desdobramento do crime patrimonial. 2. Recurso provido para o fim de absolver o recorrente da imputação de porte ilegal de arma.” (RHC 123.399/RJ, Rel. Min. Dias Toffoli, j. em 30/09/2014).
Deste modo, não havendo dúvidas acerca de materialidade e autoria do crime de roubo, a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria das penas.

RAFAEL AMARAL RODOVALHO
Art. 157, §2º, II e §2º-A, I, do CP
Desfavoráveis as circunstâncias judiciais, porquanto se trata de crime cometido em circunstâncias tais capaz de trazer graves sequelas de ordem psicológica à vítima, que ficou muito atemorizada com o ocorrido, estando inclusive passando por tratamento psicológico, conforme relatado em audiência, em face do que majoro a pena-base de 1/2, fixando-a em 06 (seis) anos de reclusão, além de 15 (quinze) dias multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase de fixação de pena, não existem circunstâncias agravantes a serem consideradas, mas presente a atenuante da menoridade relativa, motivo pelo qual diminuo a pena de 1/6, que passa ao patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na terceira fase de fixação de pena, não existem causas de diminuição, mas presente a causa de aumento decorrente do concurso de agentes, prevista no §2º, II, do art. 157 do CP, razão pela qual aumento a pena de 1/3. Presente também a causa especial de aumento prevista no 2º- A, I, do art. 157 do CP, uma vez que o crime foi cometido com o emprego de arma de fogo, pelo que aumento novamente a pena de 2/3, tornando-a definitiva em 11 (onze) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
O regime inicial do cumprimento de pena será o FECHADO, tendo em vista o montante da pena aplicado. Ainda observo que se trata de delito de extrema gravidade, que causa repulsa à sociedade, além de incutir um sentimento de insegurança e medo que se torna mais latente numa pequena urbe como a desta comarca, notadamente pelo crescente número de roubos, sendo negado ao réu, por iguais razões, notadamente o acautelamento da ordem social, o direito de recorrer em liberdade.

JOAO VITOR POLTRONIERI
Art. 157, §2º, II e §2º-A, I, do CP
Desfavoráveis as circunstâncias judiciais, porquanto se trata de crime cometido em circunstâncias tais capaz de trazer graves sequelas de ordem psicológica à vítima, que ficou muito atemorizada com o ocorrido, estando inclusive passando por tratamento psicológico, conforme relatado em audiência, em face do que majoro a pena-base de 1/2, fixando-a em 06 (seis) anos de reclusão, além de 15 (quinze) dias multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase de fixação de pena, não existem circunstâncias agravantes a serem consideradas, mas presente a atenuante da menoridade relativa, motivo pelo qual diminuo a pena de 1/6, que passa ao patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na terceira fase de fixação de pena, não existem causas de diminuição, mas presente a causa de aumento decorrente do concurso de agentes, prevista no §2º, II, do art. 157 do CP, razão pela qual aumento a pena de 1/3. Presente também a causa especial de aumento prevista no 2º- A, I, do art. 157 do CP, uma vez que o crime foi cometido com o emprego de arma de fogo, pelo que aumento novamente a pena de 2/3, tornando-a definitiva em 11 (onze) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
O regime inicial do cumprimento de pena será o FECHADO, tendo em vista o montante da pena aplicado. Ainda observo que se trata de delito de extrema gravidade, que causa repulsa à sociedade, além de incutir um sentimento de insegurança e medo que se torna mais latente numa pequena urbe como a desta comarca, notadamente pelo crescente número de roubos, sendo negado ao réu, por iguais razões, notadamente o acautelamento da ordem social, o direito de recorrer em liberdade.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido constante da ação penal para ABSOLVER o acusado RAFAEL AMARAL RODOVALHO do delito capitulado no art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, bem como CONDENAR os acusados JOÃO VITOR POTRONIERI e RAFAEL AMARAL RODOVALHO como incursos no art. art. 157, §2º, II, e § 2º-A, I, do Código Penal, às penas de 11 (onze) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, em regime inicial fechado.
Conforme acima fundamentado, NÃO PODERÃO recorrer em liberdade.
Oportunamente, lancem-se os nomes dos acusados no rol dos culpados, expeçam-se cartas de guia definitivas e o que mais for de praxe. 
Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, os acusados arcarão com o valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 
P.I.C.


Brodowski, 17 de agosto de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA