1500570-23.2022.8.26.0136
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO
Comarca: Cerqueira César
Foro: Foro de Cerqueira César
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Ademais, a prova dos autos indica que fazia o tráfico com certa frequência. Tal circunstância impede a aplicação do benefício legal do parágrafo quarto do artigo 33 da Lei de Drogas. Nesse sentido: "Habeas Corpus. Tráfico de drogas. Prisão em flagrante por tráfico de drogas. Liberdade Provisória: inadmissibilidade. Decisão que manteve a prisão. Participação em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerqueira César
Foro de Cerqueira César
1ª Vara
Rua Olimpio Pavan, 355, Cerqueira Cesar-SP - cep 18760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500570-23.2022.8.26.0136 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500570-23.2022.8.26.0136
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2212148/2022 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR, 26563414 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR, 2212148 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO CAETANO FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO



VISTOS.


LEANDRO CAETANO FERREIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, "caput", ambos da Lei 11.343/06, sob a acusação de que no dia 04 de agosto de 2022, por volta das 08h00min, no interior da residência localizada na Rua Valter Menequini, nº 96, bairro Nossa Senhora de Fátima, nesta cidade e comarca de Cerqueira César/SP, guardava 14 (catorze) porções de "Maconha"( TETRAHIDROCANABIOL – THC), com peso bruto de 34,00g (trinta e quatro gramas), substância que causa dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com norma legal ou regulamentar (portaria 344/98SV/MS), para fins de consumo de terceiros (cf. Auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, auto de constatação provisória a fls. 22/24, laudo de exame químico-toxicológico definitivo a ser oportunamente juntado e fotografias de fls. 29 e 30).
Auto de prisão em flagrante delito e demais peças do inquérito policial (fls. 01/31). Em audiência de custódia realizada em 05 de agosto de 2022, houve a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva do réu (fls.57/59). Mandado de prisão cumprido (fls. 85/86). Notificado (fls.147), o réu apresentou defesa preliminar (fls.120/125). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 04 de outubro de 2022 ,ocasião em que também houve a designação de audiência de instrução e julgamento (fls. 131/133). Em audiência, foram inquiridas  duas testemunhas em comum e  o réu foi interrogado (fls.159/161-gravações audiovisuais).
Em alegações finais, o Ministério Público discorreu sobre toda a prova produzida e pugnou pela procedência da ação para condenar os réus nos exatos termos da denúncia (fls.159/160). Por sua vez, a douta Defesa  pugnou pela desclassificação do crime de tráfico de drogas para o artigo 28 da Lei nº 11.343/06 Subsidiariamente, pugnou pela pela aplicação do parágrafo 4º, do art. 33 da lei de drogas  (fls. 164/171).
É o breve relatório.
FUNDAMENTO e Decido. 
Segundo a inicial acusatória, "nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o denunciado teve 14 (catorze) porções de “Maconha” que guardava em sua residência, localizadas durante o cumprimento dos mandados de busca e apreensão domiciliar, bem como, de prisão temporária, expedidos nos autos do processo nº. 0000104-06.2022.8.26.0136, da 1ª Vara Judicial da Comarca de Cerqueira César/SP. "Conforme se infere nos autos, na manhã de 4 de Agosto de 2022, a Equipe Policial compareceu à residência do denunciado, adentrou no imóvel e localizou o acusado na casa que fica nos fundos do terreno, dando-lhe conhecimento do teor dos mandados, durante busca domiciliar, foram encontradas 14 (catorze) porções de “Maconha” guardadas no interior de um pote de “Nutella” que estava na cômoda do quarto em que o acusado dormia, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de consumo de terceiros.Ainda no local, foram encontrados R$365,00 (trezentos e sessenta e cinco reais) em espécie, além de um aparelho celular e uma máquina de cartão.Em razão dos fatos, foi dada voz de prisão ao acusado e este foi conduzido ao plantão policial de Avaré/SP.Em sede de interrogatório, LEANDRO confirmou a propriedade da droga, mas afirmou que a substância era para seu consumo pessoal.Anote-se que a quantidadde de droga apreendida, isto é, 14(catorze) porções de “Maconha” com peso bruto de 34,00g (trinta e quatro gramas), e às condições em que se desenvolveu a ação e as demais circunstâncias do caso apontam, nos termos do artigo 28, §2º, da Lei nº 11.343/06, que os entorpecentes se destinavam ao comércio ilícito".
Pois bem, ao ver deste juízo, a ação penal merece ser julgada procedente .
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou configurada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01), pelo boletim de ocorrência de (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls.19/20), laudo de constatação provisória (fls.22/24), pelo laudo toxicológico (fls. 98/101), bem como por toda prova oral produzida. 
A autoria do crime de tráfico de drogas também restou comprovada e repousa, sem sombras de dúvidas, sobre o réu.
A testemunha  Daniel Pires Zambaldi, policial militar, em juízo, " disse que no dia dos fatos, estavam realizando uma operação conjunta com a polícia civil. Relatou que Leandro já era conhecido nos meios policiais por envolvimento com tráfico de drogas e além disso, ser um indivíduo problemático. Dirigiram-se até a residência do acusado para cumprimento de mandado de prisão e de busca. Entraram na casa de Leandro e este foi informado que havia um mandado de busca. Iniciaram as buscas na residência e localizaram no quarto a droga e o dinheiro. Leandro assumiu a propriedade da droga. Findada a busca, deram ciência de havia também um mandado de prisão contra ele, o qual tentou se evadir, mas não conseguiu e o levaram para a Delegacia. " 

A testemunha  João Carlos de Freitas Bencik, policial militar, corroborou a versão do seu colega de farda. "Acrescentando que o acusado é conhecido nos meios policiais por praticar tráfico de drogas. " 
Interrogado o réu Leandro Caetano Ferreira, negou a prática delitiva. " Disse que a policia entrou em sua casa às 04h00min. Relatou que a droga encontrada no pote de Nutella, era para seu uso, porque é usuário de drogas. "
Pois bem, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, observo que a negativa do réu não encontra amparo nas demais provas do feito, sendo de rigor a condenação.
Com efeito, a negativa de autoria do réu nada mais revela do que o intuito de não produzir prova contra si mesmo, o que é plenamente lícito, mas insuficiente para desfigurar a tese acusatória que vem amparada pelo depoimento dos policiais, além da prova da materialidade. 
Nesse contexto, a versão do réu, além de inconsistente e implausível de per si, permaneceu de todo isolada no contexto probatório, já que ele nada produziu, em absoluto, que ao menos desse algum lastro às suas informações, enquanto os depoimentos reproduzidos sob o contraditório encerraram-se convergentes e coesos à confirmação do fato imputado, não se percebendo qualquer mínima evidência que fosse acerca de uma falsa incriminação. Nesse sentido: “... não é indispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, bastando o conjunto de indícios e presunções que, saliente-se, são claros e convergem contra o acusado, não podendo o juiz desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas, representando aquelas o conhecimento adquirido pela prática e observação do cotidiano.” (TJSP, Apelação n. 0019906-40.2012.8.26.0071, rel. Julio Caio Farto Salles, j. 11/12/2014) (g.n.). 
In casu, a tipificação do crime de tráfico de drogas extrai-se das circunstâncias da prisão, da quantidade e diversidade de drogas apreendidas 14 (catorze) porções de maconha, com peso de 34,00 g, do modo pelo qual estava acondicionada a droga, em porções individuais a facilitar a comercialização e disseminação da droga, bem como do dinheiro localizado, cuja origem lícita o réu não comprovou nos autos e a máquina de cartões. 
Assim, os policiais responsáveis pela prisão em flagrante do réu confirmaram os termos da inicial acusatória e evidenciaram sua responsabilidade criminal. Por isso, força convir que seus depoimentos merecem total credibilidade e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em Juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os seus depoimentos prestados extrajudicialmente. 
Destarte, os elementos probatórios coligidos estão a revelar iniludível traficância. Não se vislumbra qualquer interesse dos policiais em acusar ou prejudicar o réu, merecendo plena credibilidade a versão por eles ofertada, pois, na condição de testemunhas, como qualquer outra pessoa (CPP, art. 202), prestam compromisso, nos termos da lei, e estão sujeitos às penas por falso testemunho que, como visto, não tinham razão para incriminá-lo, graciosamente, tanto que foram ouvidos em audiência e não foram contraditados no momento oportuno (CPP, art. 214). Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos policiais, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente o réu ou em faltarem com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Neste sentido:
“A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifo nosso)”
Assim sendo, examinando o arcabouço probatório emergente dos autos, nota-se a cabal comprovação de perpetração do crime de tráfico de entorpecentes. Ademais, as drogas foram encontradas em pequenas porções, forma de acondicionamento própria da venda “a varejo” de entorpecentes, restando devidamente demonstrada a finalidade comercial das drogas. 
De mais a mais, ressalto que para caracterização do crime de tráfico de drogas não é indispensável que o agente seja flagrado realizando o comércio de drogas. O tipo penal do art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/2006 é de conteúdo múltiplo e define crime de perigo abstrato.  Nesse sentido: 
“... não é indispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, bastando o conjunto de indícios e presunções que, saliente-se, são claros e convergem contra o acusado, não podendo o juiz desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas, representando aquelas o conhecimento adquirido pela prática e observação do cotidiano.” (TJSP, Apelação n. 0019906-40.2012.8.26.0071, rel. Julio Caio Farto Salles, j. 11/12/2014) (g.n.). 
Por derradeiro,  é o fato de que o réu em nenhum momento comprovou satisfatoriamente exercer atividade lícita/emprego, portanto não teria dinheiro para adquirir as drogas, algo que também indica seu envolvimento com a  criminalidade organizada.  
Além disso, a defesa não explicou e não logrou refutar as assertivas minuciosas dos depoentes e não arrolou testemunhas que amparassem suas ressalvas. Não indicou motivos concretos e plausíveis para falsa incriminação e/ou perseguição. Não demonstrou vício no flagrante e no resultado da persecução. 
Assim, o contexto fático revela, de maneira induvidosa, que os réus praticavam o comércio de entorpecente, sendo de rigor a condenação. 
Diante do exposto, por esses fundamentos e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu LEANDRO CAETANO FERREIRA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.  Resta dosar a pena pelo critério trifásico adotado pelo Código Penal. 
Na primeira fase, em observância ao artigo 42 da Lei de Drogas, bem como aos elementos preconizados pelo artigo 59 do Código Penal,  bem como aos antecedentes do réu (F.A. e certidões a fls.34/40 ), fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). Na segunda fase, presente a agravante da reincidência  (certidão -fls.37). Portanto, majoro em 1/6 a pena anteriormente aplicada, fixando em 5 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa.  Na terceira fase, muito embora não exista nenhuma notícia e mesmo prova nos autos de que o réu pertencia a alguma associação criminosa, entendo que a condenação anterior pelo crime de tráfico de drogas (fls.37), revela a conduta voltada à prática de atividades criminosas. Ademais, a prova dos autos indica que fazia o tráfico com certa frequência. Tal circunstância impede a aplicação do benefício legal do parágrafo quarto do artigo 33 da Lei de Drogas. Nesse sentido: "Habeas Corpus. Tráfico de drogas. Prisão em flagrante por tráfico de drogas. Liberdade Provisória: inadmissibilidade. Decisão que manteve a prisão. Participação em organização voltada para o tráfico de entorpecentes e grande quantidade de droga apreendida: circunstâncias suficientes para a manutenção da custódia cautelar. Aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da lei n. 11.343/06 e de substituição da pena: improcedência. Redução da pena inviável na via estreita do habeas corpus. Ordem denegada. [...] 6. Os fatos que deram ensejo à não aplicação da causa de diminuição de pena prevista na Lei de Tóxicos são hígidos e suficientes para atestar a dedicação do Paciente às atividades criminosas. 7. A conduta social do agente, o concurso eventual de pessoas, a receptação, os apetrechos relacionados ao tráfico, a quantidade de droga e as situações de maus antecedentes exemplificam situações caracterizadoras de atividades criminosas. [...]" (STF HC 109.236/SP Rel. Min. Cármen Lúcia j. 13.12.11 DJU 14.23.12 – destaquei do original). Sendo assim, fixo em definitivo a pena a cumprir de 05 (CINCO) E 10 (DEZ) MESES DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 583 (QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS) DIAS-MULTA, COM O DIA UNITÁRIO NO PISO MÍNIMO LEGAL. 
A pena imposta ao réu deverá ter seu início de cumprimento em regime FECHADO. Apesar de o STF já ter decidido, em sede de controle difuso, pela inconstitucionalidade da regra que determina a obrigatoriedade de adoção de regime inicial fechado para os crimes hediondos e equiparados (Lei 8.072/90, art. 2º, §1º), o citado precedente não concluiu, por outro lado, pela imposição indiscriminada de regime mais brando para o cumprimento inicial da pena em tais delitos. Ao contrário. Ainda que, de fato, não possa a lei vedar, aprioristicamente, a adoção de um regime inicial diverso do fechado, mesmo para os crimes hediondos e equiparados, o STF permitiu a adoção de regime inicial mais severo quando presentes elementos concretos e individualizados, aptos a demonstrar a necessidade de maior rigor da medida privativa de liberdade do indivíduo, nos termos do § 3º do art. 33, c/c o art. 59 do Código Penal (cf. HC 111.840, Rel. Min. Dias Toffoli, DJe 17/12/2013). O caso dos autos, no qual se constatou a prática de tráfico de considerável quantidade de entorpecente, demanda a adoção de regime prisional mais severo, sob pena de se produzir, como efeito colateral de um arrefecimento despropositado da reprimenda estatal, uma sensação de impunidade àqueles que demonstram desprezo à manutenção da ordem pública.
É importante não perder de vista que a consideração do tempo de prisão provisória da ré não altera o panorama do regime inicial da pena aplicada. Assim, deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, pois como bem indica Guilherme de Souza Nucci, “O disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, permite que o julgador promova o desconto pertinente à detração ao escolher o regime inicial do réu no caso de condenação. Não significa de modo algum que o magistrado deve sempre conceder o regime inicial mais brando, pois se pode considerar como adequado regime inicial mais gravoso, nos termos do art. 59 do Código Penal, indicado pelo art. 33, § 3°. Afinal, somente o juiz da execução penal possui o quadro completo das condenações daquele réu, do seu comportamento carcerário, e do seu merecimento” (“Código de Processo Penal Comentado”, 13ª edição, Editora Forense, páginas 805 e 806). Desta forma, melhor que a questão seja analisada pelo Juízo de Execuções Criminais, que certamente disporá de elementos mais substanciosos para decidi-la.
Inviável a substituição por pena restritiva de direitos, seja pelo fato de estarem ausentes os requisitos previstos nos artigos 44, III, e 77, II, ambos do Código Penal, seja porque o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 estabelece que a reprimenda por crime de tráfico de drogas deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, seja, finalmente, porque o art. 44, caput, da Lei nº 11.343/2006, são expressos ao proibir referido benefício. Filio-me ao entendimento que sustenta a constitucionalidade de tais dispositivos, pelas seguintes razões, algumas delas retiradas da Arguição de Inconstitucionalidade no HC 120.353-SP, julgada em 04.11.2009 pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Rel. originário Min. Og Fernandes, Rel. para acórdão Min. Ari Pargendler: i) o art. 5º, inciso XLVI, da CF/88, determina que a lei regulará a individualização da pena; ii) o art. 5º, inciso XLIII, da CF/88, estabelece que a lei deverá dispensar tratamento mais gravoso ao crime em questão, destacando também a importância da repressão a esse delito no art. 5º, inciso LI, o qual autoriza a extradição de brasileiro naturalizado comprovadamente envolvido com tráfico de drogas; iii) é perfeitamente possível que o legislador ordinário proíba a substituição da pena por restritiva de direitos, tanto que o art. 44, do CP, veda o benefício para todos os crimes praticados mediante violência ou grave ameaça à pessoa ou com pena superior a 04 anos, ou, ainda, no caso de ser o agente reincidente em crime doloso; iv) o Brasil assinou tratados internacionais se comprometendo a combater o tráfico de drogas; v) o crime de tráfico de drogas, além de ser equiparado a hediondo e ser a principal causa de inúmeros outros delitos patrimoniais, gera efeitos nefastos para a sociedade e para as famílias de bem, de modo que a concessão do benefício, além de ser, no meu entender, incompatível com a sua gravidade, não se mostraria suficiente para a prevenção ou reprovação do delito (CP, art. 59, in fine), gerando ofensa ao disposto no art. 44, III, do CP, além de verdadeira sensação de impunidade nesta interiorana cidade de Cerqueira César.
Deixo de reconhecer o direito do réu de apelar em liberdade, em observância ao artigo 312 do CPP c.c. artigo 2º, § 3º da Lei nº 8.072/90, pois a gravidade do delito, que vem se alastrando de forma avassaladora também nas pequenas cidades, torna evidente a necessidade da prisão para se garantir a ordem pública. Outrossim, porque o réu respondeu preso ao processo, de sorte que seria um paradoxo colocá-lo em liberdade exatamente depois de receber sentença condenatória. Recomende-se.
Conforme art. 63 da Lei nº 11.343/06 c/c art. 91 do CP, decreto o perdimento de tudo quanto apreendido neste processo. Não tendo havido controvérsia, no curso do processo, sobre a natureza e a quantidade da substância entorpecente ou sobre a regularidade do laudo respectivo, fica determinado, desde já, sua destruição por incineração, na forma da legislação vigente (Lei n. 11.343/06, arts. 33, §§ 1º e 2º, e 58, §1º), no prazo máximo de 30 (trinta) dias, preservando-se fração suficiente para eventual contraprova. Comunique-se à autoridade de polícia judiciária competente, caso isso ainda não tenha sido providenciado.
Registre-se, desde logo, que, em caso de recebimento de eventual recurso de apelação interposto contra a presente, deverá serem expedidas as competentes guias de execução provisória em nome dos réus/condenados recorrentes, nos termos do que dispõe o art. 9 da Resolução nº 113/2010 – CNJ, para que possa, quando for o caso, obter os benefícios previstos na LEP (sumula do STF, Enunciado nº 716).
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente, adotem-se as seguintes providências: (a) expeça-se guia de execução (definitiva, se o caso) do condenado; (b) proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto no artigo 686, do Código de Processo Penal; (c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando as condenações, com as devidas identificações, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição da República c/c o art. 71, §2º, do Código Eleitoral; (d) oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; (e) efetuem-se as averbações de praxe (NSCGJ, Cap. V, itens 22, d, e 23). Custas processuais nos termos da lei.
P.I.C.
Cerqueira Cesar, 13 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA