1500328-80.2021.8.26.0142
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Colina
Foro: Foro de Colina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... de dúvidas, o édito condenatório.  
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Colina
Foro de Colina
Vara Única
Rua Nestor Silveira Guimarães, 45, Colina - SP - cep 14770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500328-80.2021.8.26.0142 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500328-80.2021.8.26.0142
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR MENDONÇA ALVES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO

Vistos.
VÍTOR MENDONÇA ALVES, devidamente qualificado nos autos (fls. 19), foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 306 da Lei 9.503/97 (código de trânsito Brasileiro), narrando a denúncia, em síntese, que (fls 61/62): 
''Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 12/12/2021, por volta das 19h40min, na Rua Mastrelo, 450, São Benedito, na cidade de Jaborandi, nesta comarca de Colina, VITOR MENDONÇA ALVES, qualificado à fl. 04, conduziu veículo automotor com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool.
Conforme apurado, nas circunstâncias de tempo e local acima indicadas VITOR fez consumo de bebidas alcoólicas e passou a conduzir o automóvel VW/Gol CLI placas GTX8451, quando foi abordado pela polícia militar que constatou, por sinais característicos, a influência de álcool. Em solo policial, submetido a exame pericial, foi efetivamente constatado que VITOR estava sob a influência de álcool (fl. 16).''
A denúncia foi recebida no dia 3 de maio de 2022 (fls. 64/65).
O réu foi devidamente citado (fls. 78).
Sobreveio a defesa prévia (fls. 93).
Prosseguiu-se à fase instrutória, foi ouvida uma testemunha e interrogado o acusado.
As partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência e absolvição.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo arguições preliminares a serem apreciadas.    
Passo, pois, a conhecer seu mérito.    
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de embriaguez ao volante.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, em relação ao crime, sendo a condenação medida que se impõe.    
A materialidade ficou demonstrada pelo boletim de ocorrência de (fls. 08/10), ficha de avaliação médica (fls. 15/16), relatório final (fls 40 e 42/43) bem como pela prova oral coligida.
A autoria é certa e repousa sobre o réu.
O condutor e primeira testemunha LEANDRO GASPAR DANIEL, policial militar, afirmou em solo policial que (fls. 02):
''é CB/PM e na noite de hoje se encontrava de serviço na companhia do SD/PM Lucas  se encontravam de serviço na vizinha cidade de Jaborandi/SP, efetuando patrulhamento pela Rua Mastrelo visualizaram um veículo VW/Gol de cor branca conduzido pelo indiciado alcunhado de "Vitinho", contra o qual havia várias solicitações sobre o mesmo estar cantando pneus, praticando arrancadas bruscas e direção perigosa; que, foi  abordado e no momento aparentava estar embriagado, hálito etílico, fala desconexa, roupas desarrumadas e ainda havia uma garrafa de cerveja "skol romarinho" na porta do veículo e tranportava sua filha menor no banco sem cadeirinha. Indagado a respeito da documanteção do veículo e de sua habilitação respondeu que não possui habilitação para dirigir veículo e ainda a documentação atrasada do veículo, sendo o mesmo informado que o veículo seria recolhido, sendo que ainda o indiciado retirou a chave da ignição e ainda tentou evadir-se do veículo, sendo necessário o uso de força física moderada e de algemas para contê-los. Convidado a se submeter a teste de alcoolemia, negou-se, razão pela qual foi conduzido a este Plantão Polcial, onde submetido a exame clínico foi constatado alteração da capacidade psicomotora, razão pela qual foi lhe dada voz de prisão que foi ratificada pela Autoridade Policial.''
Em juízo, reiterou o relato acima, acrescentando que o acusado era conhecido por conduzir veículo sem habilitação, embriagado e "cantando pneu". Na data dos fatos encontraram o réu conduzindo o veículo, próximo à escola arcanjo, oportunidade em que foi abordado. Neste momento constatam a embriaguez. No interior do veículo tinha uma criança, sem "cadeirinha", além de latas de cerveja. 
Interrogado em juízo, o denunciado VÍTOR MENDONÇA ALVES alegou que foi abordado em frente à sua casa, porém não estava conduzindo o veículo. Confirma que ingeriu bebida naquele dia, porém que iria assumir a direção do carro seria a sua esposa.
Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos. E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.    
Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.     
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.    
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).   
 
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal. Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório.  
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE VIOLÊNCIA CONTRA OS POLICIAIS - CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação 0057413-25.2017.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 10/12/2018).
O delito de embriaguez ao volante restou devidamente comprovado através do exame de alcoolemia de fls. 15/16, por meio do qual o médico legista atestou o fato de que o denunciado estava embriagado, sendo que ele, em momento anterior, conduzia o veículo, conforme relato seguro dos policiais.
Ademais, é importante observar que, para a caracterização do delito de embriaguez ao volante, basta que se constate que o agente estava conduzindo veículo automotor sob o efeito de álcool ou substância psicoativa, não sendo necessária a comprovação de que houve perigo concreto ou se estava apto a dirigir.
Por fim, a versão do acusado encontra-se isolada nos autos. Em seu interrogatório policial ele informou endereço residencial diverso daquele constante no boletim de ocorrência como sendo o local dos fatos. Ademais, os policiais foram firmes ao indicar que ele foi abordado conduzindo o automóvel.
Assim, entendo que ficou satisfatoriamente comprovado que o denunciado, de forma livre e consciente, conduziu veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, ajustando suas condutas ao artigo 306, do Código de Trânsito Brasileiro.
Inexiste qualquer causa ou circunstância que exclua o crime ou isente de pena o acusado, sendo a conduta desenvolvida por ele típica, antijurídica e culpável, merecendo, portanto, reprimenda e reprovabilidade do Estado.
Concluindo pela condenação, passo à dosimetria das penas, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação dos crimes.
Penas em abstrato para o crime: detenção, de seis meses a três anos, multa e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal.
A culpabilidade, juízo de reprovabilidade, é desfavorável. Além de conduzir o veículo sem autorização (CNH), o réu transportava uma criança, sua filha, sem a utilização dos equipamentos de segurança (cadeirinha), gerando perigo concreto para ela por conta da embriaguez.
O acusado possui extensa certidões de antecedentes (fls 30/33), contendo mais de uma condenação com o prévio trânsito em julgado. Portanto, utilizo uma delas neste momento, para valorar negativamente a circunstâncias do réu, e as demais, a título de reincidência na segunda fase, respeitando o devido princípio do ''bis in idem''.
Deste modo, fixo a pena base acima do mínimo legal em 08 (oito) meses de detenção e 13 (treze) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do código penal.
Ausentes atenuantes.
Torno a pena intermediária em 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de detenção, e 15 (quinze) dias-multa.
Na terceira fase da dosagem da pena, inexistem causas de aumento de pena.
Torno a pena definitiva em 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de detenção, bem como o pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Atento à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e no prazo estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal. 
Considerando o quantum de pena, a reincidência e as circunstâncias judiciais negativas, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §1º, ''b'' do CP, uma vez que se mostra mais adequado ao caso concreto. Por iguais motivos, inaplicáveis os artigos 44 e 77 do CP.
Com relação à pena de suspensão da carteira nacional de habilitação, esta, nos termos do artigo 293 do Código de Trânsito Brasileiro, deve ser condizente com a reprimenda corporal fixada, razão pela qual determino a suspensão da CNH do réu pelo prazo de 08 (oito) meses.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu VITOR MENDONÇA ALVES às penas de 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, bem como pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor mínimo unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, além da suspensão do direito de dirigir veículo automotor pelo prazo de 08 (oito) meses, tendo-o como incurso no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, (100 UFESPs), autorizada a compensação com a fiança recolhida.
Após o trânsito em julgado: 
a) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados, procedendo-se o respectivo registro no sistema eletrônico.
b) oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB.
c) expeça-se mandado de prisão e guia de execução definitiva.
d) a pena de multa aplicada, depois de atualizada na forma do art. 49 do CP, deverá ser paga pelos réus no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado desta sentença, nos termos do art. 50, caput, do CP e art. 686 do CPP.
e) comunique-se ao CONTRAN e ao Órgão de Trânsito do Estado responsável acerca da medida aplicada em relação à CNH da acusada (artigo 295 do Código de Trânsito Brasileiro).
f) intime-se o acusado a entregar em juízo sua C.N.H. em 48 horas (artigo 293, parágrafo 1º, do Código de Trânsito Brasileiro).
g) arquive-se.
Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se.
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE.
Colina, 13 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA