1500130-19.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2013956/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 22473272 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 425/22/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500130-19.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2013956/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 22473272 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 425/22/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2013956 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 425/22/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro Dal Pra Fernandes
Vítima:
Saude Publica
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD e Art. 129 "caput" do(a) CP 
Local: RUA dois, 1 
SOLO SAGRADO - S.JOSE DO RIO PRETO/SP - 15053670Tipo de prisão: Flagrante; Local de prisão: DIG - Delegacia de Investigações Gerais de São José do Rio PTipo de prisão: Preventiva; Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de São José do Rio PretoArt. 33 "caput" do(a) SISNADArt. 33 "caput" do(a) SISNAD
Réu Preso






Aos 02/05/2022, às 15:30h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). Dr(a). ANDRÉ LUIS DE SOUZA. Presente o réu, Leandro Dal Pra Fernandes, acompanhado de seu(a) d. Defensor(a), DR. SIDNEI FRANCISCO NEVES, DEFENSOR PÚBLICO DE SÃO JOSE DO RIO PRETO. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, pela defesa, foi requerido que o interrogatório seja colhido ao final. Em seguida, dando início a instrução criminal foi inquirida a testemunha Fábio Renato Faleiros, bem como o réu foi interrogado, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ, com a desistência, ora homologada, da oitiva da testemunha Felipe Guimarães Juvino, manifestada pelas partes. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. LEANDRO DAL PRA FERNANDES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, Lei 11.343/06. Segundo a denúncia, 16 de janeiro de 2022, por volta das 19h00, defronte e na residência situada à Rua Dois, bloco G, 02, no bairro Solo Sagrado, nesta cidade, o réu, menor de 21 anos de idade, foi surpreendido por policiais militares trazendo consigo e guardando, sem autorização e para fins de tráfico, 225,71g de cocaína, na forma de crack, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia total de R$ 184,00 em dinheiro.  Acostado os autos: auto de exibição e apreensão (fls. 22), laudo de constatação (fls. 24/26), exame de lesão corporal do réu (fls. 28/29) e exame químico toxicológico (fls. 112/114). O réu foi notificado (fls. 87) e apresentou resposta à acusação (fls. 91). A denúncia foi recebida em 22 de janeiro de 2022 (fls. 92/93). O réu foi citado (fls. 116). Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foi inquirida a testemunha arrolada pelas partes; ao final, o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa arguiu preliminar de nulidade das provas em razão da busca pessoal e domiciliar ilegais. No mérito pugnou pela absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, benefícios quanto à pena e ao regime.É o relatório. Decido. As preliminares arguidas não podem ser acolhidas.  Os policias foram firmes em relatar a justificada suspeita para abordar o réu, qual seja, que ele demonstrou nervosismo e desviou a rota ao perceber a chegada da viatura. Abordado e revistado, foi localizada droga na posse do réu. E nisso reside a justificativa para entrada na residência do réu, vez que o delito de tráfico já estava consumado com a localização da droga em poder do réu na via pública. Crime permanente, autorizada a entrada na residência. Saliente-se ainda que os policiais afirmaram que o ingresso na residência foi autorizada e, apesar do réu negar a autorização e afirmar que a avó estava no local e nada autorizou, não trouxe aos autos qualquer testemunha a fundamentar sua alegação. No mérito, a pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22), laudo de constatação (fls. 24/26), exame químico toxicológico (fls. 112/114), bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa. O réu, na fase policial (fls. 08), negou a prática do delito narrado na denúncia. Disse que estava conversando com sua avó em frente à residência dela quando foi abordado por policiais militares. Narrou que os policiais mandaram sua avó entrar na casa e assim ela o fez. Indagaram sobre coisas ilícitas, oportunidade em que negou, momento em que foi agredido  com socos na face. Foi revistado e nada de ilegal foi encontrado em sua posse, afirmando que possuía apenas R$ 30,00, fruto de seu trabalho como servente de pedreiro. Afirmou que os policiais indagaram se havia drogas em sua casa, que fica situada dois terrenos de distância do local da abordagem, o que negou. Afirmou que os policiais foram até sua casa, entraram e fizeram várias perguntas a respeito da "guerra" entre traficantes; disse que nada sabia e novamente foi agredido. Disse que a casa foi revistada e nada de ilícito foi encontrado. Alegou que em seguida dois policiais foram até a viatura e quando voltaram lhe algemaram e disseram que estava preso por tráfico de drogas, isto porque não informou a eles nada sobre arma relacionada a tal "guerra". Negou que estava na posse de drogas no momento da abordagem, bem como negou que os policiais tivessem encontrado drogas dentro de sua casa. Alegou que sofreu ferimento no rosto decorrente das agressões cometidas pelos policiais militares. Em juízo manteve a negativa, afirmando que o dinheiro foi apreendido pelos policiais no “cofrinho” no qual guardava dinheiro para o aniversário do filho, mas não tinha drogas em seu poder. Não conhecia os policiais e acredita que os acusam injustamente porque ele tem antecedentes. A versão do réu não merece prosperar, uma vez que da análise das provas colhidas nos autos não resta dúvida que o réu praticou o delito de tráfico narrado na inicial. Vejamos: Os policiais militares Felipe e Fábio, na fase policial (fls. 06 e 07), bem como em juízo, narraram que estavam em patrulhamento de rotina pelo bairro Renascer quando, em frente ao Bloco G, nº 02, da Rua Dois, depararam-se com o réu, que estava sozinho, e no momento em que ele avistou a viatura, desviou a rota, o que motivou a abordagem. Realizada busca pessoal, localizaram 38,07 gramas de crack no bolso do réu e R$ 50,00. Pediram para o réu apresentar seu documento pessoal, oportunidade em que ele disse que estava em sua residência, no seu quarto; então, com a autorização do réu e na sua presença, entraram na residência dele e dentro do seu quarto, próximo ao documento pessoal, encontraram mais crack, dentro de um invólucro, totalizando 198,44 grama, além de R$ 134,00. Negaram ter agredido o réu e ter desferido qualquer golpe nele, afirmando que o réu já estava com o rosto inchado e com as manchas de sangue nas roupas. Conforme exposto, pela dinâmica dos fatos narrados pelos policiais não há dúvida de que as drogas encontradas pertenciam ao réu e se destinavam ao comércio. Nesta esteira, segundo restou demonstrado que o réu praticava o tráfico de drogas, guardando o entorpecente na sua residência, sendo que na data dos fatos estava com parte da droga destinada à venda defronte à sua casa, quando policiais militares passaram pela rua e, ao vê-los, o réu desviou a rota, gerando suspeita e culminando na sua abordagem. Em revista pessoal, foi localizada uma pedra de crack no bolso do réu, além da quantia de R$ 50,00; questionado acerca de seu documento pessoal, o réu informou que estava dentro do seu quarto em sua residência. Assim, com a autorização e presença do réu, os policiais ingressaram na residência e dentro do quarto do réu, próximo ao seu documento, encontraram mais três pedras de crack e R$ 134,00 em cédulas diversas. Comprovado que as substâncias apreendidas era crack, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 22), laudo de constatação (fls. 24/26) e exame químico toxicológico (fls. 112/114). Tais fatos e circunstâncias dão a certeza de que o réu estava praticando o tráfico de drogas; prova disso são as circunstâncias da abordagem, quantidade de entorpecente e o dinheiro apreendido, salientando que a quantidade de entorpecente apreendida é muito superior ao uso diário. E, ainda, no que tange à credibilidade do depoimento policial, ressalto que tem o mesmo valor probante de qualquer outra prova testemunhal, já que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita e como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto global do quadro probatório, com observância do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova. Nesse sentido: “Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (...)”, (TJSP, Ap.0003740-59.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Airton Vieira, j. 10/12/2015). Assim, a negativa do réu em juízo, pueril, não convence, até porque não apontou qualquer motivo razoável para que os policiais o incriminassem leviana e gratuitamente.  Os policiais são funcionários públicos têm responsabilidade funcional com seus superiores, com a Justiça, com a sociedade e com suas famílias. Não se crê que policiais saiam em diligências portando drogas para intrujar em pessoa que sequer conhece, sob o sério risco de responsabilização pessoal e funcional, de perder seu trabalho, sem qualquer motivo sério e razoável. Até porque o próprio réu afirmou que não conhecia os policiais responsáveis pela ocorrência. Por fim, a versão dos policiais é amparada pelo auto de exibição e apreensão e pelos laudos acostados nos autos, os quais comprovam a apreensão da droga mencionada. Desta forma, comprovada a autoria e materialidade, de rigor a condenação do réu. Passo a dosar a pena: Sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu não possui antecedente criminal relevante nesta fase entretanto, o réu praticou o delito enquanto cumpria pena por condenação anterior, demonstrando personalidade voltada ao delito de tráfico e intensa periculosidade. Assim, fixo a pena acima do mínimo legal em 1/6, sendo fixada em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal.  Na segunda fase incide a agravante da reincidência específica (processo 1500111-47.2021), que fica parcialmente compensada com a atenuante da menoridade, isso porque especifica a agravante, sendo aumentada em 1/6, sendo fixada em 06 anos e 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias multa, pena que permanece inalterada ausentes outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada. Deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas em razão da reincidência do réu.  Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade.  Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, uma vez que não preenchidos os requisitos do art. 44, notadamente em face da reincidência, demonstrando a insuficiência da medida e, ainda, pela inconciabilidade com a determinação de cumprimento inicial da pena em regime fechado, sem olvidar a quantidade de pena aplicada. Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu LEANDRO DAL PRA FERNANDES às penas de 06 anos e 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial fechado, como incurso no artigo  33, caput, da Lei 11.343/06. Preso cautelarmente, não poderá recorrer em liberdade, uma vez que a prisão cautelar permanece necessária para a garantia da Ordem Pública e da aplicação da Lei Penal, sendo insuficientes as demais cautelares trazidas pela Lei n. 12.403/11. Quanto ao artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a expedição de guia para execução, oportunamente. Recomende-se na prisão em que se encontra. Fica decretada a perda dos valores apreendidos (fls. 22) diante da ausência de prova da origem lícita, artigo 63 da Lei 11.343/06. Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).". Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a). Em seguida, o acusado manifestou interesse EM RECORRER para a Superior Instância da r. sentença supra, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da Lei. A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado: "Recebo o recurso interposto pelo réu.  Abra-se vista à Defensoria Pública para apresentação das razões recursais no prazo legal." NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Silmara Pedrazzi Malzoni, escrevente, digitei e subscrevi.