1500460-59.2021.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... O réu registra um passado de envolvimento no tráfico de drogas, ainda na menoridade, o que deve ser considerado, a fim de que não seja reconhecido o tráfico privilegiado, conforme documentos juntados aos autos. O réu já registra uma condenação por tráfico, sem trânsito em julgado, razão pela qual não merece qualquer benesse.  O delito de resistência e lesões ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Araraquara-SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

Sentença Processo n. 1500460-59.2021.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500460-59.2021.8.26.0556
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2220616/2021 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 19620703 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 1486/21/908 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 2220616 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 1486/21/908 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 98/2021 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO ANTONIO DE OLIVEIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Albergueti Albano




VISTOS. 


MARCO ANTONIO DE OLIVEIRA DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e nos artigos 129, § 12, e 329, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69 do Estatuto Repressivo, porque, em síntese, no dia 14 de agosto de 2021, por volta de 0h49, na Avenida Gumercindo Ferreira Silva, 51 Parque São Paulo, nesta cidade e comarca de Araraquara, o denunciado, vulgos “Marquinho” e “Ma”, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, venda e tráfico, 170,2 gramas de maconha, envoltas em 38 invólucros plásticos, 8,87 gramas de cocaína, na forma de crack, envoltas em 39 invólucros plásticos, 30 mililitros de Cloreto Demetileno/Diclorometan, envasados em três frascos de vidro, e 5,31 gramas de Tenanfetamina (MDA), na forma de 2 comprimidos, tratando-se de substâncias que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão fls. 13/14, laudo de constatação provisória de fls. 30/33, e laudos de exame químico-toxicológico definitivos de fls. 86/88, 89/91 e 92/94). 
Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, o denunciado, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário público competente para executá-lo. 
Consta, ainda, que, nas mesmas condições espaço-temporais, ofendeu a integridade física do policial militar Hugo Felipe Ferreira, no exercício de sua função, produzindo-lhe as lesões corporais de natureza leve descritas no laudo de exame de corpo de delito de fls. 117/118. 
Segundo consta, policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, sendo ali conhecido como ponto de venda de substâncias entorpecentes, momento em que visualizaram o denunciado na companhia de dois indivíduos, referidos sujeitos, ao notarem a aproximação da guarnição policial, empreenderam fuga. Os policiais saíram ao encalço do denunciado que carregava em sua cintura uma pochete. A perseguição foi realizada a pé e, durante o seu desenrolar, um dos policiais não conseguiu acompanhar seu colega de farda e preferiu retornar ao local onde havia deixado a viatura. Em dado momento da fuga, o denunciado tropeçou e caiu ao solo. Em razão disso, o policial Hugo Felipe Ferreira deu-lhe ordem de permanecer deitado. 
O imputado desobedeceu a ordem e partiu para o confronto físico, tentando acessar a arma do policial. Ato contínuo, o increpado desferiu um golpe no carregador, vindo o armamento a atingir a região do supercílio do miliciano, lesionando-o. Durante a ação violenta, o indigitado tentou novamente sacar a arma do policial, mas acabou sendo alvo de um disparo acidental feito pelo militar e, atingido no ombro, foi finalmente preso mesmo mediante resistência. 
Algum tempo após, a viatura conduzida pelo policial Willian Henrique Pradella chegou ao local, tendo sido acionado o resgate tanto para o denunciado como para o policial Hugo Felipe Ferreira. A pochete que o imputado carregava foi então apreendida, verificando-se que em seu interior estavam 38 porções de maconha, 39 pedras de crack, 2 comprimidos de droga sintética, 3 frascos de lança-perfume, além de um isqueiro, um dichavador, embalagem com papel seda e a quantia de R$ 1.301,00 em espécie. Consta, por fim, que, interrogado pela Autoridade Policial, o denunciado optou pelo silêncio (fls. 7). 
É a síntese da denúncia. 
O inquérito policial teve início por auto de prisão em flagrante e foi instruído com o boletim de ocorrência de drogas sem autorização ou em desacordo (fls. 09/12); auto de exibição e apreensão (fls. 13/19); laudo de constatação provisória (fls. 30/33); certidão de antecedentes criminais (fls. 36/37), certidão da vara da infância e juventude (fl. 38) e FA (fls. 39/40); guia de depósito judicial do dinheiro apreendido (fls. 84); laudos de exame químico-toxicológico definitivos dos entorpecentes (fls. 86/88, 89/91 e 92/94); relatório de investigação (fls. 95/112); exame de corpo de delito do acusado (fls. 115/116) e da vitima da lesão corporal (fls. 117/118); relatório final e demais documentos. 
A denúncia (fls. 129/131) foi recebida em 13 de setembro de 2021 (fls. 132/133). Sobrevieram os laudos periciais dos dados do aparelho celular apreendido (fls. 165/168) e laudo pericial complementar (fls. 169/182). 
Regularmente citado (fls. 163), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 184/185). Em instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum pelas partes, uma testemunha de defesa, sendo o réu interrogado. Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais. 
A douta Promotora de Justiça pugnou pela procedência da ação penal, por restarem comprovadas a materialidade e autoria delitivas. Com relação à fixação da pena requereu o aumento da pena base, considerando a diversidade e a quantidade de drogas apreendidas. O réu registra um passado de envolvimento no tráfico de drogas, ainda na menoridade, o que deve ser considerado, a fim de que não seja reconhecido o tráfico privilegiado, conforme documentos juntados aos autos. O réu já registra uma condenação por tráfico, sem trânsito em julgado, razão pela qual não merece qualquer benesse.  O delito de resistência e lesões corporais ficaram devidamente comprovados, de modo que o réu deve ser condenado por todos os delitos, em cúmulo material. 
O ilustre Defensor do réu, a seu turno, requereu a improcedência da ação, com a absolvição do réu, ante a fragilidade da prova produzida. Subsidiariamente requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado, aplicando-se o § 4º, do artigo 33 da Lei de drogas; a fixação da pena no mínimo legal; o afastamento da causa de aumento de pena; a fixação de regime menos gravoso para cumprimento da pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
A ação é procedente, em parte. 
A materialidade do delito de tráfico  está comprovada através da prova produzida em juízo que corroborou a situação de flagrância, cujo auto foi instruído com o boletim de ocorrência de drogas sem autorização ou em desacordo (fls. 09/12); auto de exibição e apreensão (fls. 13/19); laudo de constatação provisória (fls. 30/33); guia de depósito judicial do dinheiro apreendido (fls. 84); laudos de exame químico-toxicológico definitivos dos entorpecentes (fls. 86/88, 89/91 e 92/94); relatório de investigação (fls. 95/112); exame de corpo de delito do acusado (fls. 115/116) e da vitima da lesão corporal (fls. 117/118); laudos periciais dos dados do aparelho celular apreendido (fls. 165/168) e laudo pericial complementar (fls. 169/182). 
A autoria de referido delito é igualmente certa e recai sobre o acusado. Vejamos. 
DAS TESTEMUNHAS COMUNS. 
Ouvido no inquérito policial (fls. 02), WILLIAN HENRIQUE PRADELLA, Policial Militar que foi o condutor, disse que “estava de serviço na companhia de seu colega de farda, quando, durante patrulhamento pelas ruas do Parque São Paulo, local conhecimento como ponto de venda de drogas, o depoente estacionou a viatura na Av. Sargento PM Walter Nalin, e desceu, juntamente com o Sd PM FERREIRA, pela viela, sentido a Escola Estadual Oacyr Antônio Ellero. Alega que, próximo a escola, a equipe avistou três indivíduos, sendo que o autuado carregava uma pochete da nike, levantando a suspeita dos policiais. Aduz que os dois indivíduos correram para um lado, enquanto MARCO correu no sentido contrário, rumo à rua de asfalto (Av. Francisco Dias). Ressalta que a equipe correu atrás do autuado, sendo que seu colega de farda estava na frente. Acrescenta que não aguentou e voltou para pegar a viatura que estava parada no outro quarteirão, enquanto o Sd. PM. FERREIRA continuou a perseguição a pé. Salienta que, já na viatura, seguiu sentido o trajeto da perseguição e também passou a ligar para o policial militar. Esclarece que o Sd. PM FERREIRA o atendeu e mandou a localização (Av. Gumercindo Ferreira Silva). Relata que, quando se aproximou, avistou seu colega com um ferimento na testa, bastante ofegante, tentando conter o autor, que se encontrava no chão. Declara que, mesmo caído, viu o indiciado tentar pegar a arma de seu colega de farda, além de gritar por socorro, para gerar alguma aglomeração no bairro e dificultar a ação do policial. Assinala que algemou o autuado e tentou acalmar o Sd. PM. FERREIRA, que aparentava estar desnorteado. Informa que colocou o autor no compartimento do preso, ocasião em que ele falou "Senhor, fui baleado no ombro". Afirma que não tinha visto sangue no indiciado em razão da pouca iluminação, além de ele estar com duas blusas de frio. Sustenta que pediu apoio, trocou as algemas de mão para as de pé, abriu a blusa do indiciado para verificar o local que ele tinha sido atingido, retirou a pochete da posse dele, o tirou da viatura, e o Sgt PM FERREIRA, que chegou no apoio, solicitou o resgate. Alega que levou seu colega de farda até a UPA da Via Expressa, levando consigo a pochete do autor, enquanto o Sgt PM FERREIRA aguardou o resgate juntou ao preso. Aduz que, durante deslocamento até a UPA, o Sd. PM FERREIRA contou que, durante a perseguição, o autuado caiu e, quando se levantou, partiu para cima dele, tentando pegar sua arma de fogo. Ressalta que, segundo seu colega de farda, o indiciado não conseguiu e, na segunda tentativa, deu um tapa na arma de fogo, que bateu na testa do policial, lesionando-o. Acrescenta que, de acordo com Sd. PM FERREIRA, assim que bateu na testa dele, a arma voltou e deu o disparo, atingindo o autor na região do ombro esquerdo. Informa que, enquanto o Sd. PM. FERREIRA era atendido e medicado, o depoente abriu a pochete do autor, ocasião em que constatou que havia a quantia de R$1.301,00 (em cédulas e moedas diversas), 38 porções de maconha envoltas em plástico filme, 39 pedras de crack, um saquinho contendo em seu interior dois comprimidos de drogas sintéticas, 3 frascos de substância que aparenta ser lança perfume, além de um isqueiro, um dichavador e uma embalagem contendo papel seda, utilizado para embalar drogas. Esclarece que, nesta Unidade Policial tomou conhecimento que, na blusa de frio do autuado, havia ainda um aparelho celular e a quantia de R$10,00. Salienta que o autor não corre risco de morte e está em observação na Santa Casa local, sob escolta da PM. Esclarece que o Capitão PM Silvio está ciente da ocorrência e determinou a apreensão da arma de fogo do Sd. PM. FERREIRA para apuração de eventual crime de competência da Justiça Castrense.” 
Ouvido no inquérito policial (fls. 04/05), HUGO FELIPE FERREIRA, que é policial militar, disse que “estava de serviço, na companhia do policial condutor, quando, durante patrulhamento pelas ruas do Parque São Paulo, local conhecimento como ponto de venda de drogas, o Sd. PM WILLIAN estacionou a viatura na Av. Sargento PM Walter Nalin, e desceu, juntamente com o depoente, pela viela, sentido a Escola Estadual Oacyr Antônio Ellero. Alega que, próximo a escola, a equipe avistou três indivíduos, sendo que o autuado carregava uma pochete da nike, levantando a suspeita dos policiais. Aduz que os dois indivíduos correram para um lado, enquanto MARCO correu no sentido contrário, rumo à rua de asfalto (Av. Francisco Dias). Ressalta que a equipe correu atrás do autuado, sendo que o depoente estava na frente. Acrescenta que MARCO não obedeceu a ordem de parada e o depoente continuou a perseguição, imaginando que o parceiro estava logo atrás. Salienta que, em dado momento, o autor tropeçou e caiu. Esclarece que verbalizou para que o autuado permanecesse deitado. Relata que MARCO não obedeceu, se levantou e perguntou quanto o depoente queria para deixá-lo ir embora. Assinala que pediu ao autor que se deitasse, já que ele estava detido. Declara que, nesse momento, percebeu que estava sozinho. Afirma que MARCO partiu para cima do depoente e tentou pegar sua arma, mas o depoente se esquivou e foi para trás. Assinala que o indiciado novamente se aproximou e desferiu um golpe na parte do carregador, vindo sua própria arma a atingi-lo na região do supercilio direito, lesionando-o. Informa que a arma voltou e foi efetuado o disparo. Afirma que agiu por reflexo. Sustenta que MARCO caiu e o depoente ainda não sabia que ele tinha sido atingido. Alega que, mesmo caído, o autuado tentou pegar sua arma. Aduz que conseguiu imobilizar o autuado e mandou sua localização para seu colega de farda, que chegou no local. Acrescenta que seu colega de farda algemou o indiciado, ocasião em que este disse que estava machucado. Salienta que o Sd. PM WILLIAN pediu apoio e, somente nesse momento, soube que MARCO tinha sido atingido na região do ombro. Ressalta que estava bastante ofegante e nervoso com a situação, sendo que o Sd. PM WILLIAN tentou acalmá-lo. Afirma que O Sgt. PM FERREIRA chegou e acionou o resgate. Sustenta que estava prestes a desmaiar, em razão de sua pressão, e foi socorrido pelo Sd. PM. WILLIAN até a UPA Central. Alega que seu colega de farda ficou de posse da pochete do indiciado e, na UPA, constataram que havia a quantia de R$1.301,00 (em cédulas e moedas diversas), 38 porções de maconha envoltas em plástico filme, 39 pedras de crack, um saquinho contendo em seu interior dois comprimidos de drogas sintéticas, 3 frascos de substância que aparenta ser lança perfume, além de um isqueiro, um dichavador e uma embalagem contendo papel seda, utilizado para embalar drogas. Esclarece que, nesta Unidade Policial, tomou conhecimento que, na blusa de frio do autuado, havia ainda um aparelho celular e a quantia de R$10,00. Salienta que o autor não corre risco de morte e está em observação na Santa Casa local, sob escolta da PM. Esclarece que o Capitão PM Silvio está ciente da ocorrência e determinou a apreensão da sua arma de fogo e de 14 munições intactas para apuração.”
 Inquiridos em juízo WILLIAN HENRIQUE PRADELLA e  HUGO FELIPE FERREIRA, que são policiais militares e em patrulhamento pelo Parque São Paulo  pararam em uma avenida, ao lado de uma escola. Os policiais desceram a pé, quando viram três indivíduos. Dois deles desceram em direção à escola e Marco Antônio desceu com uma pochete. HUGO correu atrás de MARCO ANTÔNIO e entrou em uma viela. MARCO ANTÔNIO caiu e o policial determinou que ele ficasse deitado. MARCO ANTÔNIO levantou-se e tentou tomar a arma de HUGO. Na segunda tentativa, MARCO ANTÔNIO bateu na arma, e o policial bateu com a arma na própria testa e em seguida efetuou um disparo, atingindo o réu. HUGO entrou em luta corporal com MARCO ANTÔNIO, que tentava tirar a arma do POLICIAL HUGO. O celular de HUGO estava vibrando, mas não conseguiu atender, mas conseguiu mandar a localização para o seu parceiro Pradella.  Os policiais o acompanharam por cerca de 500 a 600 metros e o PM Ferreira o acompanhou. O PM Pradella voltou para a viatura e o soldado FERREIRA compartilhou a localização. O PM Pradela mandou a localização e localizou o soldado Ferreira em cima do réu, que estava com a cabeça ensanguentada. Viu que o réu tentava tirar a arma do PM FERREIRA. Pradella auxiliou o PM FERREIRA a algemar o réu. Depois disso, socorreu o PM Ferreira, colocando-o na viatura. Assim que chegou outra viatura, o PM Pradella socorreu FERREIRA até a UPA. Pradella socorreu FERREIRA, colocando-o no interior da viatura. Pradella tirou a pochete de droga e o réu foi socorrido pelo resgate. Pradella deixou o réu sentado e o sargento Ferreira e o Cabo Jeferson vigiando o réu, até a chegada do SAMU. Pradella socorreu o PM Ferreira e neste momento abriu a pochete e encontrou as drogas e lança perfume e o dinheiro. Depois de socorrido, os policiais HUGO e PRADELLA foram até a delegacia de polícia. O PM Pradella estava a uma distância de 500 metros do local e não ouviu o disparo.  O PM Ferreira disse que o réu investiu contra ele duas vezes, atingindo-o na cabeça com um golpe de disparo. O PM Pradella disse que no momento que perdeu o contato com o soldado FERREIRA, Pradella tentou ligar, mas não conseguiu contato. Quando ele conseguiu atender, o PM Ferreira já tinha detido o réu e conseguiu mandar a localização para o PM Pradella, que desembarcou, tirou o réu Marco Antônio de cima dele, o algemou e conseguiu detê-lo. PRADELLA deixou FERREIRA dentro da viatura, tirou a pochete do réu e quando o socorro chegou, ele fora até a UPA e, após, à delegacia de polícia. HUGO teve um corte no supercílio, sangrando bastante. 
Ouvido no inquérito policial (fls. 04/05), EDUARDO FERREIRA MARTINS, que é policial militar, disse que obteve “estava de serviço quando foi solicitado pelo Sd. PM WILLIAN a prestar apoio para a equipe dele, no Parque São Paulo. Sustenta que, no local, se deparou com o autor no chão, ocasião em que o Sd. PM WILLIAN informou que ele tinha sido baleado na região do ombro. Alega que, via COPOM, acionou o resgate para socorrer o preso. Aduz que aguardou no local, enquanto o Sd. PM WILLIAN socorreu o Sd. PM FERREIRA até a UPA Central. Ressalta que, próximo ao indivíduo, foi localizado o aparelho celular dele. Acrescenta que o indiciado foi socorrido até a Santa Casa, consciente e aparentemente sem risco de morte. Salienta que, depois, tomou conhecimento dos fatos e que, na pochete que MARCO trazia consigo, havia drogas e dinheiro.” 
Inquirido em juízo, EDUARDO FERREIRA MARTINS, que é Policial Militar, disse que foi até o local a fim de prestar apoio ao PM Pradella. O PM Ferreira estava passando mal, com ferimento na cabeça e o réu com um disparo no ombro. O PM Pradella socorreu o PM Hugo e Eduardo ficou no local até a chegada do resgate. Soube que os colegas apreenderam substância entorpecente na posse do réu. O réu não apresentou nenhuma versão. 
DA TESTEMUNHA DE DEFESA. 
Em Juízo MARIA CÍCERA CAVALCANTI, disse que estava dentro de casa, quando ouviu barulho de tiro. Assim que saiu, viu o policial em cima do réu, pedindo socorro. Quando chegou ao portão, o policial soltou o réu, que continuou pedindo socorro, porque estava baleado. Depois chegou outro policial, o qual ficou bravo com Maria Cícera, porque ela estava filmando, o que não é verdade, pois estava com a lanterna acesa. O policial estava alterado. Conhece o réu há muito tempo e ele estava trabalhando entregando lanches. Conhece o réu pela alcunha de “Pio”. O policial tinha sangue sobre o nariz. Não viu pochete do réu. Os policiais estavam colocando uma camiseta em cima do ferimento a tiro. Não viu Marco Antônio tentar tirar arma do policial. 
INTERROGATÓRIO.
Na Delegacia de Polícia MARCO ANTONIO DE OLIVEIRA DA SILVA, manteve-se em silêncio. 
Interrogado em juízo, o réu MARCO ANTONIO DE OLIVEIRA DA SILVA disse que na data dos fatos estava trabalhando na pizzaria e saiu para comprar maconha. O réu estava com 10 reais, um dichavador, um isqueiro para consumir maconha. Foi até o Parque São Paulo, onde encontrou dois indivíduos, que gritaram. Marco Antônio saiu correndo e ouviu um disparo, quando sentiu ter sido alvejado no ombro. O policial atirou no réu pelas costas. Não conhecia os policiais. O réu caminhou mais um pouco e deitou de barriga para baixo, quando o policial chegou e começou a pedir socorro. O réu não reagiu à abordagem e o policial colocou o joelho sobre ele. O policial começou a falar no celular com o outro policial. Não viu se ele estava machucado. Quando o outro policial chegou foi algemado e colocado no interior do chiqueirinho. Depois de cerca de 15 minutos foi socorrido. O réu não estava com pochete contendo a droga e dinheiro.   
Assim, ante os coerentes depoimentos das testemunhas, somados à quantidade, a diversidade a forma de embalo das drogas, em porções individuais, induvidoso que o réu portava as drogas para a finalidade de comércio ilícito. Ademais, não se pode desprezar a versão das testemunhas de acusação pelo simples fato de serem policiais militares. Inexiste resquício de que os milicianos queiram prejudicar o réu. Eles foram responsáveis pela abordagem do réu e a localização das drogas. Em juízo, apenas ratificaram os fatos, o que difere da condição de mentir apenas para validar a ação policial. 
Prestigiando a função policial, apenas para ilustrar os argumentos acima expendidos, oportuna colação de jurisprudência a fim. “Sem o menor cabimento desmerecer a prova testemunhal, com o argumento genérico de que se cuidou de depoimento policial. O policial é agente do Estado e exerce função pública, dedicada exatamente à prevenção e à repressão do crime, em suas várias modalidades. Desmerecer o seu testemunho penas pela natureza de função que exerce, a par de não se ter suporte em qualquer preceito legal, implicaria num imposto, preconceituoso e desarrazoa do atestado de inidoneidade de toda uma corporação” (RT 721/414).”  No mesmo sentido (RT 727/473, 709/369, 728/520, 723/583, 715/439 e 714/349). 
Assim sendo, certo que o réu, no dia e circunstâncias descritas na denúncia, estava portando drogas com o fim do vil comércio e os indícios veementes da prática do ilícito são suficientes para sua comprovação.  
Neste sentido: 
“É desnecessária a comprovação de qualquer ato de comércio para que seja caracterizada a conduta do agente como tráfico de entorpecentes, uma vez que o convencimento quanto à incidência do art. 12 da Lei n. 6.368/76 pode decorrer do conjunto indiciário existente nos autos” (TJSP, Rev. Crim. 261.898-3/2, 1º Gr. Câm., j. 10-4-2000, rel. Dês. Egydio de Carvalho, RT 779/554). E, ainda: “Para a formação do juízo de certeza razoável sobre o comercio de drogas de agente devidamente processado, não é indispensável a prova efetiva do tráfico. Tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente” (TJSP, ApCrim. 170.977-3, 3ª Câm. Crim., j. 31-10-1994, rel. Dês. Segurado Braz, JTJ 165/334). 
DOS DELITOS DE LESÃO CORPORAL E RESISTÊNCIA
Observo que tanto réu quanto o policial militar suportaram lesões corporais recíprocas, vez que o acusado foi alvejado no ombro por um disparo de arma de fogo, havendo sustentável dúvida sobre a origem das lesões, o que autoriza a absolvição. Com efeito, há duas versões contrapostas acerca de como se deu o confronto, de forma que a dúvida beneficia MARCO.
Em que pese o laudo descritivo  das lesões corporais suportada pelo Policial Militar,  a prova não é coesa o suficiente para alicerçar uma condenação criminal, justamente pela existência de versões destoantes, fixando dúvida acerca de quem deu inicio às agressões ou se ocorreram em perseguição policial ou legitima defesa.
De igual sorte não ficou patente a resistência do acusado, havendo dúvida considerável de ter ele empreendido fuga, bem como do momento em que foi alvejado. Basta ouvir os depoimentos que a dúvida se instala, nada é certo acerca de tais delitos.
Condenação apenas pelo tráfico, pois.
Dessa forma, deve o réu ser responsabilizado pelo crime de tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, caput, c.c. § 4º, da Lei 11.343/2006, vez que é primário e não existem provas de que se dedique à atividade criminosa. 
Nesse aspecto, após análise da documentação trazida aos autos pela douta Promotora de Justiça (fls. 211/225), necessário pontuar que os atos infracionais não podem ser considerados maus antecedentes para a elevação da pena-base, tampouco para a reincidência, vez que a imputabilidade penal se inicia aos dezoito anos de idade.
Segundo norte jurisprudencial do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“A Terceira Seção desta Corte firmou orientação de que “os registros sobre o passado de uma pessoa, seja ela quem for, não podem ser desconsiderados para fins cautelares. A avaliação sobre a periculosidade de alguém impõe que se perscrute todo o seu histórico de vida, em especial o seu comportamento perante a comunidade, em atos exteriores, cujas consequências tenham sido sentidas no âmbito social. Se os atos infracionais não servem, por óbvio, como antecedentes penais e muito menos para firmar reincidência (porque tais conceitos implicam a ideia de 'crime' anterior), não podem ser ignorados para aferir a personalidade e eventual risco que sua liberdade plena representa para terceiros” (RHC n. 63.855/MG, rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Rel. p/acórdão Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Dje 13/6/2016).” (6ª Turma – RHC 96.158/SP, j. 14/08/2018)
Réu primário consoante certidão de antecedentes criminais (fls. 36/37) e FA (fls. 39/40).
Passo a fixação das penas. 
Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11343/06, não sendo desfavoráveis as condições genéricas, e por não ser expressiva a quantidade de entorpecente apreendido, a fim de aumentar a pena, fixo a pena base no mínimo legal – 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias multa, para o delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes. Pena inicial mantida neste segundo estágio. 
Na terceira fase, está presente a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, razão pela qual reduzo em 2/3 (dois terços) a pena aplicada, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto,  e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa. Ausentes outras causas de diminuição ou aumento de pena, torno definitiva a reprimenda aplicada.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, a ação penal, para (a) CONDENAR o acusado MARCO ANTONIO DE OLIVEIRA DA SILVA qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, combinado com o §4º, da Lei 11.343/06, fixando a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa; e, (b) ABSOLVER o acusado MARCO ANTONIO DE OLIVEIRA DA SILVA qualificado nos autos, das imputações que lhe foram feitas na denúncia, como incurso nos artigos 129, § 12, e 329, ambos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Fixo o valor do dia multa em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data, tendo em vista, principalmente, a situação econômica do réu.” 
De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 01 (um) salário mínimo a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código.  
Diante da pena imposta, faculto o apelo em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.
Decreto a perda do dinheiro apreendido, com fundamento no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e sua combinação c os artigos 4º da Lei 7.650/86, 1º, parágrafo único, da Lei 8.257/91, inciso II, letra “b”, do Código Penal, obedecendo-se, ainda, ao disposto no artigo 63 e seus parágrafos da Lei 11.343/06. 
O réu deverá arcar com o pagamento das custas processuais no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando a execução, todavia, obstada enquanto não implementada a condição prevista no art. 98, § 3º, do novo Código de Processo Civil, em decorrência dos benefícios da assistência judiciária gratuita.  
P.I.C.
Araraquara, 10 de janeiro de 2.022.

Adriana Albergueti Albano
       Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA