1500671-51.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... demonstram de forma cabal a finalidade do tráfico de entorpecentes. 
Diante dessas circunstâncias, tem-se que a finalidade de tráfico de entorpecentes é evidente, mesmo porque nem mesmo o réu alegou que droga seria para seu consumo, ficando afastada a tese defensiva de desclassificação da conduta para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas. 
Neste sentido: 
“Considerados a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1500671-51.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500671-51.2021.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINÍCIUS DA SILVA RODRIGUES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues





V I S T O S.

VINÍCIUS DA SILVA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 04 de maio de 2021, por volta das 11:30 horas, na rua José Smith Júnior, altura do número 683, no Bairro São José, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 7,37 gramas de cocaína (distribuídos em 53 porções), substância capaz de causar dependências física e/ou psíquica.
O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar a fls. 110/121. A denúncia foi recebida a fls. 134/135. No decorrer da instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes (fls. 161/163) e, após, interrogado o acusado (fls. 159/160). 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça pediu a procedência da ação, nos termos da denúncia (apresentada oralmente, conforme termo de fls. 164/165), ao passo que a Defesa requereu a absolvição do acusado, sustentando que a prova produzida é precária. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito para o previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, a aplicação da causa de diminuição de pena do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas no grau máximo e a fixação do regime inicial aberto (fls. 169/175).  
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade do crime veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudo de constatação provisória de fls. 08/11 e exame químico de entorpecentes encartado a fls. 86/88, que resultou positivo para cocaína.
E a responsabilidade criminal do acusado é induvidosa.
Interrogado em juízo, o acusado negou a prática do delito. Disse que no dia dos fatos, uma terça-feira, estava andando de bicicleta na rua e os policiais o “enquadraram”, pedindo para sentar sobre as mãos. Um policial pulou um terreno e voltou com uma sacolinha e um celular falando que lhe pertenciam. Negou a propriedade. Referido saquinho continha drogas e dinheiro. Esclareceu que o policial já saiu do terreno com o dinheiro, o saquinho e o celular. Não dispensou nada e não fugiu da viatura. Afirmou que, no momento, portava apenas uma máscara e um cigarro, bem assim, que foi abordado umas duas casas depois do terreno. Morava perto, porém no Bairro Ezequiel Barbosa. Na época não estava trabalhando, sendo que estava há menos de um mês desempregado. Não conhecia os policiais e não sabe porque eles estariam mentindo. 
Ocorre que a versão do acusado restou isolada no contexto probatório, que o compromete.
De fato, os policiais militares que participaram da diligência prestaram versões harmônicas e coerentes, descrevendo com riqueza detalhes toda a operação que realizaram e afastando por completo a alegação do réu de que a droga apreendida não lhe pertencia. 
Ouvido em Juízo, o policial Fabiano André Vantini dos Santos afirmou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento pelo Bairro São José, na Fundador Paulino Gatto, quando avistaram um indivíduo de bicicleta, que, ao visualizar a equipe, demonstrou nervosismo e empreendeu fuga com a bicicleta pela rua lateral, sentido Rua José Smith Júnior. Quando ele percebeu que seria abordado, entrou pela Rua José Smith Júnior e arremessou, em um terreno próximo à esquina, uma certa quantidade de dinheiro, que caiu na calçada, um saquinho plástico e um aparelho celular, sendo que estes caíram no terreno. Esclareceu que estava bem próximo do réu e foi possível visualizar o momento em que ele arremessou os objetos. Cerca de cinco metros à frente foi feita a abordagem, sem resistência pelo réu. O cabo Sampaio fez a busca pessoal, não localizando nada de ilícito com ele. Indagado sobre o que tinha arremessado, o réu respondeu que foi dinheiro, cuja quantidade não sabia informar, um aparelho celular, que lhe pertence, e um saquinho com pinos de cocaína, que também não sabia a quantidade. O réu disse, ainda, que estava comercializando drogas no local há mais ou menos quinze dias e que ganhava cem reais por cada kit de cocaína que vendia. Retornou ao local e recolheu o dinheiro que estava na calçada, que somava a quantia de R$ 650,00 em notas diversas e, pulou o muro do terreno, que tinha por volta de 2 metros, onde localizou o saquinho com os pinos de cocaína, que acredita ser no total de 53 e o aparelho celular. Informou que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Foi dada voz de prisão e o réu foi conduzido à central de flagrantes. Por fim, disse que não conhecia o réu e nada tem nada contra ele. 
No mesmo sentido, o policial Renato Sampaio da Silva disse que estava junto com seu companheiro de equipe patrulhando pelo Bairro São José, na Rua Paulino Gatto, quando avistaram o réu de bicicleta, que, ao perceber a presença da viatura, mudou sua atitude e começou a pedalar mais rápido, o que despertou a suspeita. Foram atrás do réu, que saiu da rua Paulino Gatto e foi até a Rua José Smith Júnior. Estavam logo atrás. Quando o réu virou na Rua José Smith Júnior arremessou, em um terreno de esquina, um saquinho contendo um celular, pinos de cocaína e certa quantia em dinheiro. O dinheiro caiu na calçada e o restante foi para dentro do terreno. Cerca de cinco metros do local, o réu foi abordado e, com ele, não foi localizado nada de ilícito. Seu companheiro pulou o muro, que tinha por volta de 1,80 a 2 metros, e recolheu o que o réu havia arremessado. Enquanto isso o réu assumiu a propriedade do celular e dos pinos contendo drogas. Apenas seu companheiro, que estava à sua frente e próximo ao réu, visualizou ele dispensando os objetos. Esclareceu que estavam em duas motos e que o local é conhecido como ponto de venda de drogas. Por fim, disse que não conhecia o réu. 
E não há porque se colocar em dúvida a versão dos policiais, porque como qualquer outra testemunha eles prestam compromisso de dizer a verdade, e não viriam a Juízo apresentar versão mendaz, apenas para justificar a diligência que realizaram. Note-se que não há nos autos qualquer indício de desavença anterior entre os policiais ouvidos em Juízo e o réu ---sequer se conheciam, como por eles relatado em Juízo---, de forma que seus depoimentos merecem credibilidade, pois não teriam qualquer motivo para acusarem injustamente um inocente. Enfim, não se pode desconsiderar uma prova por mera presunção, sem prova de suspeita ou má-fé.
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:
“Por sua vez, o art. 207 estabelece quais as pessoas proibidas de depor, o que se dá em razão de função, ministério, ofício ou profissão, não estabelecendo qualquer restrição aos agentes que efetuem a prisão em flagrante no sentido de servirem como testemunhas. Assim, desde que tais depoimentos não se tornem suspeitos ou indignos de fé, têm plena validade em face da lei (TJSP - AC- Rel. Hoeppner Dutra - RT 416/96).
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756).
Por outro lado, o depoimento da testemunha Rodrigo Sabotto, arrolada pela Defesa, em nada altera tal conclusão, não servindo para afastar a presunção de veracidade dos seguros depoimentos prestados pelos policiais. Isso porque tal testemunha não presenciou os fatos, limitando-se a afirmar que conhece o réu há cerca de cinco anos e que ele trabalha como torneiro mecânico.
Assim, o conjunto probatório é farto na demonstração de que toda a droga apreendida realmente pertencia ao acusado, que a dispensou quando percebeu que seria abordado pelos policiais.  
E o destino do entorpecente apreendido em poder do réu é manifesto. Isso porque, a considerável quantidade de cocaína apreendida e a forma como estava acondicionada ---em 53 microtubos plásticos, prontos para a imediata comercialização---, além da apreensão de dinheiro em poder do acusado sem comprovação de origem lícita (R$ 650,00), ou seja, o produto do crime, demonstram de forma cabal a finalidade do tráfico de entorpecentes. 
Diante dessas circunstâncias, tem-se que a finalidade de tráfico de entorpecentes é evidente, mesmo porque nem mesmo o réu alegou que droga seria para seu consumo, ficando afastada a tese defensiva de desclassificação da conduta para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas. 
Neste sentido: 
“Considerados a quantidade (15g) e o valor da cocaína apreendida, em contraste com a modestíssima renda do recorrente, confirmam a decisão de primeiro grau, que entendeu configurado o delito capitulado no artigo 12 da Lei 6368/76” (TJRS – AC – Rel. Oswaldo Proença – RJTJRS 145/115).
Consigno, ainda, que a condição de usuário ou de dependente não exclui a de traficante, muito pelo contrário, pois infelizmente a prática ensina que muitos usuários passam a comercializar drogas para conseguirem sustentar o vício.
Nesse sentido “Ainda que se trate de réu viciado no uso de tóxico, a apreensão de grande quantidade da erva em seu poder, revela o objetivo de sua comercialização” (TJSP – AC 9.751-3 – Rel. Gonçalves Sobrinho – RJTJSP 75/343).
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).
“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade de droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão dependência, inadmissível – Inteligência dos arts. 12 e 16 da Lei 6.368/76.”  (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).
Verifica-se, portanto, que a prova acusatória forma um todo coeso e concorde, perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório, afastando-se toda e qualquer tese absolutória.
Assim, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, em face da sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
O réu não ostenta antecedentes criminais. Analisando, ainda, as demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena não existem atenuantes ou agravantes a serem consideradas. 
Na terceira fase de dosimetria penal, entendo presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, vez que o acusado não ostenta antecedentes criminais e não há qualquer notícia nos autos de que integre organização criminosa ou que se dedique às atividades criminosas. Considerando a quantidade de droga apreendida (embora grande o suficiente para caracterizar o tráfico diante das circunstâncias do fato, como já analisado, não é tão expressiva), bem como o fato de que o réu é jovem e não ostenta qualquer antecedente criminal, reduzo a pena base em 2/3, totalizando, assim, um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa, que torno definitiva, ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras de reprimenda.
O valor do dia-multa, diante da situação econômica desfavorável do réu, será calculado no seu valor unitário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra VINÍCIUS DA SILVA RODRIGUES, qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de um ano e oito meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a cento e sessenta e seis dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Ressalto que este magistrado sempre teve o entendimento de que em relação ao tráfico de entorpecentes o regime inicial para o cumprimento de pena deve ser o inicial fechado, único recomendável diante da latente e concreta gravidade do crime, fomentador de tantas outras práticas ilícitas, restando inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, vez que, ainda que alguns requisitos do artigo 44, do Código Penal fossem favoráveis ao réu, não estaria configurado o previsto no inciso III, in fine, do mencionado dispositivo legal, ou seja, "os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente". O traficante é um grande responsável direto pela onda de violência que avassala o país, de forma que a insuficiência da substituição em tela para a repressão e prevenção do tráfico ilícito de entorpecentes é patente, por conseguinte. 
Ocorre que, em recente posicionamento adotado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, nos autos do Habeas Corpus coletivo nº 596.603/SP, determinou-se a fixação do regime aberto quando aplicada a fração máxima de 2/3 (dois terços) do redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 (tráfico privilegiado), resultando na pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, como é a hipótese dos autos.
Diante disso e considerando as reiteradas decisões dos Tribunais Superiores no mesmo sentido, bem assim, que o pleno do Supremo Tribunal Federal também declarou a inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” que consta no § 4º do artigo 33 da Lei de drogas (HC 97.256-RS), entendo presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal e substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, a primeira na forma de prestação de serviços à comunidade, cujas condições de cumprimento serão estabelecidas, oportunamente, pelo Juízo das Execuções Criminais, e a segunda na forma de prestação pecuniária, consistente no pagamento a instituição pública ou privada com destinação social ---também a ser especificada pelo Juízo das Execuções Criminais--- do valor correspondente a um salário mínimo federal em vigor na época do efetivo adimplemento.
Pelos mesmos motivos já expostos, em caso de revogação do benefício fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada.
O réu poderá recorrer em liberdade, vez que respondeu ao processo nesta condição.
Por fim, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, declaro perdidos em favor da União o celular e os valores descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pois se tratam de instrumento para a prática do crime de tráfico e produto dele.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 
Custas na forma da Lei.
P. I.C.
Araçatuba, 20 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA