1500475-24.2019.8.26.0483
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Magistrado: DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... penas superam 04 (quatro) anos, como o tráfico de drogas:
"Apelação. Organização criminosa. Associação para o tráfico de drogas. Recurso Ministerial que visa o recrudescimento das frações de aumento utilizadas pelo i. Magistrado na fixação da pena. Recurso defensivo visando a aplicação da pena base em seu mínimo legal e a fixação de regime prisional diverso do fechado. 1. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
3ª Vara
Avenida Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500475-24.2019.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500475-24.2019.8.26.0483
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2105186/2019 - CENTRAL POL.JUD-P. VENCESLAU, 3008524 - CENTRAL POL.JUD-P. VENCESLAU, 884/19/624 - CENTRAL POL.JUD-P. VENCESLAU, 2105186 - CENTRAL POL.JUD-P. VENCESLAU, 884/19/624 - CENTRAL POL.JUD-P. VENCESLAU, 2105186 - CENTRAL POL.JUD-P. VENCESLAU, 884/19/624 - CENTRAL POL.JUD-P. VENCESLAU, 2105186 - CENTRAL POL.JUD-P. VENCESLAU, 884/19/624 - CENTRAL POL.JUD-P. VENCESLAU, 2105186 - CENTRAL POL.JUD-P. VENCESLAU, 884/19/624 - CENTRAL POL.JUD-P. VENCESLAU, 2105186 - CENTRAL POL.JUD-P. VENCESLAU, 884/19/624 - CENTRAL POL.JUD-P. VENCESLAU, 2105186 - CENTRAL POL.JUD-P. VENCESLAU, 884/19/624 - CENTRAL POL.JUD-P. VENCESLAU, 2105186 - CENTRAL POL.JUD-P. VENCESLAU, 884/19/624 - CENTRAL POL.JUD-P. VENCESLAU, 2105186 - CENTRAL POL.JUD-P. VENCESLAU, 884/19/624 - CENTRAL POL.JUD-P. VENCESLAU, 2105186 - CENTRAL POL.JUD-P. VENCESLAU, 884/19/624 - CENTRAL POL.JUD-P. VENCESLAU
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
VALDECI FRANCISCO COSTA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita




Vistos. 


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por meio de Promotor de Justiça atuante no GAECO (Grupo de Atuação Especial de Combate ao Crime Organizado), ofereceu denúncia em face de VALDECI FRANCISCO DA COSTA, vulgos “Circuito Integrado”, “CI”, “C.I”, “Notebook”, “Ariel”, “Douglas”, “Dr. Pedro”, “N5”, “N.5”; MÁRCIO DOMINGOS RAMOS, vulgos “Márcio Sombra”, “Sombra”, “Gaspar”, e WILBER JESUS MERCÊS, vulgos “Ralf”, “Taboão”, “Piraju”, “Pira”, “Irmão Wilber”, qualificados nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 2º, §s 2º e 3º, da Lei nº 12.850/13.
Narra a denúncia que o Núcleo de Inteligência da Coordenadoria Regional das Unidades Prisionais do Oeste Paulista (CROESTE) identificou, com apoio de colaboradores, um plano de resgate de integrantes da organização criminosa “Primeiro Comando da Capital”, aprisionados na Penitenciária Maurício Henrique Guimarães Pereira PII, localizada em Presidente Venceslau/SP, sendo que um dos beneficiados seria Marco Willians Herbas Camacho, líder do “Primeiro Comando da Capital”, com função de destaque na Sintonia Final. Relata o promotor de justiça que as informações colhidas pela CROESTE (Coordenadoria das Unidades Prisionais da Região Oeste do Estado de São Paulo) indicaram o gasto de milhões de dólares no audacioso plano de resgate (organização da logística, compra de veículos blindados, aeronaves, material bélico, armamento de guerra e treinamento de pessoal na Bolívia). Consta ainda da inicial que a organização criminosa planejava o cerco do Batalhão da Polícia Militar, impossibilitando o voo do helicóptero Águia, bem como ataque na subestação de energia elétrica de Presidente Venceslau, com o objetivo de deixar a cidade sem energia elétrica. Diante de tais informações, por provocação das autoridades competentes, o governo do Estado de São Paulo deslocou para a região grande efetivo de policiais militares, viaturas e armamentos pertencentes a Batalhões de Ações Especiais da Polícia Militar do Estado para evitar a ação da facção, bem como riscos à segurança da população local. Da mesma forma, o aeroporto de Presidente Venceslau foi interditado para pousos e decolagens, com colocação de barreiras físicas espalhadas pela pista e foi montado um sistema com metralhadoras capazes de abater aeronaves, além de barricadas para impedir a derrubada do portão do presídio. Aduz O Parquet ainda que, em 27 de outubro de 2018, por volta das 09h50, uma das câmeras de segurança registrou a imagem do sobrevoo de um drone nas imediações da referida unidade prisional, método utilizado pelo PCC nas grandes ações contra empresas de valores, agências bancárias ou resgate de presos. O procedimento visa reconhecer o local nos dias que antecedem os atos e monitorar a aproximação de forças policiais. Tal modo de agir se repetiu nos dias seguintes. Assim, segundo a denúncia, a região de Presidente Venceslau estava em situação de perigo iminente com a possibilidade de execução de plano de resgate da liderança do PCC, encarcerada na Penitenciária II, havendo altíssimo risco de confronto armado, com perigo à vida e à integridade física de munícipes, policiais e agentes penitenciários.
Os aludidos fatos motivaram o pedido de transferência para presídios federais dos integrantes da cúpula do “Primeiro Comando da Capital” que habitavam a Penitenciária “Maurício Henrique Guimarães Pereira” (P2 - Presidente Venceslau- SP), elemento que ensejou a reação negativa dos integrantes do “Primeiro Comando da Capital”, sendo uma delas a retratada nesses autos. Nesse contexto, em 08 de abril de 2019, no período vespertino, na Penitenciária II - “Mauricio Henrique Guimarães Pereira”, na cidade de Presidente Venceslau, em procedimento de revista rotineira, foram apreendidos manuscritos indicando a confabulação acerca de plano de resgate do líder do “Primeiro Comando da Capital”, Marco Willians Herbas Camacho, no estabelecimento penitenciário federal, situado na cidade de Brasília. O Ministério Público ainda aduz que a organização criminosa, por meio de seus membros, age em retaliação aos pedidos de transferência e isolamento de seus líderes, disparando ordens para que integrantes que cumprem pena em várias unidades prisionais do Estado ou que estejam em liberdade passem a coordenar e subsidiar os planos de resgate dos líderes da facção já em andamento. A atuação do “Primeiro Comando da Capital” da forma acima narrada visa reprimir a luta contra o crime organizado desenvolvida pelos agentes públicos, em especial após o isolamento de sua cúpula nos presídios federais. Segundo o GAECO, a organização criminosa, dessa forma, pretende imprimir sua hegemonia e poderio em detrimento do Estado, o que não deve ser consentido.
Na inicial, o Ministério Público faz um escorço histórico desde a criação da organização criminosa autodenominada "Primeiro Comando da Capital – PCC" até os dias atuais, além de trazer relatos, em tese, caracterizadores de um sistema que envolve um organograma de hierarquia e divisão de tarefas entre os respectivos integrantes. Além disso, relaciona a formação, estrutura e funcionamento do grupo criminoso organizado com o tratamento e conceituação legal. Prossegue aduzindo que, no dia 08 de abril de 2019, no período vespertino, na Penitenciária II - “Mauricio Henrique Guimarães Pereira”, situada na Rodovia SP-270, 623, na cidade de Presidente Venceslau-SP, em procedimento de revista rotineira efetivado no Pavilhão Habitacional II, agentes se segurança penitenciária apreenderam, na rede de esgoto, 54 (cinquenta e quatro) comprimidos de estimulantes sexuais, um manuscrito codificado, fragmentos de manuscritos, um mini controle remoto, duas placas de circuito de televisão, uma linha de anzol e um adaptador de cartão de memória (auto de exibição e apreensão de fls. 07/08).
Anexas ao corpo da denúncia (fls. 378/379), há duas fotografias de um manuscrito codificado. O Parquet afirma que o relatório de fls. 09/10 elucidou os códigos do manuscrito apreendido, o método utilizado para desvendar seu teor e a mensagem que os denunciados pretendiam difundir para os demais membros da organização criminosa denominada “Primeiro Comando da Capital”. Em seguida, colaciona imagens da decodificação realizada pela Polícia Civil (fls. 380/381). Além disso, o Órgão Ministerial discorre que o Coordenador de Unidades Prisionais de Região Oeste, em resposta ao ofício encaminhado pela Autoridade Policial, trouxe informações que teriam auxiliado a elucidar alguns termos da mensagem, a identificar os denunciados pelos seus codinomes e a esclarecer as funções de cada um no “Primeiro Comando da Capital” (fls. 63/68):
•   RUA UM: Pavilhão Habitacional 1, da Penitenciária II de Presidente Venceslau;
•   GASPAR: alcunha do denunciado Márcio Domingos Ramos, identificado no sistema prisional pela matrícula 302.080. Possui os apelidos de Márcio Sombra, Sombra, Gaspar. Ocupava a cela 231, situada no Raio II, da Penitenciária II de Presidente Venceslau. A investigação decorrente da Operação Ethos indicou que exerceu a função de “Sintonia Final dos Gravatas” e, após a transferência do integrante da organização criminosa apelidado de “Cego” para o CRP de Presidente Bernardes, assumiu função na “Sintonia Final” do Primeiro Comando da Capital.
•   RALF: alcunha do denunciado Wilber de Jesus Mercês, identificado no sistema prisional pela matrícula 389.865. Possui os apelidos Taboão, Piraju, Irmão Wilber e Ralf. Ocupava a cela 239, situada no Raio II, da Penitenciária II de Presidente Venceslau. No ano de 2014, fez parte da “Sintonia dos Gravatas” deslindada com as investigações da Operação Ethos.
•   RUA DOIS: Pavilhão Habitacional 2 (dois), da Penitenciária II de Presidente Venceslau.
•   ARIEL: alcunha do denunciado Valdeci Francisco da Costa, identificado no sistema prisional pela matrícula 427.875. Possui os apelidos Circuito Integrado, CI, C.I, Notebook, Ariel, Douglas, Dr. Pedro, N5, N.5. Ocupava a cela 516, situada no Raio V, da Penitenciária II de Presidente Venceslau. Foi preso em decorrência das investigações da “Operação Ethos” por exercer a função de “Sintonia Final dos Gravatas”, desde 2013. Há informações de que controla o tráfico de drogas na região de Campinas, além de ser acusado de liderar os atentados provocados pela facção em maio e junho de 2006.
•   BARBA DE SAPO: alcunha de Marco Willians Herbas Camacho, líder do “Primeiro Comando da Capital”, que se encontra na Penitenciária Federal de Brasília. É identificado no sistema prisional pela matrícula 045.465 e possui o apelido de Marcola. Ocupava a cela 107, no Raio I da Penitenciária II de Presidente Venceslau.
•   CARLÃO DA ZONA NORTE: alcunha do egresso Carlos Henrique da Silva, identificado no sistema prisional pela matrícula 111.829. Possui os apelidos Carlão, Luizinho, Grande, Carlão Bundudo. Em maio de 2008, foi identificado como sendo sintonia externa dos estados e países – Região Nordeste e pertence ao segundo escalão da facção criminosa denominada “Primeiro Comando da Capital”. Lidera o tráfico de drogas na favela Monte Azul, no bairro do Jardim São Luiz, na cidade de São Paulo.
•   OUTROS BAIRROS: significa outros Estados.
•   IR: irmão (integrantes do PCC).
•   QUEBRADA: significa Estado.
•   TIME: equipe.
•   MAGRELO: alcunha de Gilberto Aparecido dos Santos, identificado no sistema prisional pela matrícula 73.929. Possui os apelidos Giba, Gerente, Fuminho, Neném, Magrelo, Africano. É um narcotraficante em destaque na América Latina, responsável pela distribuição de cocaína para países da Europa. É um dos mais importantes fornecedores de droga da organização criminosa na Bolívia e no Paraguai. O plano de resgate de Marco Willians Herbas Camacho, descoberto em setembro de 2018, foi por ele coordenado. Também determinou a execução dos antigos líderes do “Primeiro Comando da Capital” – Rogério Jeremias de Simone (Gegê do Mangue) e Fabiano Alves de Sousa (Paca). •   RAPAZ: alcunha de Marco Willians Herbas Camacho, líder do “Primeiro Comando da Capital”, que se encontra na Penitenciária Federal de Brasília.
•   TERRA DOS CANDANGOS: referência a cidade de Brasília, local onde está situada a Penitenciária Federal de Brasília.
•   POMBO: significa drone (instrumento utilizado com frequência pela organização criminosa para levantamentos de rotinas de locais nos quais pretende desenvolver as empreitadas criminosas) e helicóptero.
•   PEREQUITOS: significa Exército.
•   LA: trata-se da cidade de Brasília.
•   TABULEIRO: planejamento criminoso da facção.
•   MENINO: refere-se a Gilberto Aparecido dos Santos, vulgo
“Fuminho”.
•   FESTA: significa resgate.
•   SAPATINHO: indica cautela.
•   VERMES: são as autoridades ou agentes públicos.
•   NOSSOS AMIGOS: refere-se a cúpula da facção.
•   LUGAR DESUMANO: refere-se ao Sistema Prisional Federal.
Consta da denúncia que, conforme dados acima, a mensagem faz referência aos apelidos Gaspar, Ralf e Ariel, codinomes dos indiciados Márcio, Wilber e Valdeci. Elenca, também, as alcunhas Barba de Sapo/Rapaz, Carlão da Zona Norte e Magrelo, que são atribuídas, respectivamente, aos integrantes da facção criminosa Marco Willians Herbas Camacho, Carlos Henrique Silva e Gilberto Aparecido dos Santos.
Ainda consta que os dizeres da carta apreendida indicaram o andamento de empreitada criminosa, organizada pelo “Setor da Restrita” do Primeiro Comando da Capital, para que o líder da facção, Marco Willians Herbas Camacho, fosse resgatado da Penitenciária Federal de Brasília (“Terra dos Candangos”).
O Parquet ainda aduz que o teor da missiva evidencia possíveis represálias aos responsáveis pela transferência dos integrantes da organização criminosa aos presídios federais.
Consta que a carta traz vocábulos pertinentes ao “Primeiro Comando da Capital”, tais como: “IR” (irmão), salve (mensagens propagadas entre membros da facção), restrita (“Setor da Restrita”), quebrada, vermes (autoridades ou agentes públicos), pombo (drone), tabuleiro (planejamento de uma ação, um crime relacionado a atividade da organização criminosa), além dos codinomes de importantes membros da organização criminosa.
Afirma o Promotor de Justiça que o manuscrito deve ser examinado em conjunto com as informações colhidas em outras apreensões em celas ou com visitantes dos detentos e aquelas obtidas anonimamente, com outros presos, pela Secretaria de Administração Penitenciária, elementos que alicerçaram os pedidos de transferência dos denunciados para presídios federais (cópias em anexo).
Em prosseguimento, aduz que, antes de Marco Willians Herbas Camacho ser transferido para a Penitenciária Federal, ele incumbiu os três denunciados, que se encontravam na Penitenciária II de Presidente Venceslau, do desempenho de funções estratégicas e de liderança (comando) em prol do “Primeiro Comando da Capital”.
Por conseguinte, o Ministério Público relata que Valdeci, Márcio e Wilber assumiram responsabilidades para o prosseguimento no cometimento de delitos pela facção criminosa e Marco Willians lhes determinou que instruíssem Gilberto Aparecido dos Santos (Fuminho ou Magrelo), por meio de cartas, a continuar o planejamento de seu resgate, porém na unidade prisional de Brasília. Ainda, afirma que nessa esteira o líder do “Primeiro Comando da Capital” ordenou que, caso a referida missão não pudesse ser executada após alguns meses, os integrantes da facção criminosa que estivessem em liberdade deveriam efetuar o levantamento das rotinas de agentes públicos responsáveis pelas transferências para eventual execução (morte).
Consta na denúncia que a carta objeto de apuração nos autos retrata exatamente tais fatos, especialmente por ter demonstrado a confabulação de resgate de Marco Willians com auxílio de integrantes da facção encarcerados e em liberdade. Revela a participação de Gilberto Aparecido dos Santos (Fuminho, Magrelo) e que Carlos Henrique Silva (Carlão) age recrutando integrantes da organização para as referidas ações criminosas. Continua e relata que também se verifica da epístola que os criminosos já iniciaram a sondagem, com uso de drones, na área externa da Penitenciária Federal de Brasília. Assim, monitoram a segurança e rotina no local, de modo semelhante ao que faziam na Penitenciária II de Presidente Venceslau. O Parquet ilustra que, inclusive, os integrantes da organização criminosa concluíram que o Exército não se fazia presente naquela unidade prisional, diferentemente do que se observou na Penitenciária Federal de Porto Velho, quando Marco Willians ali ficou preso.
Ainda consta que a transferência de Marco Willians para a unidade prisional federal e as suas determinações anteriormente a esse fato motivaram o remanejamento de funções na organização criminosa. Ademais, a exordial acusatória salienta que o denunciado Márcio Domingos Ramos, que atuava como “Sintonia Final dos Gravatas”, passou a desempenhar a função de “Sintonia do Progresso”, ou seja, responsabilizou-se pela administração e controle do tráfico de drogas exercido pela facção criminosa, por ordenar a execução de crimes e pelos planos de resgate de presos. Narra que as referidas atividades denotam seu elevado poder de influência no “Primeiro Comando da Capital”. Ainda consta que, nesse passo, os indiciados Valdeci Francisco da Costa e Wilber de Jesus Merces, que também integraram a “Sintonia dos Gravatas”, passaram a compor a “Sintonia Final” do “Primeiro Comando da Capital”. Isto é, ostentam elevado poder de decisão, razão pela qual ordenam que aos demais membros cometam delitos, coloquem em prática planos de resgate de presos e são informados, frequentemente, sobre os andamentos das empreitadas criminosas.
O GAECO alega que o laudo pericial de fls. 225/285 indicou que parte das anotações encontradas no dia dos fatos partiu do punho dos indiciados Valdeci Francisco Costa e Márcio Domingos Ramos. Assim, o Ministério Público conclui que os denunciados integram a organização criminosa denominada “Primeiro Comando da Capital”, já que nas missivas foi possível identificar conteúdo alusivo à facção.
Consta da exordial que que vários elementos convergem para demonstrar que os imputados integram a organização criminosa: a) menção a drones, método utilizado pelo “PCC” nas grandes ações contra empresas de valores, agências bancárias, resgate de presos e colheita de informações sobre eventuais vítimas do crime organizado, b) emprego de mesma codificação (Territorial) em carta anteriormente apreendida; c) elucidação da continuidade de plano de resgate das lideranças do “Primeiro Comando da Capital”, e d) utilização de expressões rotineiras da facção criminosa e dos apelidos de importantes membros da facção.
Prossegue e relata que tais subsídios são corroborados pelos levantamentos do setor de inteligência da Secretaria de Administração Penitenciária, que instruem os pedidos de transferências dos indiciados para as unidades prisionais federais e revelam exercício de funções de liderança por eles. Por fim, o Ministério Público finaliza aduzindo que, quando dos fatos apurados nos autos, as condutas de Márcio indicam que atuava na “Sintonia do Progresso” e as condutas de Wilber e Valdeci elucidam que desempenhavam funções correspondentes as da “Sintonia Final”, visto que em retaliação ao pedido de transferência dos líderes aos presídios federais passaram a coordenar, do interior das unidades prisionais, o plano já em andamento para o resgate de Marco Willians Herbas Camacho, tudo com finalidade de intimidar e constranger o Estado de São Paulo e possibilitar a hegemonia da facção criminosa.
A denúncia foi recebida em 24 de fevereiro de 2021 (fls. 2943/2945). Os réus foram citados pessoalmente (VALDECI FRANCISCO DA COSTA à fl. 4306, MÁRCIO DOMINGOS RAMOS à fl. 4307 e WILBER JESUS MERCÊS à fl. 4307).
Respostas à acusação apresentadas: Valdeci Francisco da Costa às fls. 3013/3047, Márcio Domingos Ramos às fls. 3088/3111 e Wilber Jesus Mercês às fls. 4316/4328.
Em alegações finais apresentadas por memoriais escritos às fls. 4523/4558, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva estatal consubstanciada na denúncia, para condenar os acusados VALDECI FRANCISCO DA COSTA, vulgo “Circuito Integrado”, “CI”, “C.I”, “Notebook”, “Ariel”, “Douglas”, “Dr. Pedro”, “N5”, “N.5”; MÁRCIO DOMINGOS RAMOS, vulgos “Márcio Sombra”, “Sombra”, “Gaspar”, e WILBER JESUS MERCÊS, vulgos “Ralf”, “Taboão”, “Piraju”, “Pira”, “Irmão Wilber”, nos termos da denúncia.
A defesa de VALDECI FRANCISCO DA COSTA apresentou alegações finais às fls. 4563/4599. Sustentou que o Ministério Público busca a condenação mediante meras suposições. Aduz que o policial civil que realizou a decodificação dos manuscritos não é perito e não soube explicar o procedimento adotado. Menciona que não há provas da existência de 4 (quatro) integrantes para a caracterização do crime imputado ao acusado. Ainda, tece considerações acerca do princípio in dubio pro reo e da ausência de justa causa para a ação penal. Salienta, subsidiariamente, que não foi percorrido o iter criminis necessário à configuração do delito em questão. Ainda de forma subsidiária, pleiteia a fixação do regime aberto ou semiaberto, bem como a substituição da reprimenda por penas restritivas de direitos.
Por sua vez, a defesa de WILBER DE JESUS MERCES apresentou alegações finais às fls. 4600/4609. De início, sustentou a ausência de prova de que o acusado exercesse qualquer função de comando para fins de emitir ordem voltada à consecução de operação de resgate de presos. Alegou, também, a ausência de provas do ânimo associativo por parte do acusado, salientando que o Parquet realiza a imputação valendo-se de responsabilidade penal objetiva. Mencionou que não houve perícia técnica no local em que foram encontradas as missivas. Ao final, teceu considerações acerca da prova oral produzida e pediu a improcedência.
Por derradeiro, a defesa de MÁRCIO DOMINGOS RAMOS apresentou alegações finais a fls. 4612/4637. Preliminarmente, arguiu a ilicitude da decodificação da carta apreendida, uma vez que o investigador que a realizou não possui aptidão técnica para tanto, não logrando sequer indicar o modo empregado, tampouco a base científica. Consignou que não é possível que o código "RK.KQ.EE.J.WA" corresponda à palavra GASPAR. No mais, sustentou que o acusado MÁRCIO sequer possui a alcunha Gaspar, trazendo trecho de depoimento prestado pelo então diretor da Penitenciária II de Presidente Venceslau, Luís Bizzoto, na instrução do processo n° 0000750-18.2017.8.26.0483 (Operação Ethos), que tramitou na 1ª Vara desta Comarca, segundo o qual apelido do réu é Sombra, não sabendo informar se tem alcunha de Gaspar. Outrossim, alegou que sempre teve bom comportamento carcerário, não integra facção criminosa. Questionou o fato de o Ministério Público não ter arrolado Luís Bizzoto como testemunha, argumentando que, se o promotor o fizesse, certamente teria que pedir a absolvição do acusado MÁRCIO.  Ademais, asseverou que foi atribuída ao acusado apenas a autoria de fragmentos sem qualquer relevância penal, e não da carta codificada. Questionou a perícia grafotécnica, fundando-se em parecer técnico. Ainda, mencionou que o material foi apreendido nos dutos de esgoto do pavilhão 2, enquanto o réu ocupava cela no pavilhão 1. Por fim, bateu pela insuficiência de provas, aplicação do princípio in dubio pro reo, com a consequente absolvição.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Em proêmio, passo a analisar as questões arguidas como preliminares.
A defesa de Valdeci Francisco da Costa alegou falta de justa causa à propositura da ação penal pelo Ministério Público, com fulcro na falta de número suficiente de acusados para caracterizar o tipo penal de organização criminosa, descrito na Lei 12.850/13. 
Conforme se observa, a preliminar alegada, em verdade, diz respeito à possibilidade jurídica do pedido e à justa causa.
A falta de justa causa "consiste na ausência de qualquer elemento indiciário da existência do crime ou de sua autoria. É a justa causa, que a doutrina tem enquadrado como interesse de agir, significando que, para ser recebida, a inicial deve vir acompanhada de um suporte probatório que demonstre a idoneidade, a verossimilhança da acusação". Por sua vez, a possibilidade jurídica do pedido, segundo a doutrina, traduz-se no seguinte: "a providência pedida ao Poder Judiciário só será viável se o ordenamento, em abstrato, expressamente a admitir. Nesse passo, a denúncia deverá ser rejeitada quando o fato narrado não constituir crime".
Assim, a possibilidade jurídica do pedido, em resumo, é a hipótese de subsunção genérica dos fatos alegados em correspondência ao ordenamento jurídico penal, ou seja, é necessário que o fato narrado na exordial acusatória seja considerado crime, independente da verificação minuciosa de sua materialidade, pois esta análise constitui matéria de mérito.
De qualquer modo, a preliminar não prospera.
A ação penal que verse sobre Orcrim independe de quatro ou mais réus para sua legítima propositura, isto porque, o núcleo do tipo é “integrar”, bastando que apenas uma pessoa, ainda que sozinha, supostamente integre uma organização criminosa (obviamente composta de outros membros aptos a preencher a elementar do tipo). Em outras palavras, o fato de o tipo penal prever a necessidade de, pelo menos, quatro integrantes, não impede que, no polo passivo da denúncia, figure um número menor de acusados, pois o contexto fático narrado pode indicar a existência de outros participantes não denunciados. É o que ocorre, por exemplo, quando um ou mais indivíduos adere a uma Orcrim preexistente.
Portanto, considerando ser inolvidável (e até mesmo notório) que o Primeiro Comando da Capital - PCC constitui uma das maiores organizações criminosas do país, já identificada em diversos julgamentos (como se verá mais à frente), com centenas de integrantes, de rigor a rejeição da preliminar aventada.
Prosseguindo, ainda como questão preliminar, a defesa de Márcio Domingues Ramos alegou a ilicitude probatória, sob o fundamento de que o investigador responsável pela decodificação do manuscrito não detinha qualificação técnica para tanto, bem como não se valeu de método científico.
Melhor sorte não socorre esta preliminar.
Mister ressaltar que se mostra absolutamente desnecessária uma formação técnica para realizar a "decodificação" dos caracteres utilizados na missiva, mesmo porque, no caso em tela, exige-se mero exercício de lógica cortejando letras do alfabeto com padrões constantes dos próprios manuscritos. 
A propósito, tal forma de comunicação, identificada através de tabuleiros, é bastante comum em missivas apreendidas na unidade prisional em questão, tendo a Polícia Civil e até mesmo a SAP plena expertise para a realização da decodificação mediante identificação dos padrões utilizados, notadamente em função destes possuírem vasto banco de dados com diversas codificações diferentes e suas respectivas traduções.
Para demonstrar a coesão do método utilizado, basta substituir os padrões (identificados pela polícia) pelas letras correspondentes, uma vez que chegar-se-á à mensagem plenamente inteligível.
Não há de se concluir, ainda, pela ilicitude da prova fundando-se na suposta contradição imputada às declarações da testemunha Helmuth em audiência, no sentido de que, para cada letra, haveria somente um código. Ora, é perfeitamente possível, e até plausível, que na carta codificada, o código “J” correspondesse à letra “P”, da mesma forma que o código "GJ". Ademais, também seria plausível e razoável concluir que, por mero descuido na transcrição ou por outro motivo, o código "J" tenha aparecido desacompanhada da letra “G”. Aliás, o que não seria pertinente é, sob as razões invocadas pela defesa, limitadas à divergência de um caracter, rechaçar todo o trabalho de decodificação perfeitamente executado, com todos os demais caracteres devidamente identificados. Isso equivaleria a fechar os olhos para a ilicitude escancarada.
Destarte, não vislumbro que a declaração da sobredita testemunha, aliada ao fato de suscitar em audiência de que não se lembrava de todos os fatos em razão do decurso do tempo, possa macular, de qualquer forma, o exímio trabalho de transcrever o bilhete codificado que lhe foi incumbido.
Em suma, as questões arguidas a título de preliminares não comportam acolhimento, devendo ser rejeitadas.
No mérito, a pretensão acusatória é parcialmente procedente.
A título de contextualização, narrou o Ministério Público, na exordial, que no ano de 2018 o Núcleo de inteligência da CROESTE (Coordenadoria Regional das Unidades Prisionais do Oeste Paulista) desvelou um plano de resgate de integrantes do Primeiro Comando da Capital (PCC) que estavam reclusos na Penitenciária II de Presidente Venceslau, sendo que um destes presos era Marcos Willians Herbas Camacho, então tido como líder primeiro da facção criminosa, possuindo poder de comando na chamada sintonia final da Orcrim.
O plano de resgate identificado tinha conotação cinematográfica, envolvendo vultoso aporte financeiro, emprego de veículos blindados, aeronave, armamento bélico e treinamento de pessoal na Bolívia. Ademais, referida empreitada criminosa também contava com planejamento para neutralizar a ação da Polícia Militar, impedir o voo do helicóptero águia e sobrestar o fornecimento de energia na pacata Presidente Venceslau. Constitui fato notório que, à época, o plano de resgate chegou a ser amplamente divulgado na imprensa.
Em corolário, diversos policiais militares foram deslocados para Presidente Venceslau, juntamente com viaturas, armamentos e até mesmo treinamentos, para obstar a consecução do resgate de presos e garantir a segurança da população local. Até mesmo o pequeno aeroporto existente na cidade foi interditado, por ordem do Exmo. Juiz Corregedor. A cidade viveu dias de tensão, mormente quando uma câmera de segurança registrou a imagem de um drone sobrevoando as imediações da unidade prisional no dia 27 de outubro de 2018, de forma semelhante à empregada para grandes assaltos a agências bancárias e resgate de presos. À época, precisamente em setembro de 2018, havia ocorrido o resgate de 29 detentos do PCC numa unidade prisional em Piraquara/PR, fato que também constitui fato notório, pois amplamente noticiado pela imprensa.
O sobredito cenário deu ensejo ao pedido formulado pelo Ministério Público, consistente na transferência de alguns detentos para o Sistema Penitenciário Federal, dentre os quais estava o nome de Marco Willians, sobrevindo divulgação do pedido na imprensa nos dias 02 e 03 de dezembro de 2018. Assim, com o remanejamento dos líderes da Orcrim para o Sistema Federal, é corriqueiro que os remanescentes acendam aos postos de organização lacunosos na Penitenciária II de Presidente Venceslau/SP.
Dessarte, aos réus deste feito é imputado o fato de que estariam confabulando e organizando um resgate na Penitenciária Federal de Brasília destinado a Marco Willians e, para isso, assumiam funções de coordenação específica e assunção de competências variadas como o planejamento de resgates, organização de pessoal para ataques à funcionários públicos e o controle do tráfico de drogas, denotando alto poder decisório dentro da Orcrim. No mais, a materialização do alegado se deu por uma intervenção dos funcionários da Unidade Prisional na caixa de esgoto em que desaguava a descarga dos sanitários das celas, na qual se apreendeu diversos manuscritos fragmentados e, em sua maioria, incompreensíveis, com nomes e palavras desconexos, mas de autoria atribuída, por laudo pericial, a VALDECI FRANCISCO COSTA e MÁRCIO DOMINGOS RAMOS. No entanto, um bilhete em especial foi encontrado, na mesma ocasião, em sua integralidade e codificado, tendo sua transcrição realizada às fls. 09/10, em relação ao qual, basicamente, funda-se a pretensão acusatória.
Este é o contexto dos fatos que são objeto deste processo, aliado aos fatos notórios já amplamente noticiados na imprensa e objeto de outros feitos citados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO na denúncia.
Particularmente em relação ao presente processo criminal, superada a fase de instrução, o conjunto probatório constante dos autos, no tocante à existência do crime, corroborou a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza para que seja julgada parcialmente procedente a pretensão acusatória. A parcial procedência decorre, em especial, da insuficiência de provas em relação à autoria imputada a um dos acusados, conforme se verá no decorrer desta sentença.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, relatório de investigação de fls. 09/10, ofício de fls. 63/93, auto de colheita de material gráfico de fls. 168, laudo pericial de fls. 225/285 e relatório final de investigação de fls. 286/299, bem como pela prova oral produzida em fase inquisitiva e em juízo. 
A autoria, no entanto, ficou evidenciada apenas em relação aos acusados Valdeci Francisco Costa e Márcio Domingos Ramos.
Com efeito, deve ser reconhecida a existência da organização criminosa autodenominada Primeiro Comando da Capital – PCC, que atua dentro e fora dos presídios, à luz do conceito previsto no art. 1°, §1°, da Lei 12.850/13:
"Art. 1º - Esta Lei define organização criminosa e dispõe sobre a investigação criminal, os meios de obtenção da prova, infrações penais correlatas e o procedimento criminal a ser aplicado.
§ 1º - Considera-se organização criminosa a associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional".
Por sua vez, o art. 2º da mesma lei traz a seguinte tipificação:
"Art. 2º Promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa:
Pena - reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos, e multa, sem prejuízo das penas correspondentes às demais infrações penais praticadas.
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem impede ou, de qualquer forma, embaraça a investigação de infração penal que envolva organização criminosa.
§ 2º As penas aumentam-se até a metade se na atuação da organização criminosa houver emprego de arma de fogo.
§ 3º A pena é agravada para quem exerce o comando, individual ou coletivo, da organização criminosa, ainda que não pratique pessoalmente atos de execução.
(...)"
Extrai-se da denúncia que o promotor de justiça fez um escorço histórico para demonstrar a origem e a existência do Primeiro Comando da Capital – PCC como organização criminosa armada.
Renato Brasileiro de Lima ensina que, para a caracterização do crime em tela, faz-se necessária a presença dos seguintes elementos: 1) associação de 04 (quatro) ou mais pessoas com estabilidade e permanência; 2) estrutura ordenada que se caracteriza pela divisão de tarefas, ainda que informalmente; e 3) finalidade de obtenção de vantagem de qualquer natureza mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 04 (quatro) anos, ou de caráter transnacional (LIMA, Renato Brasileiro de. Legislação Criminal Especial Comentada: Volume Único. 9. ed., Salvador: Juspodivm, 2021).
A Jurisprudência nacional há muito vem reconhecendo a existência do PCC como organização criminosa. Veja-se o seguinte trecho de ementa, em julgamento proferida pelo E. Tribunal de Justiça Paulista:
"A existência de uma organização criminosa denominada "PCC" pode-se considerar, nos dias que correm, como algo inconteste, seja pelos inúmeros processos envolvendo a facção, seja pelo farto noticiário veiculado pela imprensa a esse respeito. Um fato notório, na dicção legal (artigo 334, inciso I, do Código de Processo Civil), que independe de prova". (TJSP, 3ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n° 0015137-65.2008.8.26.0576, Rel. Laerte Marrone, j. 27/11/2012).
No mesmo sentido, o Superior Tribunal de Justiça:
"RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRIMEIRO COMANDO DA CAPITAL - PCC. TRÁFICO DE DROGAS E ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. EXCESSO DE PRAZO. NÃO OCORRÊNCIA. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. A prisão preventiva possui natureza excepcional, sempre sujeita a reavaliação, de modo que a decisão judicial que a impõe ou a mantém, para compatibilizar-se com a presunção de não culpabilidade e com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade individual quanto a segurança e a paz públicas -, deve ser suficientemente motivada, com indicação concreta das razões fáticas e jurídicas que justificam a cautela, nos termos dos arts. 312, 313 e 282, I e II, do Código de Processo Penal. 2. Decretou-se a custódia provisória do réu, diante dos indícios de que integrava facção criminosa armada, devidamente organizada e com divisão de tarefas definidas, conhecida como "Primeiro Comando da Capital - PCC", voltada à prática do narcotráfico, roubos e homicídios, de forma permanente, descoberta por meio de interceptação telefônica e de dados judicialmente autorizada. 3. O decreto prisional descreve que o acusado empreende suas funções, no grupo organizado, de maneira habitual, pois, nos termos do acórdão inquinado como coator, "como bem asseverou o MM Juiz de direito, onde diversas escutas telefônicas onde o Paciente Fernando, de codinome Davi, possui informações sobre a chegada de carregamento de entorpecentes; que ele seria também o responsável pelo batismo de novos integrantes, com intensa participação na organização criminosa". 4. A jurisprudência desta Corte de Justiça é firme em assinalar que "se justifica a decretação da prisão de membros de organização criminosa, como forma de interromper as atividades do grupo" (RHC n. 70.101/MS, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 5/10/2016). Ademais, em casos que envolvem facções voltadas à reiterada prática de delitos, este Tribunal Superior acentua a idoneidade da preservação do cárcere preventivo dos investigados, mesmo quando não há indicação detalhada da atividade por eles desempenhada em tal associação, mas apenas menção à existência de sinais de que integram o grupo criminoso. 5. Não há desídia do Juízo natural da causa na condução do processo, a ensejar a intervenção deste Tribunal Superior, sobretudo porque, de acordo com os dados existentes neste writ, a demanda, que envolve infrações de grande complexidade e excessivo número de réus, se desenvolve de forma regular, sem exagero de tempo no seu trâmite. 6. Recurso não provido." (STJ, 6ª Turma, RHC 137.737/MA, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. 01/06/2021, DJe 10/06/2021).
Ademais, o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo reconheceu a estrutura hierarquizada do PCC, como organização criminosa armada, com divisão de funções, visando a prática de crimes graves, cujas penas superam 04 (quatro) anos, como o tráfico de drogas:
"Apelação. Organização criminosa. Associação para o tráfico de drogas. Recurso Ministerial que visa o recrudescimento das frações de aumento utilizadas pelo i. Magistrado na fixação da pena. Recurso defensivo visando a aplicação da pena base em seu mínimo legal e a fixação de regime prisional diverso do fechado. 1. Organização criminosa devidamente demonstrada. Acusado identificado através de interceptação telefônica realizada no bojo de procedimento de investigação criminal instaurado para apurar a identificação e a responsabilidade de integrantes do Primeiro Comando da Capital. Captação de diálogos envolvendo o acusado que permitiu a identificação de suas funções exercidas na organização criminosa. Réu identificado como o integrante que exerceria a função de "JET", auxiliando as principais lideranças da facção. Expedição de mandados de prisão temporária e busca domiciliar. Apreensão de documentos na residência dos corréus que vinculam o acusado à facção criminosa. Versão inconsistente apresentada pelo acusado em seu interrogatório. Majorante relativa à organização armada devidamente comprovada. Prescindibilidade de apreensão de armamento em poder do acusado. Precedentes do TJSP. 2. Crime de associação ao tráfico. Vínculo associativo demonstrado. Permanência e estabilidade do grupo criminoso. Extensa investigação levada a cabo que culminou com a identificação do acusado. Interceptação telefônica que revelou o vínculo estável entre o réu e outros indivíduos na prática do tráfico de drogas promovido na cidade de Matão. Versão isolada do réu. Inexistência de bis in idem em decorrência da condenação pelos crimes de organização criminosa e associação ao tráfico. Inexistência de relação de identidade entre as imputações. Crimes cometidos em contextos distintos e envolvendo pessoas diversas. Precedentes do STJ. 3. Dosimetria da pena que não merece reparos. 3.1 - Do delito de organização criminosa. Pena-base corretamente fixada acima do mínimo legal e com o acréscimo de 1/3. Organização criminosa dotada de elevado grau de periculosidade. Culpabilidade exacerbada por parte do acusado. Maus antecedentes. Agravante da reincidência – exasperação da pena em 1/6. Reconhecimento da causa de aumento relativa à organização criminosa armada (artigo 2º, §2º, da Lei 12.850/2013) – exasperação em 1/6. 3.2 – Do delito de associação para o tráfico - Pena-base corretamente fixada acima do mínimo legal e com o acréscimo de 1/3. Culpabilidade exacerbada. Maus antecedentes. Agravante da reincidência – exasperação da pena em 1/6. Causas de aumento ou de diminuição de pena. Inexistentes. 3.3 – Concurso material de infrações. 4. Regime fechado mantido. Quantidade de pena aplicada que, por si só, permite a fixação do regime prisional mais gravoso. Presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Réu reincidente. 5. Recursos conhecidos e improvidos."
Além da Jurisprudência reconhecer o Primeiro Comando da Capital – PCC como organização criminosa, o Projeto de Lei nº 882/2019, de autoria do ex-Ministro da Justiça, Sérgio Moro, chegou a citar expressamente a referida facção, dada a impossibilidade de o Estado fechar os olhos para a sua existência.
Portanto, inegável a existência do PCC como organização criminosa armada, que atualmente é composta por centenas de pessoas, presentes em todo país, com divisão de funções, voltada especialmente à prática do tráfico de drogas, além de outros crimes, inclusive contra agentes do Estado, para alcançar o seu objetivo e estender seus tentáculos até mesmo a outros países, a fim de dominar a narcotraficância.
Prosseguindo, evidenciada a existência da organização criminosa autodenominada Primeiro Comando da Capital – PCC, passo à análise do conjunto probatório amealhado aos autos, a fim de esmiuçar os fundamentos existentes para o convencimento judicial acerca da materialidade e da autoria do fato típico narrado na denúncia. Passemos à exposição da prova oral produzida.
A testemunha Jean Carlos Amorim de Lima, agente de segurança penitenciária, na fase inquisitiva (fl. 30), disse que no dia era realizado o procedimento de bate grades, piso e teto no pavilhão habitacional II e que o declarante foi designado juntamente com o funcionário José Aparecido Teixeira a inspecionar as caixas de esgoto, pois havia a desconfiança que os sentenciados, ao perceberem que as telas seriam verificadas, estariam se desfazendo dos ilícitos pela descarga do sanitário. Que então se deslocaram a área externa do pavilhão e assim que “Teixeira” percebeu a saída de materiais através das descargas de várias celas, imediatamente e com material apropriado, começou a recolher vários pedaços de papeis e materiais ilícitos que eram dispensados, sendo auxiliado pelo declarante. Informa que dos materiais que recolheram, havia entre outros, comprimidos de estimulante sexual, um mini controle remoto, placas de circuito, linhas de anzol, adaptador para cartão de memória, vários papeis picados e uma carta dobrada e envolta em plástico que depois de aberta, o declarante viu que estava escrita em códigos. Quanto à autoria dos materiais, disse o declarante não ser possível a identificação de onde teriam saído os ilícitos tendo em vista que, uma caixa de esgoto recebe a descarga de quatro celas. Diz já ter presenciado outras apreensões realizadas desta forma e que habitualmente são apreendidos no interior da Unidade, cartas e manuscritos escritos em códigos para dificultar sua interpretação por parte dos agentes e assim manter a comunicação entre os presos. Em juízo, disse que o procedimento de verificação na parte externa da unidade é comum. Afirmou que este procedimento pode ser rotineiramente ou através de denúncias. Afirmou que foram apreendidos papeis, controles e remédios. Disse que o material apreendido é encaminhado a Diretoria de Segurança e Disciplina. Afirmou que o pavilhão 2 abriga 46 celas: 23 embaixo e 23 em cima. Disse que há uma rede de esgoto geral, na parte externa. Afirmou que há 1 cano para 2 celas, uma imediatamente embaixo da outra, que deságua na rede geral. Esclareceu que não sabe precisar quais celas especificamente dispensaram. Afirmou que os bilhetes vieram de 2 celas, embora não saiba especifica de qual. Disse que não houve comentário interno acerca do conteúdo dos bilhetes. Esclareceu que internos não podem transitar em outros pavilhões. Afirmou que não tirou foto do local, bem como não chamou a polícia. Disse que não foi responsável pela identificação. Afirmou que os manuscritos foram encontrados na rede de esgoto do pavilhão 1 e que Wilber estava no pavilhão 2. Disse que cada pavilhão possui uma rede de esgoto individual, que ao final, se reúnem. Aduziu que trabalha desde 2017 na Unidade. Disse que Luiz Negrão Bizotto não pertence mais o quadro da Unidade, mas que na data dos fatos era o Diretor Geral. Afirmou que Bizotto lá trabalhava a um bom tempo quando o declarante entrou na unidade. 
A testemunha José Aparecido Teixeira, agente de segurança penitenciária, na fase inquisitiva de fl. 21, prestou depoimento em consonância exata com Jean Carlos Amorim de Lima, já que realizaram a diligência conjuntamente. Em juízo, foi devidamente homologada a desistência de sua oitiva em juízo.
A testemunha Helmuth H. R. Junior, investigador de polícia, em juízo, disse que o Delegado responsável pelo inquérito lhe ordenou realizar a decodificação. Esclareceu que o conteúdo possuía muitas gírias e vulgos como "CARLÃO DA ZONA NORTE" e "BARBA DE SAPO", e menções a "TERRA DE CANDANGOS", como sendo a cidade de Brasília. Disse que "RUA 1" significava pavilhão da Penitenciária. Afirmou que outro colega era responsável, mas aquele dia não estava e por isso a decodificação lhe foi designada. Disse que os termos e os padrões utilizados eram recorrentemente utilizados em outras vezes passadas. Afirmou que a forma de decodificação realizada derivou de experiências passadas e, utilizando-se de outros padrões de decodificação não seriam compatíveis, somente aquele apresentado em seu relatório. Esclareceu que, seguindo a sequência, é difícil errar a decodificação. Disse que "RUA" seria pavilhão, conclusão decorrida do teor integral da carta. Afirmou que a CROESTE foi a responsável por reconhecer os vulgos.  Esclareceu que a aparência das cartas estava molhada no momento de sua diligência. Disse que os manuscritos não chegaram com nomes. Afirmou que conseguiu decodificar os manuscritos através de sequências lógicas de substituição de letras. Disse que se convertendo o bilhete, não há outra opção de decodificação. Afirmou que não sabe precisar o dia que recebeu as cartas. Disse que o Delegado é responsável por oficiar a CROESTE. Esclareceu que realizou a decodificação sozinho. Afirmou que a escolha do método se dá conforme a codificação, pela experiência. Disse que cada letra tem um código determinado, mas que recorrentemente, o padrão se altera. Esclareceu que para cada letra, havia um código. Esclareceu que somente efetuou a diligência em relação a carta codificada. 
A testemunha Roberto Medina, Coordenador de Unidades Prisionais da Região Oeste, em juízo, disse que tem o conhecimento de que os acusados fazem parte de organização criminosa, já que tiveram funções específicas na organização criminosa. Afirmou que eram reconhecidos como lideranças dentro da Unidade Prisional. Disse que o Presídio Federal em que estão os réus cumprindo pena, é próprio para abrigar membros da facção. Afirmou que não participou de apuração deste fato objeto da denúncia. Disse que pode confirmar estas lideranças da Unidade através de informações de outros presos e dos funcionários. Afirmou que há quatro celas para cada caixa de esgoto. Esclareceu que as celas eram ocupadas por, geralmente, dois presos. Disse que o tratamento químico é realizado após o esgoto sair da caixa. Esclareceu que o grafotécnico é feito pela Polícia Civil. Afirmou que o raio 1 e 2 são interligados, mas não conseguiu afirmar se a cela de Wilber desaguava na caixa de esgoto. Disse que há um banco de dados há 14 anos que abrange todas as informações dos sentenciados. Afirmou que não sabe das diligências feitas no local, já que quem teria ciência seria o diretor daquele presídio. Afirmou que Márcio estava recolhido no pavilhão 1. Disse que os funcionários transitam entre os pavilhões, mas os presos não. Afirmou que só foi comunicado dos manuscritos após o encaminhamento à Polícia Civil. Disse que ficou sabendo do conteúdo somente após comentários informais com policiais. Esclareceu que o Diretor comentou a apreensão consigo. Afirmou que a Direção e os funcionários acompanham a movimentação de informações, no que tange a lideranças de facções criminosas. Disse que os presos mudam comumente de vulgo. Afirmou que soube do fato através da Direção da Penitenciária II de Presidente Venceslau/SP. Esclareceu que Luiz Negrão Bizzoto foi o Diretor Geral da Unidade no momento da apreensão. Disse que no "B.I." não acompanha o vulgo utilizado pelo preso. Afirmou que o método utilizado para a decodificação é responsabilidade da Policia Civil. Esclareceu que não se recorda se encaminhou algo