1500462-92.2022.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... depósito e guardava, para fins de narcotráfico/entrega a consumo de terceiros, 24 (vinte e quatro) embalagens plásticas contendo a droga cocaína e 18 (dezoito) porções da droga crack, feita com cocaína, sendo certo, ainda, que o denunciado tinha em depósito e guardava, para fins de narcotráfico/entrega a consumo de terceiros, no interior de sua residência (situada na mesma rua, número 130), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500462-92.2022.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500462-92.2022.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO RICARDO SAVAT


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Paulo Ricardo Savat foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 11 de março de 2022, por volta das 12h00min, na Rua Reinaldo Franco da Silveira, nº 309, nesta cidade e comarca de Mogi Guaçu, agindo com dolo determinado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, tinha em depósito e guardava, para fins de narcotráfico/entrega a consumo de terceiros, 24 (vinte e quatro) embalagens plásticas contendo a droga cocaína e 18 (dezoito) porções da droga crack, feita com cocaína, sendo certo, ainda, que o denunciado tinha em depósito e guardava, para fins de narcotráfico/entrega a consumo de terceiros, no interior de sua residência (situada na mesma rua, número 130), mais 15 (quinze) embalagens contendo a droga crack, feita com cocaína, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, de uso proscrito no Brasil (conforme Portaria nº 344/98 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde e alterações posteriores).
O acusado foi notificado (fls. 139), apresentou defesa prévia (fls. 127/133) e a denúncia foi recebida aos 17 de maio de 2022 (fls. 141/143).
Em memoriais, o representante do Ministério Público pugna pela procedência da ação penal e condenação do acusado nos termos descritos pela denúncia. 
A defesa requer a desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da lei antidrogas. Em caso de condenação, requer seja afastada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da lei antidrogas. Requer seja reconhecida a atenuante da confissão espontânea e imposta a pena no mínimo legal. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, não há que se cogitar da instauração de incidente de dependência toxicológica, pois não há prova documental que indique a dependência alegada pelo réu, sendo certo que meras afirmações não bastam para a instauração do incidente.  A esse respeito, destaco o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
HABEAS CORPUS. ESTELIONATO. SENTENÇA CONDENATÓRIA QUE NEGA O DIREITO DO PACIENTE APELAR EM LIBERDADE. QUESTÃO JÁ ANALISADA EM OUTRO MANDAMUS. NÃO CONHECIMENTO DO WRIT QUANTO A ESTE PONTO. ALEGAÇÃO DE SEMI-IMPUTABILIDADE. AUSÊNCIA DE INSTAURAÇÃO DO INCIDENTE DE INSANIDADE MENTAL. INEXISTÊNCIA DE DÚVIDA SOBRE A SAÚDE MENTAL DO PACIENTE. 1. Correto o acórdão ora impugnado quanto ao fundamento de que não seria possível aferir, na espécie, a semi-imputabilidade do Paciente, pois nem sequer foi instaurado, em qualquer fase do processo, o incidente de insanidade mental - única forma possível de se aferir o estado mental do Acusado. Além disso, não consta nos autos qualquer insurgência quanto à ausência de instauração do referido incidente. 2. Observa-se, da análise dos documentos colacionados aos autos, que não houve, durante a instrução criminal, e tampouco restou demonstrado neste mandamus, dúvida relevante acerca da saúde mental do ora Paciente capaz de justificar a instauração do incidente de ofício pelo Magistrado de primeira instância. 3. A dúvida relevante sobre a integridade mental do acusado enseja a instauração do incidente de insanidade mental, sendo que o requerimento pela defesa, por si só, não obriga o Juiz a determinar a sua realização, nem tampouco a instauração do procedimento de ofício. 4. Habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa extensão, denegado. (HC 142.344/SP, Relatora Min. Laurita Vaz, DJ de 8/9/2011, 5ª Turma). 
Esse é o caso dos autos, em que a defesa não trouxe aos autos nenhum elemento documental que corrobore a alegada dependência, de modo que a matéria fica rejeitada. 
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 10); pelo laudo pericial do local (fls. 89/95); pelo laudo pericial toxicológico (fls. 80/82; 83/85 e 86/88), laudo de local do fato (fls. 89/95) e por toda a prova oral colhida em juízo.
O guarda municipal Luís Carlos Pereira disse que avistou duas pessoas, uma delas mexendo na base de uma árvore, tratando-se do acusado, e outro, em pé próximo ao acusado. Realizou busca pessoal e nada foi apreendido com eles, mas, no local onde o acusado estava agachado, localizou 2 kits, um contendo porções de 'crack' e outro de cocaína. O acusado disse que não vendia drogas e estava escondendo as drogas em razão de dívida que possuía com terceira pessoa. O acusado ainda afirmou que havia mais drogas em sua casa. Na residência, a genitora do acusado autorizou e o parceiro do depoente entrou a casa, localizando, no quarto do acusado, mais porções de 'crack'.
O guarda municipal Maicon André Souza de Abreu Fernandes prestou depoimento no mesmo sentido. 
Marli Barbosa Pereira é genitora do acusado e disse que visualizou o acusado dentro da viatura quando retornou a sua casa. Os guardas civis disseram que precisavam entrar na residência, porque havia mais porções e que, caso não permitisse, retornaria com o delegado para entrar na casa. Disse que o acusado não vende drogas, mas é usuário e passou por internação. 
Em solo policial, o acusado Paulo Ricardo Savat disse que estava na companhia de um amigo quando os guardas o abordaram, mas nada ilícito foi encontrado. Os policiais então localizaram algumas porções de crack, mas não eram de sua propriedade. Posteriormente, disse que os guardas se dirigiram até sua casa e, ao chamar sua mãe, afirmaram que se ela não abrisse a porta chamariam o delegado e invadiriam o imóvel e, se encontrassem algo a levariam presa por tráfico junto com seu marido. Disse que as drogas encontradas em sua residência estavam sendo guardadas, eis que recebia algumas porções de crack para guardar a droga. Disse que é viciado em crack e não estava conseguindo emprego. Disse que não vende drogas, mas estava guardando para manter o vício (fls. 08).
Em juízo, o acusado disse que estava em frente a sua casa em companhia de William. Quando a viatura se aproximou, os “meninos” correram do Pedalinho e o acusado foi abordado. Os guardas passaram a procurar no Pedalinho, inclusive com auxílio de cães. Disse que tinha apenas 9 porções de 'crack' em sua casa e se destinavam a seu consumo pessoal. Nega que estivesse agachado mexendo em uma moita ou árvore, como disseram os guardas civis. Não prestou nenhuma versão em solo policial. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos guardas municipais é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico em razão da quantidade, diversidade e forma como os entorpecentes apreendidos estavam embalados, bem como porque abordado em local já conhecido pelo narcotráfico.
Além disso, há que se destacar que os guardas civis confirmaram que viram o acusado agachado no local onde apreenderam um kit contendo porções de 'crack' e outro contendo porções de cocaína, sendo que os guardas civis não teriam nenhuma razão para lhe imputar falsamente tal conduta, especialmente porque o próprio acusado disse que nada tinha contra os servidores públicos. 
Nesse ponto, deve-se consignar ser indiferente que as porções não tenham sido apreendidas nas mãos do acusado, como alegado pela defesa, na medida em que as circunstâncias relatadas pelos guardas civis permitem atribuir a ele a propriedade das porções apreendidas no parque público.
Vale destacar que o acusado foi visto agachado em local onde apenas o proprietário/possuidor do entorpecente poderia estar, sendo de se ressaltar que, de acordo com a versão do acusado, ele sequer estava no parque, ou no local onde os guardas civis encontraram a droga. 
Ocorre que os guardas civis confirmaram, em juízo, que a abordagem ao acusado se deu no “Pedalinho”, onde ele foi visto agachado e mexendo no ponto onde as porções foram apreendidas.
Não bastassem as porções apreendidas no local onde o acusado estava agachado, ainda houve a apreensão de porções na residência, totalizando 48 porções de drogas diversas, quantidade incompatível com o mero uso invocado pelo acusado, que não logrou demonstrar possuísse condições financeiras para adquirir todas essas porções.  
Nesse ponto, deve-se rejeitar alegação no sentido de que a genitora negou o ingresso dos guardas civis na casa, pois, pela dinâmica como os fatos ocorreram, vale dizer, acusado mexendo no local onde apreenderam dezenas de porções de 'crack' e cocaína, configuradas estavam as fundadas razões exigidas pelo Supremo Tribunal Federal para admitir o ingresso dos agentes públicos na residência, confirmando, assim, a legalidade da ação policial.
Bem de ver que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que o acusado guardava e tinha em depósito quantidade expressiva de drogas acondicionadas de forma fracionada, deve ser dado como incurso naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Importante frisar que não há que se duvidar do relato dos guardas civis, na medida em que o próprio acusado disse que não tinha nada contra os agentes, de modo que não se vislumbra nenhum indício para imputarem falsamente o crime ao acusado.
Não há que se cogitar de desclassificação para a figura prevista no artigo 28 da lei n. 11.343/06, pois o policial militar disse que a conduta do acusado era a de quem efetuava a troca de objeto e o fazia em local conhecido pela venda de drogas, não podendo ser ignorado o fato de que o acusado não apresentou indícios mínimos de que ostentava condição financeira para aquisição daquele número de porções de cocaína apreendido em sua posse, sendo certo, ainda, que, não raras vezes, as figuras do usuário e traficante se confundem na mesma pessoa.
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, entendo que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado, por força dos maus antecedentes, em razão da condenação imposta nos autos n. 4115-60 (fls. 171), de modo que fixo a pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Em segunda fase, ausentes atenuantes, mas está presente a agravante da reincidência, que é específica, por força da condenação executada nos autos 0004480-70.2021 (fls. 172), de modo que majoro a pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão.
Em terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, Lei n. 11.343/06 já que o laudo pericial de local (fls. 89/95) revela que nas imediações estão situados parque público e campo de futebol, o que evidentemente facilita a propagação de drogas.
Aliás, a lei não exige que aqueles sejam os locais especialmente visados pelo infrator, bastando a proximidade física. A esse respeito: 
A traficância era exercida em local inequivocamente próximo das escolas “Zumira” e “Rubens Leme Asprino” (distava aproximadamente 800 metros da primeira e 490 metros da segunda - vide fls. 74/7), sendo que para a incidência da majorante referente ao artigo 40, inciso III, não exige a lei que o estabelecimento de ensino seja especialmente visado pelo infrator, bastando, tão somente, a proximidade física e o conhecimento dessa proximidade. (TJSP, Apelação n. 0004114-44.2011.8.26.0083, Relator Des. Geraldo Wohlers, julgado aos 26.2.2013, 3ª Câmara de Direito Criminal). 
Ainda sobre essa questão, o Col. Supremo Tribunal Federal já teve a oportunidade de se pronunciar no sentido de que “(...) O tráfico de drogas nas imediações de estabelecimentos de ensino é suficiente para incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, independente de os agentes visarem ou não os frequentadores daquele local (...). Destarte, não procede a alegação da impetrante no sentido de que não há demonstrativo de relação evidente entre a conduta dos pacientes e as atividades desenvolvidas pelos estabelecimentos ensino, uma vez que é irrelevante o fato de haver ou não intenção dos acusados de atingir os frequentadores do estabelecimento. Para incidência da mencionada causa de aumento de pena, basta a proximidade física do local onde o tráfico estava sendo praticado e o estabelecimento de ensino, o que ficou corretamente assentado pelas instâncias ordinárias.” (HC 116.929/SP, 1ª Turma, relator Min. Luiz Fux, julgado aos 15.10.2013).
No mesmo sentido, posiciona-se o E. Superior Tribunal de Justiça, que em precedente desta Comarca decidiu que: No entanto, o Superior Tribunal de Justiça possuía entendimento no sentido de ser desnecessária, para a incidência da majorante do artigo 40, III, da lei de drogas, a comprovação de que o comércio de ilícito de substâncias entorpecentes vise atingir os alunos do estabelecimento, bastando, para sua incidência, que a prática da traficância tenha ocorrido nas imediações da escola (RESP n. 1.774.414/SP, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 22.2.2019). 
Por estes fundamentos, majoro a pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 7 anos, 11 meses e 8 dias multa e o pagamento de 793 dias-multa.
Ainda em terceira fase, inviável a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, em razão da reincidência do agente. 
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente FECHADO porque as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado, que também é reincidente.
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR Paulo Ricardo Savat à pena privativa de liberdade de 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 793 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei nº 11.343/06.
O réu respondeu ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, razão pela qual lhe nego o direito de recorrer em liberdade, anotando, especialmente que se trata de agente reincidente e que ostenta outra condenação a título de maus antecedentes, o que indica que sua liberdade configura risco concreto à ordem pública. Recomende-se na prisão, com expedição de ofício.
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois o acusado não atingiu o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 08 de julho de 2022.
Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA