1500050-43.2022.8.26.0272
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Resistência
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... preso e processado anteriormente por tráfico e tentativa de furto. Esclareceu que já tinha retirado os fios da caixa de energia padrão da empresa vítima e estava indo embora quando foi abordado pelos guardas. 

Ao final da instrução, restou incontroverso que o réu praticou os delitos que lhe são imputados na denúncia.

Os guardas municipais responsáveis pela ocorrência foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500050-43.2022.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500050-43.2022.8.26.0272
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Resistência
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2020431/2022 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 22596307 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 529/22/930 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LOURIVAL ROSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou LOURIVAL ROSA, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §4º, inciso I; no artigo 129, caput; e no artigo 329, na forma do artigo 69; todos do Código Penal, porque:

a) no dia 24 de janeiro de 2022, por volta da 1h10, na Rua Paulo Afonso Pereira Ulbricht, 558, Vila Penha do Rio do Peixe, nesta cidade e Comarca de Itapira, o acusado subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, bens móveis consistentes em 04 (quatro) pedaços de fios de aproximadamente 40 cm cada um e um suporte de fixação de disjuntor; pertencentes à empresa ZX Placa.

b) no mesmo dia, em hora incerta, mas após à 1h10, nas imediações da Rua Paulo Afonso Pereira Ulbricht, 558, Vila Penha do Rio do Peixe, nesta cidade e Comarca de Itapira, o acusado opôs-se, mediante violência, à execução de ato legal, consistente em sua detenção e condução à presença da douta autoridade policial, praticado pelos funcionários públicos competentes, os guardas municipais Carloman Alauk e Alessandro Donisete Brolezi.

c) nas mesmas circunstâncias acima descritas, o acusado ofendeu a integridade corporal do guarda municipal Carloman Alauk, provocando-lhe as lesões corporais de natureza leve descritas às fls. 26.

Segundo a inicial, o acusado, desejoso de obter para si o patrimônio alheio, dirigiu-se até a empresa vítima, onde rompeu o lacre do padrão de energia, retirou a sua tampa e subtraiu quatro fios de aproximadamente 40 cm cada um, além do suporte do disjuntor, colocando-os dentro de uma mochila. Neste momento, os guardas municipais visualizaram o acusado que, ao perceber a presença da viatura, tentou empreender fuga, levando consigo a mochila contendo os bens subtraídos. Após breve acompanhamento em um matagal existente próximo ao local, os guardas lograram êxito em efetuar a prisão em flagrante do acusado, porém este ofereceu resistência à ordem e chutou o guarda municipal Carloman Alauk, causando-lhe ferimentos no joelho.

A prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva, consoante decisão fundamentada proferida às fls. 54/56.

A denúncia foi recebida aos 27 de janeiro de 2022 (fls. 74). 

O acusado compareceu espontaneamente nos autos e, por meio de defensor dativo,  apresentou resposta à acusação (fls. 84/88).

Laudos periciais às fls. 125/129 e 133/134.

Em audiência (fls. 147/148), foram ouvidas três testemunhas arroladas na denúncia e interrogado o acusado, ocasião em que a instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram suas alegações finais orais. 

A representante do Ministério Público requereu a procedência da denúncia e a condenação do acusado, por entender suficientemente comprovadas a autoria e a materialidade delitivas.

A defesa pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência probatória. Subsidiariamente, postulou a aplicação do princípio da insignificância com relação ao crime de furto e do princípio da consunção entre os crimes de resistência e lesão corporal. Em caso de condenação, pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e fixação de regime semiaberto.
 
Este é, em síntese, o relatório.
Passo à decisão.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade dos delitos está demonstrada no boletim de ocorrência de fls. 06/08, no auto de exibição e apreensão de fls. 19, no auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 20/21, no boletim médico de fls. 25/26, nos laudos periciais de fls. 125/129 e 133/134 e na prova oral colhida.

A autoria é certa e recai sobre o réu.

Vejamos.

O representante da empresa vítima Marcelo Alati Riboldi disse que, no dia dos fatos, recebeu uma ligação de um guarda relatando que havia ocorrido um furto no poste padrão de sua empresa. Diante da notícia, dirigiu-se ao local e constatou que realmente o relógio e o cadeado estavam estourados e também havia alguns pedaços de fio cortados. Destacou que o réu já estava dentro da viatura quando chegou no local, vez que ele tinha agredido um dos guardas que o abordaram.  

O guarda municipal Carloman Alauk disse que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento do distrito industrial e avistou o réu sobre a caixa padrão de energia de uma empresa. Imediatamente, desembarcou da viatura, mas o réu percebeu a sua presença e saiu correndo para o meio do mato com uma mochila nas costas. Diante disso, solicitou apoio e conseguiu realizar a abordagem do réu, com ele encontrando alguns pedaços de fio e uma ferramenta torquês. Na sequência, retornou com o réu até a caixa de energia padrão e lá havia um suporte de disjuntor de energia danificado. Indagado, o réu negou a autoria do crime. Esclareceu que os pedaços de fio e a ferramenta torquês estavam dentro da mochila do réu no momento em que ele foi abordado. Afirmou que Lourival resistiu à prisão, chutando a sua perna e lhe agredindo, sendo necessário o uso de força física para contê-lo. Em razão da agressão, teve uma lesão leve no joelho.

O guarda municipal Alessandro Donisete Brolezi corroborou integralmente o depoimento de seu colega de farda. Disse que na mochila que o réu carregava também havia um pedaço de disjuntor, uma ferramenta torquês e pedaços de fio. Destacou que o réu já é conhecido dos meios policiais pela prática de furtos. Afirmou que o réu resistiu à prisão, chutando e lesionando o joelho do seu colega Alauk.

Interrogado, Lourival Rosa confessou a prática do furto. Disse que já estava com a mochila e com os fios no mato quando os guardas municipais chegaram com uma arma em punho e lhe deram uma gravata. Acredita que foi nesse momento que deve ter lesionado um dos guardas, vez que tentou se desvencilhar deles. Disse que praticou o furto para conseguir dinheiro para comprar droga. Declarou já ter sido preso e processado anteriormente por tráfico e tentativa de furto. Esclareceu que já tinha retirado os fios da caixa de energia padrão da empresa vítima e estava indo embora quando foi abordado pelos guardas. 

Ao final da instrução, restou incontroverso que o réu praticou os delitos que lhe são imputados na denúncia.

Os guardas municipais responsáveis pela ocorrência foram uníssonos em seus depoimentos, relatando terem visto o réu sobre a caixa de energia padrão da empresa vítima, ocasião em que o abordaram na posse dos objetos subtraídos. 

Vale registrar que a apreensão da coisa subtraída em poder do agente, por si só, é prova suficiente de autoria e permite o reconhecimento da consumação do delito.

Nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. FURTO CONSUMADO X FURTO TENTADO. ALTERAÇÃO PELO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. É firme a jurisprudência deste Supremo Tribunal no sentido de que, para a consumação do crime de furto, basta a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente tenha tido a posse do objeto do delito, ainda que retomado, em seguida, pela perseguição imediata. (...)” (STF HC 92.922/RS 1ª T. Rel. Min. Marco Aurélio j. 19.05.2009 DJU 12.03.2010). 

Consigne-se, ainda, que o fato de a prova estar embasada nas palavras dos guardas municipais não lhe retira a credibilidade. São eles agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, suas declarações devem ser acolhidas sem reservas.  

Sobre o assunto, é iterativa a jurisprudência:

“No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário”. (TJ/SP, Apelação nº 0001192-93.2014.8.26.0028, Relator Grassi Neto, data do julgamento 14.05.2015, 8ª Câmara de Direito Criminal).

“(...) 3. Embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido - no caso os policiais, representado o Estado Administrador/sujeito passivo do crime -, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento.  4. Nesse contexto, e com maior razão, esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo. 5. Ordem denegada.” (STJ  HC 177.980/BA  5ª T.  Rel. Min. Jorge Mussi - j. 28.06.2011  DJU 01.08.2011).

Não bastassem tais relatos, tem-se, ainda, o consistente depoimento da vítima, que tão logo foi informada pelos guardas sobre os fatos, compareceu no local e constatou a subtração dos fios elétricos. 

Não há que se falar em princípio da insignificância. Ainda que os objetos subtraídos tenham sido recuperados, para sua aplicação, deve se observar o desvalor da conduta e não o valor do bem subtraído, sob pena de se estimular o cometimento de infrações patrimoniais de objetos de pequeno valor.  

A toda evidência, a qualificadora da rompimento de obstáculo restou sobejamente demonstrada nos autos pelas declarações das testemunhas e pelo laudo pericial de fls. 125/129, que atestou que o quadro de força encontrava-se sem a tampa e os cabos estavam cortados.

Da mesma forma, os crimes de resistência e lesão corporal restaram sobejamente demonstrados.

Os guardas municipais afirmaram que o réu resistiu de modo violento à prisão, desferindo chutes na perna de um deles (funcionário público), que acabou sendo lesionado, com o intuito de se esquivar do flagrante (ato legal), de modo que sua conduta se amolda perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 329 do Código Penal. 

As lesões de natureza leve suportadas pelo guarda municipal Carloman Alauk estão comprovadas no boletim médico de fls. 25/26, revelando-se compatíveis com os seus relatos. 

Importante mencionar que em delitos desta natureza, a palavra da vítima é de suma importância, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa, sendo suficiente como prova condenatória, notadamente quando amparada pelas demais provas, como no caso concreto.

Também é incabível a aplicação do princípio da consunção entre os crimes de resistência e lesão corporal, já que ambos tutelam bens jurídicos diversos.

Embora tenham ocorrido no mesmo contexto fático, as condutas praticadas pelo réu são autônomas e tutelam bens jurídicos distintos. Sem contar a existência de vedação legal expressa nesse sentido, porquanto o § 2º do artigo 329 do Código Penal dispõe que as penas da resistência são aplicáveis sem prejuízo das correspondentes à violência. 

Sobre o tema, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo já se posicionou:

“(...) Ao contrário do postulado pela defesa, incabível absorção das lesões corporais pelo delito de resistência, pois a existência de concurso material decorre do expresso teor do art. 329, §2°, do CP, o qual estatui que as penas do “caput” são aplicáveis “sem prejuízo das correspondentes à violência”. (Apelação Criminal 1506301- 94.2018.8.26.0344; Relator Vico Mañas; Órgão Julgador 12ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento 04/05/2020).

Portanto, o robusto conjunto probatório comprova a materialidade e autoria dos delitos, de modo que é desarrazoado cogitar a incidência, na espécie, de qualquer das hipóteses de absolvição previstas no artigo 386 do Código de Processo Penal.

Colocadas tais ponderações, passo a fixar as reprimendas.

Furto qualificado:

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 33/36), de modo que fixo sua pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 33/36), compenso-a com a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual mantenho a pena provisória inalterada.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas.

Lesão corporal:

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, na primeira fase, em face da circunstância judicial dos maus antecedentes, aplico sua pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção, por incurso no artigo 129, caput, do Código Penal.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 33/36), aumento a pena em mais 1/6, perfazendo 04 (quatro) meses e 02 (dois) dias de detenção.

Na terceira fase, inexistem majorantes e minorantes.

Resistência:

Atenta ao quanto determinado pelo artigo 59 do Código Penal, diante da circunstância judicial dos maus antecedentes, aplico sua pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, por incurso no artigo 329, caput, do Código Penal. 

Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 33/36), aumento a pena em mais 1/6, perfazendo 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção.

Na terceira fase, inexistem majorantes e minorantes.

Por força do concurso material de infrações, a teor do contido no artigo 69 do Código Penal, as penas deverão ser somadas.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, torno as reprimendas acima definitivas.

O regime inicial de cumprimento da pena do réu será o semiaberto, nos termos do artigo 33 do Código Penal, em razão dos maus antecedentes e da reincidência.

O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem ao sursis, por expressa vedação legal.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR LOURIVAL ROSA, qualificado nos autos, R.G. nº 30.067.403/SP, às penas de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal; bem como à pena de 06 (seis) meses e 23 (vinte e três) dias de detenção, em regime semiaberto, por incurso nos artigos 129, caput; e 329, caput, ambos do Código Penal, em concurso material de infrações, na forma do artigo 69 do Código Penal. 

Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada, já que presentes as circunstâncias autorizadoras do artigo 312 do Código de Processo Penal, especialmente a consubstanciada na garantia da ordem pública, com maior razão nesta fase, quando já sentenciado o feito e subsistentes a fundamentação lançada por ocasião de sua decretação.

Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, vez que o réu não está preso processualmente a tempo suficiente para alcançar a detração penal.

Recomende-se o réu ao local onde se encontra.

Arbitro os honorários advocatícios ao Defensor Dativo do réu, nos termos do Convênio DPE/OAB (item 301), expedindo-se a respectiva certidão.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento.

Por último, condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observando-se ser ele beneficiário da assistência judiciária.

P. I. C.

Itapira, 06 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA