1500866-90.2021.8.26.0294
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela de Oliveira Thomaze
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... pessoa em local já conhecido como ponto de tráfico de drogas e, ao avistar os agentes policiais, dispensou algo ao chão e saiu do local. Ora, nada mais suspeito do que dispensar algo em local conhecido como ponto de tráfico de drogas. 
Desta forma, a abordagem policial restou suficientemente justificada, não havendo qualquer irregularidade. 
No mérito, a ação penal é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
1ª Vara
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga-SP - cep 11940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500866-90.2021.8.26.0294 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500866-90.2021.8.26.0294
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2219697/2021 - DEL.POL.CAJATI, 2219697 - DEL.POL.CAJATI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME CAETANO COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze


Vistos.

GUILHERME CAETANO COSTA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 13 de agosto de 2021, por volta das 11 horas, na Rua João Felizardo, cidade de Cajati e comarca de Jacupiranga, vendeu 2g e trazia consigo, para fins de venda, 4g de substância comumente conhecida como cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar às fls. 88/98.
A denúncia foi recebida em 15 de novembro de 2021, oportunidade em que designada audiência de instrução por videoconferência (fls. 106/107). 
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a condenação do acusado nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento da nulidade da busca pessoal e por cerceamento de defesa, ante o indeferimento na instauração de incidente de dependência toxicológica. No mérito, requereu absolvição por ausência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal e a concessão do direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
De início, afasto as preliminares arguidas. 
O incidente de dependência toxicológica não deve ser instaurado com a simples alegação de que o réu seja usuário de drogas, vez que segundo o artigo 149 do Código de Processo Penal, a instauração depende de fundada dúvida sobre as condições mentais do acusado.
No presente caso, o réu expos de forma clara os fatos, embora tenha negado a autoria e, embora confirme ser usuário de drogas, não restou qualquer dúvida sobre a sua integridade mental. 
A propósito, o Superior Tribunal de Justiça, recentemente, decidiu pela ausência de qualquer nulidade por cerceamento de defesa pelo indeferimento motivado da instauração deste incidente: 
“AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONDENAÇÃO. (...) INCIDENTE DE DEPENDÊNCIA TOXICOLÓGICA. INDEFERIMENTO. MOTIVAÇÃO CONCRETA. RECURSO NÃO PROVIDO. (...) 3. As instâncias ordinárias fundamentaram, concretamente, a desnecessidade de instauração de incidente de dependência toxicológica, tendo salientado, com base em elementos concretos e idôneos dos autos, a ausência de indícios que efetivamente evidenciassem que os agravantes, ao tempo da ação, eram inteiramente incapazes de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. 4. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 559766 / DF, AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2014/0196253-2, Relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Órgão Julgador T6 - SEXTA TURMA, Data do Julgamento 09/06/2015, Data da Publicação DJe 22/06/2015). 
Também não há nulidade na busca pessoal realizada pelos policiais militares, pois observado na íntegra o disposto no artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal.
Conforme será exposto abaixo, os policiais militares relataram que visualizaram o denunciado na companhia de outra pessoa em local já conhecido como ponto de tráfico de drogas e, ao avistar os agentes policiais, dispensou algo ao chão e saiu do local. Ora, nada mais suspeito do que dispensar algo em local conhecido como ponto de tráfico de drogas. 
Desta forma, a abordagem policial restou suficientemente justificada, não havendo qualquer irregularidade. 
No mérito, a ação penal é procedente. 
A materialidade do delito resultou provada através do boletim de ocorrência de fls. 08/10, auto de exibição e apreensão de fl. 15, laudo de constatação de fls. 16 e laudo pericial definitivo de fls. 123/125, que constatou que o material apreendido continha substância entorpecente, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa e versão apresentada pelo réu. 
Em seu interrogatório, o réu Guilherme Caetano Costa negou os fatos. Disse que foi até o local na companhia de Patrick para adquirir droga para seu consumo. Que compraram quatro pinos de crack, que um deles estava com Patrick e os demais com o interrogando. Disse a pessoa que lhe vendeu a droga saiu correndo quando viu os policiais. Que não se recorda da versão que apresentou na delegacia, pois estava embriagado. Acredita que Patrick tenha informado que comprou droga do interrogando, pois não queria ser preso. Que não acompanhou o depoimento de Patrick. Disse que já tinha sido abordado naquele local, pois fica mora próximo daquele local. Afirmou que é usuário de crack e cocaína, que já foi internado para tratamento e que se considera dependente químico. 
A versão do réu restou isolada nos autos. 
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: a reação quando visualizaram os policiais se aproximando, local da abordagem, confissão informal e versão apresentada por Patrick, não deixam qualquer dúvida de que a substância apreendida destinava-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei 11.343/06, não sendo o caso de absolvição por insuficiência de provas. 
Os agentes da Lei, narraram o fato de maneira firme e concatenada, bem como compatível com versão apresentada em sede policial. 
O policial militar Glauco Helder da Costa Lima, em juízo, relatou que estavam em patrulhamento pelo local quando avistaram o réu, já conhecido dos meios policiais, junto de outro indivíduo de nome Patrick. Que o acusado, ao avistar a viatura, dispensou algo ao chão. Que realizaram a abordagem, que com o acusado nada de ilícito foi encontrado, mas com Patrcik localizaram um pino de cocaína e este afirmou ter comprado do acusado. Que identificaram três pinos no objeto dispensado pelo réu. Disse que o réu confessou informalmente o crime. Afirmou que identificaram o réu como vendedor, pois ele confessou informalmente e Patrick também confirmou, mas que não viram ele vendendo a droga. Disse que o réu relatou ter buscado um kit com 25 pinos nos predinhos para vender e que já tinha vendido 21 pinos, ainda que pouco antes da abordagem o “pessoal dos predinhos” recolheu o dinheiro obtido da venda. Disse que já abordou o réu no mesmo local e com pequena porção de droga. Por fim, disse que é comum os vendedores ficarem com pouca droga no  ponto de venda, pois se forem abordados pelos policiais não “perdem muito”.
A testemunha Rafael Gonçalves Domingues, policial militar, disse que estavam em patrulhamento pelo local, já conhecido ponto de tráfico de drogas, quando avistaram o réu junto de outra pessoa. Que quando o réu visualizou os policiais dispensou algo ao chão e tentou sair andando. Disse que realizaram a abordagem, localizaram três pinos no local que o réu jogou algo e um pino de cocaína com Patrick. Disse que Patrick confirmou que comprou a droga do acusado. Ainda, afirmou que o réu confessou que estava vendo e que tinha buscado um kit com 25 pinos naquela manhã, já tendo vendido 21 pinos. Disse que o réu é conhecido dos meios policiais, que é visto todos os dias naquele local. Não presenciou o réu vendendo a droga. 
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil do interrogatório do acusado. 
Não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham falseado a verdade no sentido de prejudicar o réu. 
Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade dos depoimentos de policiais, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326). 
Noto que não haveria motivo plausível para os policias prenderem injustamente um inocente, deixando livre o verdadeiro traficante. 
No mais, ainda que não tenham presenciado ato de mercancia, o que é desnecessário para a configuração do crime, vez que há outros verbos nucleares do tipo, o próprio acusado confessou informalmente e perante a autoridade policial a prática do delito, vindo a mudar de versão apenas em juízo. 
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes. 
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. Senão vejamos: O acusado foi detido em local conhecido como ponto de venda de drogas, na companhia de um usuário e, ao ser detido, reconheceu que vendia drogas. 
Enfim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidas pelos policiais. 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito, sendo impossível acatar as teses da absolvição e da desclassificação.
Por fim, entendo que estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. 
Ainda que tenha respondido por outro processo pelo mesmo fato, não há condenação definitiva, ainda a quantidade de drogas apreendidas não se mostrou elevada a ponto de presumir que ele se dedique, de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. Atendidos os demais requisitos legais, de rigor o reconhecimento da causa de diminuição de pena.
Passo, pois, a dosagem da pena. 
Na primeira fase, não vislumbro qualquer circunstância desfavorável ao réu. Ressalto que ações penais em curso não podem ser utilizadas para aumentar a pena base (Súmula 444, do STJ). Assim, a pena será fixada no mínimo legal em 05 anos de reclusão e 500 dias multas. 
Não há agravantes ou atenuantes a serem aplicadas. 
Não há causas de aumento a serem consideradas. Em relação a causa de diminuição, atenta ao disposto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, promovo a redução da pena no máximo de 2/3, já que presentes todos os requisitos legais, a pouca quantidade apreendida com o acusado demonstrou não estar ele envolvido com  a criminalidade organizada. Dessa forma, a pena definitiva é 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
O Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional a norma do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 que vedava a substituição das penas, tendo o Senado Federal suspendido a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”. Mais ainda, o mesmo STF declarou a inconstitucionalidade incidental do citado dispositivo legal, por entendê-lo contrário ao princípio constitucional da individualização das penas. 
Atento à vigente diretriz normativa reputa-se perfeitamente aplicável ao caso, em favor do réu e com observância à necessária individualização da pena, eis que primário e sem envolvimento comprovado com atividade criminosa constante, o regime inicial aberto (art. 33, §2º, do CP) e a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, e limitação de fim de semana, nos termos dos artigos 44, §2º, 46 e 48, todos do Código Penal. 
Nesse sentido: “(...) a partir do julgamento, pelo Supremo Tribunal Federal, do referido HC nº 97.256/RS, em que se admitiu a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, impõe-se, neste caso, a adequação também do regime, a fim de que sejam observados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade na aplicação da sanção penal, com a fixação de regime prisional mais brando, compatível com a benesse concedida justamente para evitar o encarceramento” (STJ, HC nº 237.074/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 08.5.2012). 
“Nesse contexto, nas hipóteses em que se verificar a viabilidade da conversão da pena privativa de liberdade em medida restritiva de direitos, não deve existir impedimento para a fixação do regime inicialmente aberto no cumprimento da pena.” (STJ, HC 213.288/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 22.5.2012). 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o acusado GUILHERME CAETANO COSTA, qualificado nos autos, à pena de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS MULTA, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em regime inicial aberto, convertida a pena privativa de liberdade em duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, e limitação de fim de semana. 
Ante a quantidade de pena e primariedade, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura. 
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, bem como perda do valor apreendido, oficiando-se. 

Publicada em audiência, saem as partes intimadas. 


Jacupiranga, 25 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA