1500754-11.2021.8.26.0363
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... flagrante.  A autoria do crime de tráfico de drogas também é inconteste e recai sem sombra de dúvidas sobre a ré. O Guarda Municipal e testemunha Leandro Rodrigues Correa narrou que estava em patrulhamento quando avistou a acusada em local conhecido por ser ponto de tráfico, ressaltou que havia denúncias de tráfico de drogas pesando contra ela, que tem apelido de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
4ª Vara
Rua Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Saúde - CEP 13800-221, Fone: (19)3862-1407, Mogi Mirim-SP - E-mail: mojimirim4@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500754-11.2021.8.26.0363
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA EDUARDA GRIGOLETTO DA SILVA SOARES
Data da Audiência:
04/04/2022





Aos 04 de abril de 2022 às 16:15 horas,  nesta cidade, Estado de São Paulo, na sala de audiências da 4ª Vara Judicial, sob a presidência da Meritíssima Sra. Juíza de Direito a Dra. Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos acima mencionados. A solenidade ocorreu de forma híbrida, de modo que as partes participaram virtualmente e/ou presencialmente no Fórum local, sendo o ato realizado através de videoconferência criada no software Microsoft Teams. Apregoadas as partes com as formalidades legais, estavam conetados junto ao  o lobby da sala virtual: o DD. Promotor de Justiça Dr. Gaspar Pereira da Silva Junior, acusada Maria Eduarda Grigoletto Da Silva Soares e seu advogado Dr. Joao Batista Siqueira Franco Filho, e as testemunhas GM Leandro Rodrigues Correa e GM Sonia Helena Signorelli. Certifico e dou fé que eu escrevente de sala abaixo assinada realizei a qualificação das partes registrando em gravação separada seus dados de identificação. INICIADOS OS TRABALHOS, com as formalidades legais, a ré já havia conversado reservadamente com seu advogado antes do início da solenidade. Pela MM. Juíza foi rejeitado o aditamento a denúncia nos seguintes termos: "Rejeito o aditamento à denúncia, uma vez que os locais apontados no laudo pericial de fls. 68 e seguintes não se encontram elencados no inciso III do artigo 40 da Lei nº 11.343/06" e dado ciência às partes. Procedeu-se ao início da audiência virtual com gravação através do Microsoft Teams, iniciando a coleta dos depoimentos das testemunhas GM Leandro e GM Sonia, sendo estas adicionadas uma a uma, a partir do lobby. Ao final a ré foi interrogada. Não foram requeridas demais diligências, e deu-se por encerrada a instrução. Após, o Ministério Público e a defesa  apresentaram alegações finais orais. Concluídos os atos acima a gravação foi encerrada. A qualificação da ré foi feita pela MM. Juíza antes de sua inquirição, conforme consta na gravação. As inquirições das testemunhas, o interrogatório da ré e os debates orais foram realizadas pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Lei nº 11.419/06 e nº 11.719/08,  e item 77, Capítulo II, das NGSCJ e Provimento CG nº 08/2011. Fica consignado que as partes poderão ter contato com o registro da gravação, sendo desnecessária a transcrição, de acordo com o art. 2º da Res. 105/2010 do CNJ. Observa-se ainda que nos termos do Comunicado CG nº 961/10, publicado no DJE de 11, 12 e 13/05/2010, foi revogada a recomendação contida no Comunicado CG nº 381/09, que indicava a necessidade de ser realizada a transcrição da prova assim que houvesse recurso da sentença. A presente gravação serve como prova em processos judiciais e poderá ser visualizada no Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo junto a este termo de audiência. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. MARIA EDUARDA GRIGOLETO DA SILVA SOARES qualificado nos autos às fls. 05/07, foi denunciado pelo Ministério Público como incursa no artigo 33, caput e art. 35 ambos da Lei n. 11.343/06 e artigo 244-B da Lei 8.069/90, porque durante período e local incertos corrompeu ou facilitou a corrupção da menor Lara Vitória Barboza Bueno, com ela se associando para cometer reiteradamente, ou não, qualquer dos crimes previstos pelo artigo 33, caput da Lei 11.343/06, bem como, no dia 14 de junho de 2021, por volta das 17h50min, na Rua Romulo Posi, 368, Morro Vermelho – nesta cidade e Comarca de Mogi Mirim, vendia, expunha à venda, oferecia, mantinha em depósito, transportava, fornecia e guardava drogas para fins de tráfico sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Narra a peça acusatória que a acusada corrompeu a adolescente Lara Vitória tanto a induzindo a cometer crime, quanto com ela o cometendo. A denúncia narra também que a ré se associou com a referida menor para a prática de tráfico de drogas. Consta na denúncia que no dia dos fatos, os Guardas Municipais avistaram a ré, que já era conhecida dos meios policiais por praticar tráfico de drogas, em atitude suspeita, vez que tão logo percebeu a aproximação policial, fugiu do local e se abrigou dentro de um imóvel. Os guardas diligenciaram dentro do imóvel e se depararam com a adolescente Lara Vitória. No local foi apreendida uma pochete contendo 25 pinos de cocaína e o total de R$ 1.600,00. Em sequência, a denunciada tentou dispensar 42 pedras de crack e o valor de R$ 211,00 em dinheiro. A denúncia foi recebida em 23 de setembro de 2021 (fls. 82/84). A ré ofereceu resposta à acusação às fls. 86/87. Como constituiu defensor, foi dada por citada às fls. 107/109. Na mesma oportunidade, não identificadas hipóteses de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento. Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, a ré foi interrogada. Em alegações finais o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal com a condenação da ré pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, associação para o tráfico e corrupção de menor, vez que autoria e materialidade restaram comprovadas.  Em arremate, postulou pela aplicação de pena privativa de liberdade, com imposição de regime inicial fechado. A defesa, por sua vez, se manifestou pugnando pela absolvição ante a suposta fragilidade do conjunto probatório produzido. É O RELATÓRIO. DECIDO. A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. A materialidade dos fatos está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito às fls. 04, pelo boletim de ocorrência fls. 05/07, pelo auto de exibição e apreensão de fls.11/12 pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 13/14, pelo laudo definitivo de substância entorpecente de fls. 62/67, pelo laudo de local acostado às fls. 68/72, bem como pela prova oral produzida em juízo e durante a lavratura do flagrante.  A autoria do crime de tráfico de drogas também é inconteste e recai sem sombra de dúvidas sobre a ré. O Guarda Municipal e testemunha Leandro Rodrigues Correa narrou que estava em patrulhamento quando avistou a acusada em local conhecido por ser ponto de tráfico, ressaltou que havia denúncias de tráfico de drogas pesando contra ela, que tem apelido de Duda. Contou que quando a acusada avistou a guarnição, logo entrou no imóvel, onde ela mora, levantando suspeitas, de modo que a seguiu e entrou no local avistando a acusada que tentou dispensar um pacote com 42 pedras de crack e R$211,00 em trocados. Relatou que no local também foi encontrada uma pochete contendo 25 pinos de cocaína de R$ 1.600,00 em dinheiro. Contou que no mesmo cômodo estava a menor Lara Vitória Barbosa Bueno, com quem a acusada mantém um relacionamento amoroso.  A testemunha e guarda municipal Sonia Helena Signorelli, relatou que passou pelo local dos fatos juntamente com o colega de farda e avistaram a acusada em atitude suspeita. Informou que o local já era conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, assim como a ré. Narrou que a acusada fugiu para dentro do imóvel sendo seguida pelos guardas que viram quando ela tentou dispensar 42 pedras de crack, em um pacote preto, e R$200,00 em dinheiro trocado. No local também foi encontrada uma pochete com 25 pinos de cocaína e R$ 1.600,00 em dinheiro. Relatou que também estava presente no local a menor Lara Vitória Barbosa Bueno, com quem a acusada possui um relacionamento afetivo. Já em seu interrogatório, Maria Eduarda Grigoletto da Silva Soares negou a prática delitiva. Informou que quando a guarda municipal chegou ao local, ela já estava deitada na cama, com a menor, que era sua namorada na época. Negou que soubesse da existência da droga, que pertencia à adolescente. A versão apresentada pela ré restou isolada ante as demais provas coligidas, como se pode verificar pelos documentos acima indicados e pelos depoimentos dos guardas municipais que realizaram a diligência. Os relatos prestados pelos guardas em juízo são seguros, bem como, a versão apresentada em solo policial é harmônica e coerente com a apresentada em juízo. Ambos os relatos são eivados de verossimilhança, pois deduzidos de maneira insuspeita, oferecendo uma narrativa detalhada de como os fatos se deram. Ressalte-se ainda que, conforme se verifica dos depoimentos dos policiais, eles se encontravam em patrulhamento em ponto conhecido por ser tráfico de drogas e lá avistaram a acusada, também pessoa comumente relacionada ao tráfico. Note-se que foi o comportamento da acusada que motivou a abordagem, vez que buscou se evadir do local, ingressando no imóvel, assim que avistou a viatura. Outro fator a ser considerado é a quantidade de droga e o alto valor em dinheiro apreendidos, não havendo, por tanto, que se falar em posse para consumo pessoal, uma vez que a quantidade, acondicionamento, forma de armazenamento e os valores apreendidos demonstram com clareza que se tratavam de drogas direcionadas para a venda à terceiros. Cumpre frisar que as testemunhas são guardas municipais, não havendo motivo específico para se duvidar da credibilidade de suas atuações. Em verdade, na atuação de tal ofício deve-se presumir, ao menos, até prova em contrário (que não existe no caso dos autos), que as testemunhas agiram dentro de seus direitos e deveres. Ademais, o contexto em que os fatos se deram, ou seja, de flagrância, permite a certeza visual do crime, em razão da direta constatação das ações, valendo, relembrar, que o flagrante delito conduz à irrefutabilidade das provas sobre a autoria, permitindo a adequada incidência da justiça repressiva sobre o transgressor. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à esta prova oral em análise. Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas privilegiado circunstanciado – Artigo 33, §4º, c. c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006 - Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Palavra dos policiais – Validade – Precedentes – Policiais que não tinham motivo algum para falsamente incriminar um desconhecido inocente – Insubsistente alegação de ausência de provas ou a desclassificação para uso - Condenação mantida – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma exacerbada – Necessidade de afastamento da causa de aumento relativa à proximidade de estabelecimento educacional – Tal circunstância não foi descrita na exordial – Ausência de correlação entre acusação e sentença - Ademais, não restou demonstrado nos autos a proximidade com estabelecimento de ensino –– Regime inicial fechado – Adequado ao caso concreto – Diante do quantum de pena, era mesma inviável a substituição – Gratuidade da Justiça – Necessidade - Deve-se presumir verdadeira a alegação de hipossuficiência formulada por pessoa natural – APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1500200-46.2019.8.26.0622; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapeva - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 30/07/2020; Data de Registro: 30/07/2020) Repiso, ainda, que os guardas municipais, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, até porque inexistem impedimentos de ordem moral para afastá-los, como já decido pelo Superior Tribunal de Justiça: “Cálculo da Pena – Tráfico de Entorpecentes – Agente flagrado tendo em depósito e guardando 33,67 gramas cocaína sob a forma de "crack" (03 pedras), 101,11 gramas de cocaína (82 porções) e 607,01 gramas de maconha (01 "tijolo" e 02 "tabletes") – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Exacerbação da pena-base seguindo os critérios norteadores previstos no art. 42 da Lei n. 11.343/06, em razão da quantidade e a variedade do entorpecente apreendido – Admissibilidade Nos casos de tráfico de entorpecentes (art. 33, da Lei n. 11.343/06) é perfeitamente admissível a elevação da pena-base com base na quantidade e variedade mais nociva do tóxico apreendido, nos termos do art. 42 da Lei de Tóxicos. Cálculo da Pena – Tráfico de entorpecentes – Agente reincidente – Inaplicabilidade da redução da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06 O fato de o agente ser reincidente afasta a possibilidade de incidência da redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, em razão de expressa vedação legal neste sentido, uma vez que, dentre os requisitos previstos para referido benefício, consta a primariedade do agente. (TJSP;  Apelação Criminal 1500212-53.2020.8.26.0613; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Casa Branca - 1ª Vara; Data do Julgamento: 30/04/2021; Data de Registro: 30/04/2021) Não há que se falar em contaminação da prova, pelo fato de os guardas municipais que testemunharam no processo viverem em união estável. Ambos participaram da mesma diligência e presenciaram os mesmos fatos, o que justifica apresentarem igual descrição acerca do ocorrido. Não há que se falar também em nulidade da diligência, uma vez que o ingresso na residência se deu por força da ocorrência de flagrante delito. Com relação ao crime de associação para o tráfico, verifico que não restou suficientemente comprovado nenhum dos elementos constitutivos do crime como o ajuste prévio, divisão de tarefas ou atuação conjunta com certa estabilidade de propósitos. A atuação policial foi ostensiva e momentânea, não havendo nenhuma prova nos autos que indique que a acusada e a adolescente praticavam a traficância com estabilidade e organização ou sequer alguma habitualidade. Portanto, afasto desde já o crime de associação para o tráfico. Inegável, no entanto, a participação da menor Lara Vitória Barboza Bueno na ação criminosa de tráfico de drogas.  A menor se encontrava dentro do imóvel, na frente do qual se realizada a venda dos produtos, no mesmo cômodo onde estava uma pochete contendo mais drogas e alta quantia em dinheiro, e ainda sustenta um relacionamento amoroso com a acusada, ou seja, inviável de se crer que estivesse naquele local totalmente alheia e intocada pela prática criminosa que se desenrolava, sendo bastante claro que a acusada praticava o crime em tela em sua companhia. Não vislumbro, no entanto, a prática do delito de corrupção de menores previsto pelo artigo 244-B da Lei 8.069/90, visto que não houve demonstração da efetiva corrupção ou facilitação da prática do delito de tráfico. Por outro lado, os fatos descritos na denúncia se amoldam à hipótese do artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, uma vez que o delito envolveu adolescente. Somando-se tal contexto, às demais provas reunidas, impõe-se o édito condenatório calcado nas sinceras provas coligidas que demonstram seguramente sua atuação na prática do tráfico de drogas. Portanto, demonstradas a autoria e a materialidade, passo à dosimetria das penas. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, majoro a pena base em razão da grande quantidade e da alta lesividade das drogas apreendidas, de modo a fixá-la acima de seu mínimo legal em 05 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de 560 dias-multa para o crime previsto pelo artigo 33, caput da Lei 11.343/06. Reconheço a atenuante da menoridade relativa, de modo que reduzo a pena para seu mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão e o pagamento de 500 dias-multa. Na terceira fase, em virtude da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, aumento a pena em 1/6, alcançando a pena de 05 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Reconheço cabível também o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, de modo que reduzo a pena em 2/3, chegando à pena de à pena de 1 ano 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa. Torno essa pena definitiva à míngua de outras circunstâncias modificadoras. Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por falta de maiores elementos que indiquem ser o acusado portador de situação econômica favorável. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para absolver MARIA EDUARDA GRIGOLETO DA SILVA SOARES dos crimes previsto pelos art. 35 da Lei 11.343/06 e art. 244-B da Lei 8.069/90, e para condenar MARIA EDUARDA GRIGOLETO DA SILVA SOARES qualificado nos autos às fls. 11/13, à pena de 1 ano 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa no valor unitário mínimo legal previsto no art. 43 da Lei 11.343/06, por incursão no artigo 33, caput, c.c. art. 40, VI, ambos da Lei n. 11.343/06. Em razão da pena cominada, o regime inicial será o ABERTO. Substituo a pena privativa de liberdade, por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de um salário mínimo, ambas a serem vertidas em favor de entidade de finalidade social, a serem indicadas pelo juízo da execução. Uma vez que a acusada respondeu ao processo em liberdade, assim também o poderá responder em caso de recurso. Eventual detração da pena deverá ser valorada no juízo da execução penal. Condeno à acusada aos pagamentos das custas processuais. Desde já declaro o perdimento dos valores e bens apreendidos e determino a destruição das respectivas drogas, se o caso. Publicada em audiência, saem os presente intimados. Cumpra-se.  Pelo Ministério Público foi dito que não desejava recorrer. Pela ré e pelo advogado da ré foi dito que não desejavam recorrer. Pela MM. Juíza foi deliberado: Aguarde-se o prazo recursal obrigatório do Ministério Público. Saem os presente cientes e intimados. Resta consignado que foi permitida às partes a leitura deste termo que, após a manifestação de suas concordâncias quanto ao seu teor, foi assinado pela MM. Juíza. Lido e achado conforme. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Eu, (Tânia Barbeta Bovo, matrícula M367511), digitei.