1500845-18.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARISE TERRA PINTO BOURGOGNE DE ALMEIDA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... e reforçou não ter envolvimento com o tráfico de drogas. Disse que não sabia que Wallace era traficante. Já foi usuário do entorpecente maconha e já esteve internado para tratamento. Nunca esteve envolvido com o tráfico de drogas. Por fim, disse que sua amásia não é usuária de entorpecentes (fls. 05).
Em juízo repetiu a mesma versão, dizendo que nada recebeu das mãos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500845-18.2021.8.26.0617 - Controle nº 2021/000459
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Indiciado:
BRUNO DONIZETTI GONÇALVES e outros


Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida





Vistos.


BRUNO DONIZETTI GONÇALVES, WALLACE GABRIEL NUNES DA SILVA e CRISTIANE PATRÍCIA DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 14 de junho de 2021, por volta das 7h50min, na Praça Nossa Senhora da Conceição, n.º 114, Eugênio de Melo, nesta comarca, agindo previamente ajustados e nutrindo identidade de desígnios, cada um deles fazendo sua a ação do outro, estariam trazendo consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, com a finalidade de entrega a consumo de terceiros, 21,95g de cocaína, distribuída em 38 pinos plásticos, e 4,93 g de crack, distribuído em 33 pedras, conforme denotam o auto de exibição e apreensão de fls. 42/43 e os laudos de constatação e de exame químico-toxicológico de fls. 126/128 e 141/143.
Os acusados foram notificados (fls. 290, 292 e 300) e ofereceram defesa preliminar (fls. 297 e 301/302).
Recebida a denúncia (fls. 307/308), os réus foram citados (fls. 352, 357 e 359).
Durante a audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, os réus foram interrogados.
Encerrada a fase probatória, o Ministério Público, em debates orais, pugnou pela condenação dos acusados nos termos da inicial, sem qualquer benefício na aplicação da pena.
A Defesa de Wallace, por sua vez, requereu sua absolvição dos acusados por insuficiência de provas. Pediu nulidade da prisão feita por guardas municipais e consequentemente nulidade de toda a prova. Subsidiariamente pediu aplicação do benefício do artigo 33, parágrafo 4.º, da Lei de Drogas, penas substitutivas, regime menos gravoso para início do cumprimento de pena e recurso em liberdade. 
A Defesa dos réus Cristiane e Bruno manifestou-se no mesmo sentido. Sustentou nulidade da prisão feita por guardas municipais e consequentemente nulidade de toda a prova. Subsidiariamente pediu absolvição por falta de provas ou aplicação do benefício do artigo 33, parágrafo 4.º, da Lei de Drogas, penas substitutivas, regime menos gravoso para início do cumprimento de pena e recurso em liberdade. 
Relatado.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Rejeito inicialmente a preliminar de nulidade do feito por nulidade das provas obtidas de forma ilícita decorrente da prisão feita por guardas civis municipais. 
Conforme disposições constitucionais, a prisão em flagrante pode ser realizada por qualquer do povo, e nessa disposição se inserem os guardas municipais no exercício regular de suas atribuições que, na hipótese, exerciam suas atribuições de vigilância e verificaram a circunstância descrita na inicial nas proximidades de uma praça, efetivando a prisão em flagrante dos acusados pela prática de crime permanente depois que visualizaram Wallace entregando uma bolsa amarela a Bruno, que a lançou em uma residência. 
No caso, é irrelevante o fato de não terem os guardas municipais poder de polícia. Qualquer do povo pode prender quem quer que esteja cometendo um crime. Na hipótese, trazer consigo para fins de comércio, sem autorização legal, substância entorpecente é crime permanente e, enquanto durar, legítima a ação de quem quer que seja para prender os autores, independentemente de ter ou não poder de polícia. 
No caso, havia fundada suspeita para abordagem diante da troca suspeita realizada entre os agentes e na sequencia Bruno ter jogado algo dentro de uma residência ao avistá-los. 
Posteriormente, após análise de imagens de câmeras do CÓI, Cristiane foi surpreendida guardando a sacola amarela que não havia sido localizada, tendo os guardas encontrado as drogas dentro da fralda da criança de colo que ela carregava. 
Havendo situação de flagrante em relação aos três, não há se falar em nulidade da prisão.

No mérito, a materialidade delitiva restou provada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 38/41, auto de exibição e apreensão de fls. 42/43, laudo de constatação provisória de fls. 45/47, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 141/143, com resultado positivo para cocaína, laudo pericial de fls. 144/148 e relatório de fls. 197/215.
A autoria do tráfico ficou seguramente caracterizada em relação aos réus.
Na fase pré-processual, o réu Bruno declarou que é autônomo e trabalha como lavador de veículos. A sua residência fica localizada na Praça Nossa Senhora da Conceição e é alugada, sendo que utiliza o quintal dela para trabalhar como lavador de veículos. Cristiane Patrícia dos Santos é sua amásia faz dois anos, e com ela tem um filho de um ano e três meses, sendo que também moram na mesma residência duas filhas de Cristiane. Disse que conhece a pessoa de vulgo “Gordão”, esclarecendo que não sabia que seu nome era Wallace, e que este passou a frequentar seu lava jato faz dois meses. Disse que “Gordão” é motoboy e costuma entregar lanches e marmitex vendidos pela Paloma Lanches, sendo esta irmã de Wallace. Na data dos fatos, por volta das 07 horas da manhã, foi procurado por Wallace, o qual queria lavar a motocicleta e o interrogando pediu para Wallace aguardar, pois iria comprar pão. Ao abrir o portão para sair, foram abordados por Guardas Civis Municipais, que efetuaram revista pessoal no interrogado e nada foi encontrado. Passaram a revistar Wallace e caiu nos pés dele um pacote. Quando os Guardas Civis Municipais abriram o pacote, encontraram papelotes com cocaína. Nada sabe sobre as drogas que foram encontradas com sua amásia. As drogas encontradas pertencem a Wallace e reforçou não ter envolvimento com o tráfico de drogas. Disse que não sabia que Wallace era traficante. Já foi usuário do entorpecente maconha e já esteve internado para tratamento. Nunca esteve envolvido com o tráfico de drogas. Por fim, disse que sua amásia não é usuária de entorpecentes (fls. 05).
Em juízo repetiu a mesma versão, dizendo que nada recebeu das mãos de Wallace. Viu a abordagem de Wallace e uma bolsa transparente caindo nos pés dele no momento da revista. Somente posteriormente Cristiane foi levada para a delegacia. Não soube esclarecer o teor de algumas mensagens de seu celular, dizendo que o comprou usado. Reconheceu, contudo, algumas mensagens extraídas do mesmo número, mencionando que não tinham relação com o tráfico.  Sobre as imagens, não soube explicar o dinheiro que consta à fls. 212/213. 
O réu Wallace, em solo policial, relatou que conhece Bruno e Cristiane, os quais são donos de um lava rápido, e que foi levar sua motocicleta para lavar. Chamou por Bruno e ele atendeu sem sair da sua casa. Quando Bruno abriu o portão para o interrogado entrar com a motocicleta, foram abordados por Guardas Civis Municipais. Em revista pessoal, um dos Guardas Municipais localizou dentro de uma bolsinha que o interrogado portava, os entorpecentes crack e cocaína. Esclareceu que as drogas eram para o interrogado deixar nas proximidades da linha do trem e que iria embora. Quanto ao dinheiro localizado, disse que cem reais pertenciam ao interrogado e oitenta reais pertencem a sua esposa, fruto do trabalho do interrogado como motoboy e da sua esposa como chapeira na lanchonete da irmã do interrogado, de nome Paloma Santos de Oliveira. Indagado sobre o lugar e quem entregou as drogas para serem deixadas nas proximidades da linha do trem, disse que as pegou no local onde estava, mas não irá dizer quem as entregou, pois teme por sua vida. Afirmou que tinha apenas as drogas que foram encontradas pelos GCMs e negou ter outras drogas ou que tivesse dispensado outras drogas (fls. 07).
Em juízo negou que estivesse com qualquer entorpecente. Mencionou que estava entrando no lava-rápido e iria esperar Bruno lavar sua moto quando foram abordados por guardas civis. Disse que nada passou para Bruno e que desconhecia as mensagens de áudios extraídas de seu celular. Sobre as imagens com armas, disse que não eram armas verdadeiras. 
A ré Cristiane, na fase extrajudicial, declarou que é amasia de Bruno Donizeti Gonçalves e com ele tem um filho de um ano e um mês e residem na Praça Nossa Senhora da Conceição, 114, Eugênio de Mello, local dos fatos, onde também prestam serviço de lava-rápido. Conhece a pessoa de vulgo “Gordão”, ficando nesta oportunidade sabendo que seu nome é Wallace, e que este costuma levar a motocicleta para lavar no seu estabelecimento comercial. Estava dentro da sua casa e ouviu Bruno gritar por ela. Saiu na porta da residência, vendo uma dos Guardas Civis Municipais revistando Wallace, e viu quando Wallace jogou uma bolsinha pequena no quintal da sua residência, sendo que ficou muito assustada, não sabendo o que tinha dentro da bolsinha. Com medo de que fossem drogas e que os Guardas Civis achassem dentro da sua residência, acabou pegando-a e colocando-a entre seu corpo e a do seu filho, aguardando o desfecho da abordagem. Em seguida, vendo que Bruno seria preso, abriu a bolsinha que Wallace tinha dispensado e viu que tinha além de dinheiro, uns saquinhos com drogas. Diante dos fatos, entregou para um dos Guardas Civis, dizendo que a bolsinha tinha sido jogada por Wallace durante a revista pessoal e que ela tinha testemunhado ele dispensando a bolsinha. Esclareceu que não sabia que Wallace participava do tráfico de drogas e que ele apenas aparece no local para lavar sua motocicleta. Bruno não tem relação com o tráfico de drogas e que apenas trabalha no lava-rápido. Toda a droga e dinheiro estavam com Wallace. Não tolera qualquer tipo de entorpecente dentro da sua residência ou permite que seu amásio faça uso. Indagada se os guardas municipais adentraram em sua residência, respondeu que sim e efetuaram buscas, mas nada foi encontrado. Indagada se autorizou a entrada dos guardas municipais, respondeu que sim, autorizou. Esclareceu que Bruno já foi usuário de entorpecente, mas nos últimos dois anos nunca fez mais uso de maconha. Contou que franqueou a entrada dos Guarda Civis Municipais na sua residência, sendo que nada foi encontrado de ilícito e repete que foi a interroganda quem entregou a bolsinha com o dinheiro e as drogas para os Guardas Municipais, bolsinha esta que Wallace jogou dentro da sua residência, depois que as buscas foram efetuadas e nada havia sido encontrado. Negou participar do tráfico de drogas. Alega que Wallace chegou com a motocicleta e já foi abordado pelos GCMs. Informou que Wallace foi abordado por volta das 07h30min, sendo que testemunhou a abordagem (fls. 09). 
Em juízo disse que foi chamada pelo marido e viu os guardas segurando Wallace, mencionando que ele tinha drogas. Alegou que seu marido foi levado à delegacia como testemunha e que depois achou uma bolsinha tipo de moedas amarela e logo foi abordada pelos guardas civis, não guardando a droga nas vestes de seu filo. 
As versões dos réus, além de contraditórias, restaram isoladas das demais provas colhidas sob o crivo do contraditório. 
Com efeito, os guardas municipais Denis e Luiz Gustavo narraram, Denis em ambas as fases do procedimento, que efetuavam ronda e, ao adentrarem na via pública da Praça Nossa Senhora da Conceição, em Eugênio de Mello, avistaram um indivíduo, posteriormente qualificado como Bruno Donizeti Gonçalves, entregando uma sacola transparente para outro indivíduo, posteriormente qualificado como Wallace Gabriel Nunes da Silva, momento este em que a equipe realizou a abordagem, sendo que os dois indivíduos inicialmente tentaram resistir, não obedecendo a ordem para colocarem as mãos na cabeça e afastarem as pernas. Foi lançado por cima do muro da residência de numeral 114 uma bolsa de cor amarela. Em busca pessoal, com Wallace foram encontrados, em uma bolsinha transparente, vinte e seis pedras de crack, vinte e quatro papelotes de cocaína e na sua blusa, na parte interna, a quantia de duzentos reais. Indagado sobre os fatos, Wallace confessou que ganha trinta reais para pegar as drogas e dinheiro do local e levar para outro local, apenas dizendo que seria na linha do trem, sem dar maiores detalhes. Em busca pessoal em Bruno, nada foi localizado. Indagado de ter jogado algo sobre o muro, relatou que não tinha jogado nada, mas confessou à equipe que vende drogas no local. Em seguida, dirigiram-se para a casa do numeral 114, tendo contato com a senhora Cristiane, mulher de Bruno, a qual autorizou a equipe a proceder à vistoria no local, mas nada foi localizado, nem mesmo o objeto dispensado por Wallace. Depois de perguntado à senhora Cristiane se haveria drogas no local, ela respondeu que não. Desta forma, Bruno e Wallace foram colocados em viaturas separadas para serem apresentados na delegacia de polícia. Enquanto se deslocavam, receberam informação que uma câmera do COI instalada nas proximidades, visualizou a ré Cristiane na posse da bolsinha que não haviam localizado. Então retornaram ao local e novamente abordaram ela. Perguntado se haveria droga com seu filho de colo, a mesma veio a chorar e informar que sim, então retirou da fralda da criança uma bolsinha de cor amarela e lhes entregou, onde havia quatorze papelotes de cocaína, sete pedras de crack e cento e vinte e oito reais em dinheiro. Indagada novamente de quem seria o entorpecente, ela respondeu que Wallace teria pedido para ela esconder. Diante dos fatos, todos foram encaminhados a Unidade Policial. Acrescentam que as imagens que mencionaram permanecem armazenadas no COI e podem ser disponibilizadas à delegacia (fls. 03/04).   
A testemunha Daniel nada esclareceu sobre os fatos.
Como se vê, a prova dos autos é segura quanto à responsabilidade dos réus pelo tráfico de drogas.
Os relatos seguros, coesos e detalhados dos guardas municipais permitem concluir com segurança que foram encontrados entorpecentes nas sacolas dispensadas pelos réus, bem como na bolsinha que estava com a ré Cristiane, sendo que as porções apreendidas de cocaína e “crack” eram evidentemente destinadas ao tráfico, tendo em vista a quantidade e forma de acondicionamento. Além disso, junto com as drogas também havia dinheiro trocado, o que revela a destinação comercial do entorpecente.  
Frise-se que os agentes não conheciam os réus e não teriam motivos para incriminá-los injustamente. Não há qualquer indício que mentiram com o intuito de prejudicar os acusados.
Observo, por oportuno, que as palavras dos guardas municipais são, em essência, coesas, seguras e isentas de contradições, razão pela qual merecem ser levadas em consideração, não havendo mínimos indícios de que forjaram a bolsa com os entorpecentes. 
As imagens extraídas de câmeras de segurança do Município revelam a dinâmica reproduzida pelos guardas municipais (fls. 165/188).
Inclusive com relação a Cristiane, que pega a bolsa amarela com drogas dispensada pelo marido, escondendo-a nas fralda de sua criança, como informaram os guardas municipais, o que revela que também participava do tráfico.
Além disso, as conversas extraídas dos celulares de Wallace e Bruno (fls. 197/215), bem como as imagens neles contidas comprovam o envolvimento de ambos com o tráfico. Há inúmeros diálogos com terceiros e fotos sugerindo que estavam seguramente envolvidos com a venda de entorpecentes, pois mencionam sobre pó que seria buscado na biqueira, Spin da polícia passando pelo local, assim como o Águia, recolhimento do dinheiro de biqueira, horário de venda de drogas, "caminhada", pedido de "neve", dentre outros. 
Neste passo, o tráfico de drogas se confirmou em relação aos acusados, razão pela qual não há que se falar em absolvição por insuficiência de provas.
Delineada a culpa, passo à análise das penas.
I) Conforme se depreende das certidões de fls. 241 e 246, os acusados Wallace e Cristiane são primários. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, nos termos do artigo 59 do Código Penal, as circunstâncias judiciais são favoráveis, razão pela qual fixo sua pena-base no mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, deixo de reduzir a pena de Wallace com fulcro no artigo 33, parágrafo 4.º, da Lei 11343/06, pois os diálogos extraídos de seu celular revelam que o tráfico não era ação isolada em sua vida, mas se dedicava a esta atividade criminosa. 
Quanto a Cristiane, não havendo notícia de que integre organização criminosa ou se dedique às atividades criminosas, reduzo sua pena em 2/3, fixando-as definitivamente em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, no mínimo legal.
Nesta seara, frise-se que o fato de ter cometido uma conduta de traficância não significa, por si, que se dedique à atividade ou integre organização criminosa, de modo a configurar motivo idôneo para afastar a causa especial de diminuição da pena, tendo em vista que incumbe à acusação demonstrar o não preenchimento dos requisitos previstos no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006.  Nesse sentido é a lição Renato Brasileiro de Lima:
 
“(...) quanto ao ônus da prova acerca da presença (ou ausência) dos requisitos previstos no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, é certo dizer que, em virtude da regra probatória que deriva do princípio da presunção de inocência, incumbe à acusação comprovar a impossibilidade de aplicação da referida causa de diminuição de pena, demonstrando que o acusado não é primário, não tem bons antecedentes, que se dedica a atividades criminosas ou que integra organização criminosa. Se não o fizer, a dúvida milita em favor do acusado, autorizando a aplicação da minorante. Afinal, como se observa a doutrina, fosse necessário que a defesa provasse os requisitos negativos de não se dedicar a atividade criminosa ou não integrar organização criminosa, haveria evidente violação à presunção de inocência, porquanto a prova negativa indeterminada é daquelas que se pode chamar de prova diabólica, tamanha a dificuldade em se desincumbir dela”    
 
A alegação de que tráfico de entorpecentes ser comandado, via de regra, por organizações criminosas (multinacionais), não implica, necessariamente, que o acusado, flagrado pela primeira e única vez em conduta de traficância, integre tais organizações, porquanto devem ser comprovados os requisitos da estabilidade e da permanência.
II) Conforme certidão de fls. 252/255, o acusado Bruno é multirreincidente, eis que ostenta duas condenações cujas penas foram extintas há menos de cinco anos (0049277-83.2012.8.26.0577 e 0005242-96.2016.8.26.0577).
Observo que uma outra condenação de porte de entorpecente para uso proferida nos autos nº 0008178-94.2016.8.26.0577 do Juizado Especial Criminal de São José dos Campos, não gera reincidência e nem maus antecedentes, conforme a atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 

“4. Ademais, a atual jurisprudência deste Tribunal Superior está firmada no sentido de que, se contravenções penais, puníveis com prisão simples, não têm o condão de gerar reincidência (art. 63 do Código Penal), também o crime de posse de drogas para consumo próprio, punível com medidas muito mais brandas, não deve gerar tal efeito. Nesse passo, se a condenação não se presta para configurar reincidência, também não pode, pelo mesmo raciocínio, configurar antecedente criminal desfavorável. (AgRg no HC 520.646/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 08/10/2019, DJe 21/10/2019)” 

Diante disso, na primeira fase da dosimetria da pena, considerando-o portador de maus antecedentes por uma de suas condenações, fixo sua pena-base 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no mínimo legal. 
Na segunda fase, em face da reincidência, elevo a pena-base em 1/6, fixando-a em 6 anos, 9 meses e 20 dias e 680 dias-multa.
Deixo de aplicar a benesse contida no artigo 33, §4º, da Lei 11343/06, pois o réu é reincidente e se dedica ao tráfico, o que por si só já afasta tal possibilidade
Torno as reprimendas acima definitivas à míngua de outros elementos modificadores. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os acusados: 
I) CRISTIANE PATRÍCIA DOS SANTOS ao cumprimento das penas de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, no mínimo legal, por infração ao artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06.
II) BRUNO DONIZETTI GONÇALVES SANTOS ao cumprimento das penas de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06;
III) WALLACE GABRIEL NUNES DA SILVA ao cumprimento da pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, no piso, por infração ao artigo 33,  caput, da Lei 11343/06.
Quanto à ré Cristiane, o Colendo Supremo Tribunal Federal, no HC 118.533, pacificou o entendimento que o tráfico privilegiado não deve ser considerado crime de natureza hedionda.
Assim, considerando o tempo de pena imposto, a sua primariedade, revisando o entendimento adotado por esta Magistrada há anos, em homenagem ao princípio da proporcionalidade e observados os critérios de individualização da pena, vez que as circunstâncias judiciais são favoráveis, fixo o regime inicial aberto, consoante disposto no artigo 33, §3º, do Código Penal.
Outrossim, preenchidos os requisitos previstos no artigo 44, incisos I a III, e artigo 77, caput, inciso III, do Código Penal, substituo as penas privativas de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo das penas substituídas, em entidade a ser definida pelo juízo da execução, além da prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário-mínimo em favor de entidade também a ser definida pelo juízo da execução.
Em caso de descumprimento do benefício, deverá iniciar o cumprimento da pena no regime aberto, com recurso em liberdade.
O réu Wallace não faz jus a penas substitutivas pelo tempo de pena imposto e dedicação ao tráfico, podendo iniciar o cumprimento da pena no regime semi-aberto, com recurso em liberdade.
Por sua vez, o réu Bruno não faz jus a penas substitutivas e tampouco ao sursis em razão do tempo de pena imposto. Ademais, é reincidente e portador de maus antecedentes. 
Pelos mesmos motivos e diante das circunstâncias do crime, bem como o comportamento e a personalidade do réu, a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena é medida de rigor. 
Poderá, contudo, recorrer em liberdade, visto que responder ao processo nesta condição e não deu causa à revogação do benefício, tendo comparecido a todos os atos processuais.
Por fim, após o trânsito em julgado, declaro o perdimento de bens e valores em favor da FUNAD, bem como proceda a Serventia as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Sentença registrada eletronicamente.
Custas na forma da lei.
P.I.C. 
São José dos Campos, 06 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA