1500591-13.2020.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE MARTINS CARDOSO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... não é concludente para a imputação de tráfico ilícito de entorpecentes.
O policial Erick narrou que dirigiram-se até a residência do réu em razão de denúncia anônima que informava tráfico de drogas. No local, residia o denunciado com a esposa, onde encontraram apenas a quantia de R$ 791,00 (setecentos e noventa e um reais) em dinheiro. O réu disse que não trabalhava e teria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
1500591-13.2020.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500591-13.2020.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO MARQUES DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO


Vistos.

DANILO MARQUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 09 de março de 2020, por volta das 19h10min, na Rua Dona Palmira, 242, Helena Maria, comarca de Osasco, mantinha em depósito, para comercialização e consumo de terceiros,  137,5g da substância entorpecente denominada cocaína, dividida e acondicionada em 250 (duzentos e cinquenta) invólucros plásticos e 58g também da substância entorpecente denominada cocaína, dividida e acondicionada em 100 (cem) papelotes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
 
Denúncia recebida em 16 de março de 2020 (fls. 71).

Réu citado (fls. 98). Resposta apresentada (fls. 104/113).

Antecedentes juntados, bem como laudo químico-toxicológico (fls. 74/75).

Durante a instrução processual foi ouvida uma testemunha arrolada pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.

Nas razões finais o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia.

A defesa pleiteou a absolvição do acusado. Alegou inviolabilidade de domicílio e insuficiência probatória. De forma subsidiária, requereu a desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28 da Lei de Drogas, pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal e regime diverso do fechado para inicial cumprimento de reprimenda (fls. 206/231). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Em sede preliminar, afasto a alegação defensiva que reclama violação de domicílio. O réu, em juízo, afirmou que ele e sua esposa autorizaram a entrada dos policiais em sua residência, após terem sido informados sobre a denúncia anônima.
No mérito, a ação é improcedente. A prova obtida durante a instrução processual não é concludente para a imputação de tráfico ilícito de entorpecentes.
O policial Erick narrou que dirigiram-se até a residência do réu em razão de denúncia anônima que informava tráfico de drogas. No local, residia o denunciado com a esposa, onde encontraram apenas a quantia de R$ 791,00 (setecentos e noventa e um reais) em dinheiro. O réu disse que não trabalhava e teria dito que o montante era produto de tráfico. Teria ainda apontado o local onde estava escondida a droga, ou seja, em outro endereço, cujo local tinha um portão que dava acesso para várias casas. Segundo o depoente, o réu teria aberto o portão e em seguida apontado a casa, que abriu com uma chave. Os entorpecentes estavam escondidos neste imóvel. A testemunha descreveu as drogas apreendidas. Disse que o local não era habitado, havendo apenas um colchão velho e as drogas. A esposa tudo acompanhou.

Ao ser interrogado, o réu negou a acusação, dizendo que estava em casa com a esposa, quando os policiais chegaram. Disseram que havia uma denúncia anônima que informava a existência de drogas na casa do réu. Ele e sua esposa autorizaram a entrada dos policiais. Disseram ainda que o réu era foragido, mas o acusado informou que possuía condenação anterior que havia sido devidamente cumprida. Não encontraram drogas no local, mas disseram que ele teria que comparecer à Delegacia para explicar melhor sua situação. O réu assim procedeu e lá chegando foi acusado de tráfico. Não foram encontrados entorpecentes na sua residência, mas o dinheiro sim. Ele esclareceu que o montante estava em um pote e era economia do mês para pagar o aluguel. Disse que não não sabe ler e escrever, negou uso de drogas e dependência química. Informou atividade lícita e vínculos sociais. Possui esposa e um filho pequeno. Compareceu ao Fórum e sempre acompanhou o presente feito.

Não obstante os esforços do Ministério Público, a outra testemunha não  compareceu em juízo para confirmar os fatos descritos na denúncia. A prova acusatória, portanto, acabou por se resumir em um único depoimento, ou seja, palavra contra palavra. 

Com é sabido, “os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, suas palavras servem a informar o convencimento do julgador” (RT 616/282-7, 433/383, 715/439 e outros).

Assim, os depoimentos devem ser recebidos como prova ordinária. Porque decorrentes de policiais, não têm presunção de veracidade. Nem sempre trazem em si mesmos o vício da suspeição. Devem, sempre, ser cotejados com as demais provas e circunstâncias do fato posto à persecução.

Mas, como é de praxe, civis não foram arrolados como testemunhas. Por outro lado, relembro que as drogas, segundo os relatos do depoente, não estavam na residência do acusado, mas sim em outro local, outra residência. Tal fato extraordinário reclama da acusação escorreita comprovação, o que não aconteceu nos autos. Ou seja, sequer houve flagrante da posse dos entorpecentes apreendidos nos autos, mas tão somente do montante narrado na denúncia. E toda a acusação se alicerça em pseudo confissão extrajudicial: durante a ocorrência o réu teria dito que, apesar de não ter sido flagrado em atividade ilícita, ele era sim culpado, o que foge à normalidade dos fatos e até mesmo da conduta humana. 

Crime se comprova. Ou existem elementos de convicção nos autos para condenação segura, ou a acusação está fadada ao fracasso. 

 Os policiais não presenciaram o réu em atos de mercancia ilícita, nem mesmo na posse dos entorpecentes descritos na denúncia. Também não restou devidamente comprovada a ilicitude da quantia em dinheiro apreendida no imóvel do acusado.

Nesse sentido:

“Para que se reconheça a existência de tráfico ou comércio de drogas, é mister prova absolutamente segura. No caso de dúvida em se saber se o réu é traficante ou usuário, deve subsistir a segunda hipótese, como solução benéfica do in dubio pro reo” (TJSP – AC 133.383-3 – Rel. Egydio de Carvalho – JTJ 140/276). 

“Sem embargo da grande quantidade da erva apreendida, havendo peculiaridades que tornam plausíveis as afirmações dos réus de que não pretendiam passar adiante a droga, manda a prudência sejam eles responsabilizados como usuários e não como traficantes. A prova do tráfico há de ser complementada pela acusação; não bastando para sua afirmação a única circunstância de ser grande a quantidade da substância apreendida” (TACRIM-SP – AC – Rel. Tomaz Rodrigues – JUTACRIM 58/339 - grifamos). 

A existência dos entorpecentes é incontroversa, restando controvertidas, como já dito, a propriedade ou posse e não se comprovou nenhum vínculo do réu com o suposto imóvel. 

E não é por demais relembrar o quanto é tentador o Direito Penal do Autor. O réu não é primário, circunstância que certamente contamina o livre convencimento do julgador. Mas, obtempero, trata-se da acusação de crime cuja pena mínima é de cinco anos de reclusão. O réu não pode ser considerado culpado em razão do seu passado, sob pena de presunção. Ainda que o medievo Direito Penal do Autor insista em se fazer presente de forma velada, o julgador deve se limitar aos fatos e às provas que lhe são apresentados. 

Recorro às lições de Guilherme de Souza Nucci: 

“Se a prática de uma infração penal é, sem dúvida, um mal à sociedade, mal maior é a busca de um culpado, sem qualquer cuidado e infringindo direitos fundamentais do homem. O Estado não pode ser tão mesquinho e delinqüente quanto o indivíduo possa ser, de modo que condenações injustas geram mais insegurança do que o próprio cometimento do crime. O direito à prova surge vigoroso nesse quadro, porquanto é inerente à defesa, indispensável esteio do Estado de Direito. Logo, cabe a cada magistrado cuidadosamente verificar como está formando sua convicção para que sua imparcialidade, como homem e como representante do Estado, seja o mais próxima possível do ideal”.

Em decorrência, a absolvição é medida que se impõe. 

Portanto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER DANILO MARQUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, da acusação do crime previsto no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, nos termos do art. 386, VII do Código de Processo Penal. 

Expeça-se o necessário. Autorizo xerox. 

P. R. I. C.


Osasco, 27 de abril de 2022.