1500981-20.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LUCAS SILVA BARRETTO
Comarca: Martinópolis
Foro: Foro de Martinópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... do Estado de São Paulo:
“Habeas Corpus. Tráfico ilícito de drogas. Sentença condenatória. Pedido de apelo em liberdade. Inadmissibilidade. Paciente permaneceu sob custódia do Estado durante a instrução processual. Ordem denegada” (HC nº 0276546-35.2011.8.26.0000, Rel. Des. Walter de Almeida Guilherme, j. 16/02/2012, V.U.).
E do Superior Tribunal de Justiça:
“A despeito do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Martinópolis
Foro de Martinópolis
1ª Vara Judicial
Rua José Henrique de Mello  nº 158, Martinopolis-SP - cep 19500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500981-20.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500981-20.2021.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2313261/2021 - DEL.POL.MARTINOPOLIS, 21444999 - DEL.POL.MARTINOPOLIS, 1261/2021 - DEL.POL.MARTINOPOLIS, 2313261 - DEL.POL.MARTINOPOLIS, 1261/21/208 - DEL.POL.MARTINOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON SOARES BARBOSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SILVA BARRETTO

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) representante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia ANDERSON SOARES BARBOSA, como incurso(s) na prática do(s) delito(s) tipificado(s) no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, ao argumento de que, no dia no dia 17 de novembro de 2021, por volta de 15h45, na Rua José Teodoro, nº 75, nesta cidade e Comarca, ANDERSON SOARES BARBOSA, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, 02 garrafas de cerveja da marca “Brahma Puro Malte”, 02 garrafas de cerveja tamanho “romarinho” da marca “Antartica”, 08 garrafas de vinho da marca “Campo Largo”, 04 garrafas de vodka da marca “Askov”, 10 caixas de fósforo da marca “Fiat Lux”, 03 latas de água tônica, 06 garrafas de guaraná da marca “Funada”, e um fogão elétrico de uma boca, avaliados em R$ 431,001, pertencentes à vítima Auto Posto Central.
               Oferecida denúncia, houve o recebimento em 18 de janeiro de 2022 (fls. 110/111), com citação (fls.145) e apresentação de resposta à acusação (fls. 151/154).
Confirmada o oferecimento da denúncia e não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal (fls.110/111), foi designada audiência virtual de instrução e julgamento nesta comarca.
Na audiência de instrução e julgamento, foi colhida prova oral.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que formulada. 
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado, apontando a fragilidade de provas; subsidiariamente, pediu a aplicação da pena mínima e os benefícios penais cabíveis.
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal.
Passo a análise da prova oral produzida.
Em sede de inquérito policial a testemunha Matheus Weslley Pinheiro Tardin, declarou que (fls.9): “que é frentista do Auto Posto Central, localizado a Rua Tenente Cassimiro Dias, n. 687, nesta cidade. Que nesta data, por volta das 15h50m, seguiu até o estoque do Posto, a fim de repor o as prateleiras e geladeiras da conveniência. Quando lá chegou, percebeu que o material estava desarrumado e que havia o consumo de algumas mercadorias - 02 garrafas de cerveja Brahma, duplo-malte e 02 garrafas de cerveja da marca Antártica Boa. No mesmo instante, do lado de fora do local, escutou um barulho e foi verificar o que estava acontecendo, avistando a presença de Anderson. Anderson aparentava estar embriagado - em razão do consumo das referidas garrafas de cerveja - e mantinha em sua posse o restante dos materiais descritos no campo próprio junto ao boletim de ocorrências. Ato contínuo, informou os fatos ao proprietário do Auto Posto, solicitando que ele mantivesse contato com a Polícia Militar e ao mesmo tempo, manteve Anderson sob sua custódia até a chegada dos policiais, vez que o havia flagrado comento o crime em questão. Destaca ainda que para ingressar junto ao local, Anderson danificou a porta dos fundos, quebrando as dobradiças. Destaca ainda que durante os momentos em que permaneceu com a custódia de Anderson, ele lhe disse: "eu sou bandido, não mexa comigo" - SIC. Que não se sentiu intimidade diante destas alegações. Por fim, afirma que acompanhou a condução de Anderson a esta Delegacia, sendo que em momento algum houve qualquer forma de agressão física ou psicológica."
A testemunha Bruno Henrique dos Santos, policial militar, esclareceu que (fls.10): “é policial militar em exercício nesta cidade de Matinópolis/SP. Que nesta tarde, recebeu via COPOM, ocorrência versando sobre furto em andamento junto as dependências do Auto Posto Central, nesta cidade. Deslocaram-se até o referido estabelecimento e lá mantiveram contato com o condutor Matheus, que relatou ser funcionário do Posto em questão e que havia acabado de flagrar o cidadão Anderson, logo depois de haver subtraído bens descritos no Boletim de Ocorrências. Afirma que ainda pelo local, Anderson confessou a subtração apontada por Matheus. Afirma ainda que Anderson danificou a dobradiça de uma das portas do local para cometer o crime. Ressalta que Anderson declarou ser "morador de rua", nascido na região de Piracicaba/SP, e estava passando por esta cidade. Por fim, destaca que Anderson apresenta anotações em seus antecedentes pelos crimes de furto e roubo. Durante a condução de Anderson à esta Delegacia, não foi feito uso de algemas, assim como Anderson não ofertou resistência.”
O depoimento foi confirmado pelo policial militar, em Juízo, sob o crivo do contraditório.
O acusado Anderson Soares Barbosa, perante autoridade policial, declarou que:  “atualmente é morador de rua e estava de passagem por esta cidade de Martinópolis/SP. Sobre as imputações que lhe foram direcionadas, afirma que nesses dias vinha dormindo junto a área externa de uma casa abandonada, nas proximidades do Auto Posto Central, e nesta manhã, por curiosidade, decidiu abrir a janela do local e verificou que em seu interior haviam diversas garrafas de bebidas alcoólicas. Assim decidiu tomar para si uma garrafa de vodka e uma caixa de cerveja. Afirma que isso ocorreu pela manhã, e que no momento de sua abordagem pelo policiais militares, estava na praça central desta cidade, consumindo a bebida. Ressalta que já esteve preso, sob a acusação dos crimes de furto e roubo. Quanto a comunicação de sua prisão, afirma que seus familiares não desejam manter contato consigo, assim como não mantém o número do telefone celular deles para informar. Afirma que durante sua condução não foi agredido pelos policiais. Por fim, afirma que durante sua permanência na carceragem desta Delegacia, recebeu alimentação e água."
Em juízo, o réu confessou os fatos. Afirma que estava alcoolizado e deliberou por entrar no local. Quando chegou ao local, forçou a porta, arrombando-a. Confirma que subtraiu os bens.
Pois bem. 
A materialidade delitiva resultou provada pelo boletim de ocorrência (fls.6/8), auto de exibição e apreensão (fls. 4/5) e laudo pericial de constatação de danos e objetos (fls.98/103), demonstrando de forma clara a existência da res furtiva decorrente da pratica delituosa praticada pelos réus, bem como pela prova oral colhida. 
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação. 
O acusado foi prendido em flagrante delito pelos policias militares, vindo, inclusive, a confessar parcialmente o crime. Desta feita, vislumbro que não há qualquer dúvida a respeito da autoria do delito. Os elementos contidos nos autos demonstram com clareza a dinâmica dos fatos.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia.
Não é caso de absolvição por falta de provas. Isto porque a confissão do acusado, sua prisão em flagrante, bem como os depoimentos das testemunhas, são mais do que suficientes para a condenação.
No mais, o delito foi consumado, vez que os bens ficaram na posse do acusado, ainda que por breve período de tempo. Desta feita, não é caso de aplicação da causa de diminuição da tentativa.
 Em relação à qualificadora do artigo 155, § 4º, incisos I, do Código Penal, entendo que houve a sua comprovação nos autos, na medida em que o furto foi cometido mediante rompimento de obstáculo, conforme atestado em laudo pericial (fls. 98/103) e pela própria confissão do acusado.
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Se a condenação é certa, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.
Na primeira fase de dosimetria, entendo que as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis, uma vez que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 128/132), impondo-se um aumento de 1/6 (um sexto) da pena base e obtendo-se 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, observo estar presente a atenuante da confissão espontânea, que fica compensada com a agravante da reincidência. Assim, permanece a pena-base inalterada.
Na terceira fase de dosimetria penal, nada a se considerar, tornando definitiva a pena de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária pela tabela prática do TJ/SP, desde a prática delituosa. 
Em atenção ao artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada e da análise das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência do acusado.
Não é caso de substituição por penas restritivas de direito ou suspensão condicional da pena, vez que o acusado é reincidente e possui maus antecedentes.
Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado ANDERSON SOARES BARBOSA, às penas de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 11 (onze) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, por ter praticado fato tipificado no artigo 155,§ 4º do Código Penal.
Comunique(m)-se ao(à)(s) ofendido(a)(s) a presente sentença, na forma do art. 201, § 2° do Código de Processo Penal.
O réu terá início de cumprimento de pena no regime fechado. Não vislumbro alteração nos motivos que substanciaram a decretação de sua prisão preventiva. Desse modo, deverá permanecer preso durante a fase recursal, se for o caso. Ademais, não faz sentido que o réu tenha esperado o julgamento preso e agora, condenado ao cumprimento de pena de reclusão com início em regime fechado, possa recorrer em liberdade.
Nesse sentido, veja-se decisão do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Habeas Corpus. Tráfico ilícito de drogas. Sentença condenatória. Pedido de apelo em liberdade. Inadmissibilidade. Paciente permaneceu sob custódia do Estado durante a instrução processual. Ordem denegada” (HC nº 0276546-35.2011.8.26.0000, Rel. Des. Walter de Almeida Guilherme, j. 16/02/2012, V.U.).
E do Superior Tribunal de Justiça:
“A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (RHC nº23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008, Habeas Corpus nº 0193431-48.2013.8.26.0000 - Voto nº 4.455 5)
Eventual progressão de regime e detração penal deverão ser avaliadas pelo juízo da execução.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo competente para adequação das condições da prisão.
Após o trânsito em julgado:
Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06;
Caso exista pena de multa, certifique a Secretaria a existência de fiança nos autos, a qual deverá ser aproveitada para o pagamento da pena de multa e da taxa judiciária, caso não concedida a gratuidade da justiça. Não havendo, ou havendo débito remanescente, expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público, na forma do art. 480 das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça, observando-se a desnecessidade de intimação do(a) condenado(a) para pagamento da pena de multa nos autos do processo de conhecimento (CGJ, Processo n. 2014/75969, Parecer n. 108/2022-J);
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
Ofícios de praxe;