1500495-34.2021.8.26.0551
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ricardo Truite Alves
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... 

“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. CRIME CONTINUADO. INAPLICABILIDADE. (...) REITERAÇÃO CRIMINOSA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O art. 71, caput, do Código Penal não delimita o intervalo de tempo necessário ao reconhecimento da continuidade delitiva. Esta Corte não admite, porém, a incidência do instituto quando as condutas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500495-34.2021.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500495-34.2021.8.26.0551
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2309879/2021 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 21378214 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2815/21/923 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2309879 - 01º D.P. LIMEIRA, 2815/21/923 - 01º D.P. LIMEIRA, 2309879/2021 - 1º Distrito Policial de Limeira
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tiago Roberto de Oliveira
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Truite Alves

Vistos.

TIAGO ROBERTO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, caput, combinado com o artigo 14, inciso II (por duas vezes), ambos do Código Penal, em concurso material de delitos. 

Consta do incluso inquérito policial que, na data de 12 de novembro de 2021, por volta das 17 horas, na Rua José Cristóvão Cardoso, nº 57, e na Rua Antônio Galzerani, nº 99, Vila Cláudia, neste município e comarca, o acusado tentou subtrair, para si, coisas móveis alheias, a saber, o veículo Honda/HR-V CTV, de cor branca, placas EFZ 8889 e o veículo GM/Astra Sedan CD, de cor prata, placas DIY 0799, mediante violência e grave ameaça exercida contra as vítimas Laís Santarosa, Adriano Rogerio Gonçalves e Julia Gonçalves, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.

Ao que se apurou, na ocasião acima referida, o denunciado ingressou no veículo Honda/HR-V CTV acima indicado, momento em que apontou uma réplica de arma de fogo à genitora da vítima Laís, pessoa idosa que ocupava o banco dianteiro do passageiro e anunciou o roubo. Seguidamente, a mãe da vítima desembarcou do automóvel e caiu. Ato contínuo, TIAGO não conseguiu dar partida no carro, por ser automático, motivo pelo qual o roubo não se consumou e o denunciado se evadiu correndo.

Ao chegar no segundo endereço supra, o denunciado avistou o ofendido Adriano saindo com o veículo GM/Astra Sedan CD acima referido e o abordou quando tal vítima fechava o portão. Imediatamente, TIAGO anunciou o roubo, com a réplica de arma de fogo já indicada. Em seguida, o denunciado embarcou no aludido veículo e apontou a réplica de arma de fogo contra a cabeça da vítima Julia, filha do ofendido Adriano, a qual ocupava o banco traseiro. No instante em que o denunciado empreendeu marcha no automóvel, a adolescente Julia com ele entrou em luta corporal, tendo TIAGO desferido um chute no rosto da mesma, enquanto populares ali chegaram e o detiveram, razão pela qual este segundo roubo também não se consumou.

Após, policiais militares foram acionados e prenderam o denunciado em flagrante delito. 

A denúncia foi recebida em 02 de dezembro de 2021 (fls. 114).

Defesa escrita veio aos autos (fls. 134).

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 141).

Durante a audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas e testemunhas, com interrogatório do acusado ao final (mídia).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

Alegações finais do Ministério Público (mídia) e da Defensoria Pública (fls. 163/179).   

É o breve relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Primeiramente, aprecio as preliminares levantadas pela Defesa. 

De início, saliento que as partes (Ministério Público e Defensoria Pública) iniciaram a formulação de perguntas diretamente às testemunhas, bastando verificar o teor da mídia de audiência. 

Houve obediência ao disposto no artigo 212 do CPP, que adotou o cross-examination no nosso ordenamento jurídico, não havendo adoção do sistema presidencialista por este magistrado.  

A ilicitude da prova relativa ao reconhecimento e seu desentranhamento dos autos é matéria que se confunde com o mérito da ação penal e naquela oportunidade será apreciada.  

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade restou provada pelo boletim de ocorrência (fls. 27/31), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 36/37), bem como pela prova oral colhida no curso da persecução penal. 
 
A autoria é certa.

Na delegacia, o acusado desejou permanecer em silêncio. Já foi preso e processado por roubo por três vezes (fls. 12). 

Em Juízo, o acusado disse que tem 34 anos. Trabalhava como soldador. O policial militar contou a verdade. Não entrou em luta corporal com a menina. Foi puxado pela camisa. Tomou socos. Foi contido. Tentou roubar os dois veículos. Não estava sob efeito de nada. Estava na rua há 3 anos. Ficou desempregado por conta da pandemia. Está arrependido. Fez uso de uma arma de airsoft (mídia).

Vejamos o teor da prova oral, em harmonia com a confissão judicial. 

A vítima Laís Santarosa contou que estava em uma loja de petshop, era uma sexta-feira. Estacionou o veículo e desceu para levar o cachorro. Sua mãe ficou dentro do veículo, que estava com a chave no contato. Quando estava saindo da loja viu que o roubador se aproximou do seu carro, com uma arma na mão, a apontou para sua mãe, gritando "perdeu, perdeu". A porta do carro foi aberta. Ele sentou no banco do motorista. Ela começou a bater no vidro pedindo para sua mãe descer. Ele dizia que iria mata-la e apontava a arma. A sua mãe é idosa e ficou muito nervosa, demorou um pouco para ela descer. Ao descer sua genitora acabou tropeçando e caiu. Ficaram escondidas na loja do petshop e observou aquele homem tentar sair com seu veículo por pelo menos quatro vezes. Como o carro é automático, o roubador não conseguiu sair do lugar. Ele desceu do automóvel muito nervoso e desistiu de levar o veículo. Com aquela arma na mão ele saiu correndo. Colocou sua mãe no carro para ir embora. Logo depois, dois quarteirões, viram o roubador detido pela população e na hora viu que se tratava do acusado. Estacionou e esperou a polícia militar chegar no local. Sua mãe ficou muito abalada e não pode comparecer ao distrito policial. Sua mãe sofreu algumas lesões na queda, ela foi medicada por estar nervosa. O acusado não fazia uso de toca, reconheceu quando ele estava no chão. Reconheceu ele pelo rosto e pela roupa. O réu estava muito nervoso quando da abordagem. Só viu ele entrando na delegacia. Sua mãe fez 53 anos de idade. Descreveu as características do acusado em audiência. O roubador não fazia uso de máscara. Reconheceu o réu em audiência (mídia).
 
A vítima Júlia Gonçalves disse que era por volta das 16h30min, seu pai iria buscar seu irmão na escola. Ele tirava o veículo. Estava no interior do automóvel. Seu pai desceu para fechar o portão. Viu que uma pessoa descia correndo. Não pensou em assalto. O local é movimentado.  Quando essa pessoa chegou perto, ele tirou uma arma e apontou na direção do seu pai. Seu genitor não reagiu e entregou o veículo. O roubador ingressou e por impulso pulou em cima dele. Reagiu ao assalto. Segurou a pessoa por trás. Seu pai não veio ajudar. Passou pelo banco da frente. A pessoa escapou e deu um chute no seu rosto. Levantou, saiu do carro e o segurou pela camiseta. A roupa dele ficou rasgada. O roubador estava desesperado e tentou fugir. Caiu de um jeito que bateu a cabeça com tudo no chão. Seu pai veio pra cima da pessoa e tentou pegar a arma do roubador. O objeto quebrou e foi jogado longe. Sua mãe saiu ao ver a cena e passou a gritar. A rua inteira ouviu e populares passaram a vir para oferecer ajuda. O vizinho ligou para a polícia. O roubador não fazia uso de máscara. A ação foi muita rápida, não ficou olhando os detalhes do rosto. Não reconheceu as pessoas mostradas em audiência (mídia). 

A vítima Adriano Rogério Gonçalves contou que tirou seu automóvel da garagem para buscar o filho na escola e desceu para fechar o portão. Sua filha estava no banco traseiro. Viu um homem descer a rua correndo. Ele atravessou a rua, se aproximou e sacou uma arma da cintura, anunciou o assalto e já entrou no automóvel, apontando a arma para ela. Sua filha Julia, de imediato, o agarrou pelo pescoço e começou uma luta corporal dentro do veículo. Aquele homem chegou a chutar o rosto dela. O roubador conseguiu descer, mas logo foi agarrado. A pessoa fazia uso de uma arma grande, ficou com medo, mas o objeto desmontou e ai notou que era um simulacro. A pessoa estava sem máscara. Não se recorda muito bem da pessoa, mas a descreveu em audiência. Não tem certeza quanto ao reconhecimento, mas acredita que seja o roubador o réu  (mídia).

Vale ressaltar a validade e o relevo da declaração prestada pelas vítimas de crimes contra o patrimônio, em conformidade com o entendimento jurisprudencial abaixo:

“(...) O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do STJ (AgRg no AREsp n. 482.281/BA – 2014/0048036-7 – Rel. Min. Marilza Maynard – 6ªT. – j. 06.05.2014 – DJE 16.05.2014 e AgRg no AREsp 297.871/RN 2013/0060207-3 – Rel. Min. Campos Marques – 5ª T. – j. 18.04.2013 – DJE 24.04.2013) e do TJSP (Ap. 0001741-12.2014.8.26.0220 – Rel. Des. Salles Abreu – j. 16.12.2015 – Dje 12.01.2016; Ap. 0084374-08.2014.8.26.0050 – Rel. Des. Ivan Sartori – j. 15.12.2015 – Dje 18.12.2015; Ap. 9000011-63.2005.8.26.0562 – Rel. Des. Souza Nery – j. 11/12/2015 – Dje 15.12.2015 e Ap. 0068148-59.2013.8.26.0050 – Rel. Des. Roberto Solimene – j. 06.08.2015 – Dje 07.08.2015).(...) (TJSP;  Apelação 0001059-45.2015.8.26.0536; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cubatão - 2ª Vara; Data do Julgamento: 06/02/2018; Data de Registro: 09/02/2018).

“Roubo qualificado – Reconhecimento fotográfico na delegacia – Identificação pessoal em juízo – Prova segura – Palavra da vítima segura e coerente – Suficiência para a condenação – Negativa isolada e não comprovada do réu – Condenação mantida (...)”.  (TJSP; Apelação 0017136-40.2010.8.26.0590; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de São Vicente - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/02/2018; Data de Registro: 05/02/2018).

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO (ART. 157, § 2º, inc. I, DO CÓDIGO PENAL). Absolvição por falta de provas – impossibilidade – materialidade e autoria delitivas comprovadas – réu reconhecido pela vítima – reconhecimento feito, por foto, na delegacia e ratificado, em Juízo, pessoalmente (...)”. (TJSP; Apelação 0101693-23.2013.8.26.0050; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 30ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/02/2018; Data de Registro: 08/02/2018).

O policial militar João Vitor Campos disse que foram acionados a comparecer por conta da notícia de tentativa de roubo de dois veículos em sequência. Logo que chegaram ao local o acusado estava detido por populares. No chão havia uma arma parecida com um revólver de porte grande. Quando recolheram viram que era um simulacro. Ficaram sabendo que com aquela arma ele tentou roubar dois veículos. Logo apareceram duas vítimas, donas dos veículos. A vítima Laís disse que estava com o veículo Honda/HRV e quando se dirigia ao veículo para sair do local foi abordada pelo réu com aquela arma, o qual exigiu a entrega do veículo. O réu sentou no banco do motorista, mas não conseguiu conduzir o veículo por ser automático. O acusado saiu em direção a outro local. Já a vítima Adriano contou que tirava da garagem o seu veículo GM/Astra, e quando fechava o portão da residência foi abordado pelo réu com a aquela arma, o qual exigiu a entrega do veículo. A vítima disse que o roubador sentou no banco do motorista para sair com o automóvel, mas a sua filha Julia que estava no banco traseiro o agarrou. Com isso começou uma gritaria e mais pessoas se aproximaram. O réu tentou fugir, mas a filha e outras pessoas o seguraram. A filha entrou em luta corporal com o ladrão. Outras pessoas conseguiram detê-lo e foram acionados. Não houve tentativa de linchamento. Julia tinha escoriações pelo corpo. Houve reconhecimento pelas vítimas. O local da tentativa do primeiro roubo é perto do segundo. Indagado, ele confessou a prática delitiva porque tinha uma dívida e precisava pagar com o roubo de veículo (mídia).

O policial militar Ricardo César de Oliveira, quando ouvido na delegacia, disse que foram acionados a comparecer na Vila São Luis com a notícia da tentativa de roubo de dois veículos na sequência. Logo que chegaram ao local o acusado estava detido por populares. O acusado estava agressivo e foi rapidamente algemado e colocado na viatura. No chão havia uma arma parecida com um revólver de porte grande. Quando recolheram viram que era uma arma de airgun. Ficaram sabendo que com aquela arma ele tentou roubar dois veículos. Logo apareceram duas vítimas, proprietárias dos veículos. A vítima Laís disse que estava na Rua João Cristóvão Cardoso com o veículo Honda/HRV e quando se dirigia ao veículo para sair do local foi abordada pelo réu com aquela arma, o qual exigiu a entrega do veículo. A genitora idosa estava sentada no veículo e desembarcou do veículo, chegando a cair ao solo de nervoso. O réu sentou no banco do motorista, mas não conseguiu conduzir o veículo por ser automático. O réu saiu do local em direção a Rua Antônio Galzerani. Já a vítima Adriano contou que tirava da garagem o seu veículo GM/Astra, e quando fechava o portão da residência foi abordado pelo réu com a aquela arma, o qual exigiu a entrega do veículo. A vítima disse que o roubador sentou no banco do motorista para sair com o automóvel, mas a sua filha Julia que estava no banco traseiro o agarrou. Com isso começou uma gritaria e mais pessoas se aproximaram. O réu tentou fugir, mas Julia e outras pessoas o seguraram. A filha entrou em luta corporal com o ladrão, o qual a derrubou e chegou a chuta-la no rosto. Outra pessoas conseguiram detê-lo e foram acionados (fls. 09). 

No que toca aos depoimentos de policiais militares, ao contrário do que sustenta a Defesa, é de rigor consignar que aqueles não podem ser valorados de forma depreciativa, mormente se de acordo com os demais elementos do conjunto probatório.

Nesse sentido:

“(...) Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10). (TJSP; Apelação 0003912-21.2015.8.26.0635; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/09/2017; Data de Registro: 25/09/2017).

Pelo que se verifica da prova oral colhida, a vítima Laís surpreendeu o acusado Tiago no interior do seu veículo Honda HRV apontando uma réplica de arma em direção à sua genitora, pessoa idosa que ocupava o banco dianteiro do passageiro. Ao sair do automóvel, a genitora caiu. Por não conseguir dar partida no automóvel, ele deixou a coisa e fugiu em disparada.

Logo em seguida, o acusado abordou a vítima Adriano saindo com o veículo GM Astra e exigiu a entrega da coisa quando esta fechava o portão. Houve anúncio de assalto com emprego da réplica de arma de fogo. Ao embarcar no automóvel, o réu apontou a arma contra a vítima Júlia, filha de Adriano, que estava no banco traseiro. 

Ao tentar deixar o local em poder do veículo, a adolescente Júlia entrou em luta corporal com o roubador, tendo o acusado desferido um chute contra a jovem. Populares intervieram e o acusado foi contido. 

A polícia militar foi acionada e o réu foi detido em flagrante delito. 

Veja-se que o depoimento de uma das vítimas foi firme no sentido de reconhecer, sem sombra de dúvidas, o réu Tiago como o autor do delito do primeiro roubo. O reconhecimento foi corroborado pelo relato do policial militar ouvido em audiência, assim como a confissão judicial, não sendo prova isolada. 

No mais, observo que não foram ouvidas testemunhas de Defesa que amparassem a alegação de falta de provas lançada pela combativa Defesa, devendo prevalecer o firme relato das vítimas e das testemunhas ouvidas sob o crivo do contraditório.  

A respeito do reconhecimento pessoal e da sua legalidade quando corroborado por outras provas, assim já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO EXTRAJUDICIAL. CONCURSO FORMAL. DOSIMETRIA. REGIME INICIAL. ALEGADA VIOLAÇÃO AOS ARTS. 226 E 564, IV, DO CPP; 33, §§ 2º E 3º, E 70 DO CP. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. (...) 2. Na espécie, ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC n. 598.886/SC (paradigma), não foi apenas o reconhecimento pessoal realizado pela vítima que embasou a denúncia ofertada contra o paciente pela suposta prática do crime de roubo; ao contrário, o inquérito policial mencionou, ainda, a situação em que foram localizados os suspeitos, pouco tempo após a subtração do veículo, e os depoimentos dos policiais que participaram da diligência (...) 5. Agravo regimental não provido”. (STJ, AgRg no AREsp 1572641/DF, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/02/2022, DJe 03/03/2022).

“PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. PRISÃO DOMICILIAR. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO E PESSOAL REALIZADOS EM SEDE POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INVALIDADE DA PROVA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL SOBRE O TEMA. AUTORIA ESTABELECIDA COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL. AGRAVO DESPROVIDO. (...) 2. Esta Corte Superior inicialmente entendia que "a validade do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório 3. Em julgados recentes, ambas as Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 4. Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de prova o reconhecimento fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial. No caso, além do reconhecimento da vítima, verifica-se prova testemunhal do policial civil Miguel, bem assim todos os indícios inferidos das circunstâncias corpo de delito que apontam para a autoria do recorrente. Há, pois, elementos probatórios suficientes para produzir cognição com profundidade adequada para alcançar o juízo condenatório. 5. Agravo regimental desprovido”. (STJ, AgRg no HC 612.588/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 24/08/2021, DJe 30/08/2021).

Da mesma forma, há julgados oriundos do Supremo Tribunal Federal (STF) que confirmam a validade e constitucionalidade do reconhecimento pessoal como prova apta a sustentar uma sentença penal condenatória, ainda mais quando corrobora por outras evidências nos autos, não sendo caso de desentranhamento, muito menos de ilicitude da prova, na esteira da jurisprudência que segue:

“AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO POR ROUBO. ALEGAÇÃO DE NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA FUNDADA EXCLUSIVAMENTE EM RECONHECIMENTO PESSOAL. INOCORRÊNCIA. (...) 2. Além disso, a condenação do paciente, ao contrário do alegado pela defesa, não foi baseada isoladamente no reconhecimento pessoal. As instâncias antecedentes assentaram a existência de outras provas aptas a subsidiar a manutenção da sentença condenatória, com destaque para o registro de que o paciente foi preso em flagrante próximo ao local dos fatos em poder do celular da vítima e da exata quantia em dinheiro que fora subtraída do caixa do estabelecimento. Precedentes. 3. Agravo Regimental a que se nega provimento”. (STF, HC 207000 AgR, Relator(a): ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, julgado em 04/11/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-223  DIVULG 10-11-2021  PUBLIC 11-11-2021).

“EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL. ROUBO QUALIFICADO. REGIME PRISIONAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. RECONHECIMENTO PESSOAL. NULIDADE PROCESSUAL. INOCORRÊNCIA. (...) 3. Além de facultativa a realização de reconhecimento pessoal, na espécie, a aludida diligência realizada em fase inquisitorial não foi a única prova produzida para efeito da condenação do ora Agravante. Precedentes. 4. Embargos de declaração recebidos como agravo regimental, ao qual se nega provimento.” (STF, HC 158659 ED, Relator(a): ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 06/11/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-242 DIVULG 14-11-2018  PUBLIC 16-11-2018).

Assim, respeitado o entendimento da combativa Defesa, o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e a autoria do crime de roubo imputado.

E houve grave ameaça pelo potencial intimidatório utilizado pelo acusado na prática do crime (emprego de réplica de arma de fogo). 

A respeito da grave ameaça no delito de roubo, trago à baila os ensinamentos de Cleber Masson:

“A grave ameaça é também chamada de violência moral ou de vis compulsiva. Consiste na promessa de mal grave, iminente e verossímil, isto é, passível de realização. Pode-se exteriorizar por palavras, gestos, símbolos, utilização de objetos em geral ou qualquer outro meio idôneo a revelar a intenção do agente de subjugar a vítima. Seu potencial intimidatório deve ser aferido no caso concreto, baseado nas circunstâncias ligadas à prática do crime, tais como o sexo e as condições físicas do agente e da vítima, o local e o horário do delito, entre outras (...) A grave ameaça, contudo, deve estar indispensavelmente ligada a uma subtração patrimonial. Do mesmo modo que não se podem exigir atitudes heroicas das pessoas, é também vedado concluir automaticamente pelo roubo nas atitudes das pessoas covardes (MASSON, Cleber. Direito penal esquematizado: parte especial – vol. 2. 6. ed. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO, 2014).

Os delitos se deram na forma tentada. Os crimes de roubo não se consumaram, porquanto o réu não logrou inverter a posse sobre os bens móveis. Os automóveis não foram efetivamente subtraídos das vítimas. 

Como é sabido, o roubo se consuma no momento da inversão da posse, cessada a violência ou grave ameaça empregadas. Tal entendimento se encontra consubstanciado na Súmula nº 582 do Superior Tribunal de Justiça: 

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.  

Não se acolhem também as versões de crime impossível ou desistência voluntária.

O crime impossível somente se configura quando, pela ineficácia absoluta do meio ou impropriedade do objeto, não se concretiza o resultado lesivo. Mas, para tanto, necessário que o meio empregado seja ineficaz ou o objeto seja impróprio, o que não foi o caso dos autos. Mesmo frustrado o proveito patrimonial esperado pelo roubador, houve crime de roubo tentado no caso em tela, não havendo absoluta ineficácia do meio ou do objeto. 

A desistência voluntária, o arrependimento eficaz e a tentativa apresentam em comum características de ordem objetiva e de conotação subjetiva. Nos três institutos, ocorre uma ação realizada pelo agente, cuja vontade, de acordo com o plano previamente esboçado, está dirigida à produção de um resultado ilícito que não chegou, contudo, a consumar-se. A partir daí, no entanto, os institutos se distinguem. A consumação não é alcançada por razões diversas: na tentativa, por circunstâncias alheias à vontade do agente; na desistência e no arrependimento eficaz, por manifestação de vontade do agente. 

No caso, o que frustrou a ação do réu é que a primeira ação delitiva foi interrompida pelo fato do veículo ser automotor, o que o assustou e provocou fuga. Na segunda situação, a vítima entrou em luta corporal e populares a socorreram. 

Veja-se que os delitos de roubo não se consumaram por circunstâncias alheias a sua vontade, e não por manifestação do acusado. 

Não assiste razão a Defesa quando alega atipicidade da conduta por não ter o agente ultrapassado a fase dos atos preparatórios. Embora o réu não tenha subtraído os bens, restou bem demonstrado que ele praticou os atos executórios do delito para efetuar a subtração ilícita de bens que lhes interessavam, mediante grave ameaça exercida com réplica de arma de fogo. 

Portanto, a única possibilidade possível para correta adequação entre conduta e norma penal é a prática do crime de roubo simples (artigo 157, caput, do Código Penal).  

Saliento que a embriaguez, voluntária ou culposa, não exclui a responsabilidade penal do acusado. Ainda que ele estivesse completamente embriagado e feito uso de drogas, o uso de álcool e de entorpecentes foi espontâneo, com o que deve ser responsabilizado e não afastado o seu dolo em razão da adoção em nosso ordenamento jurídico da teoria actio libera in causa. 

Recorde-se a advertência de Fernando Capez: 

“A embriguez não acidental jamais exclui a imputabilidade do agente, seja voluntária, culposa, completa ou incompleta. Isso porque ele, no momento em que ingeria a substância, era livre para decidir se devia ou não fazer. A conduta, mesmo quando praticada em estado de embriaguez completa, originou-se de um ato de livre arbítrio do sujeito, que optou por ingerir a substância quando tinha a possibilidade de não o fazer. A ação foi livre na sua causa, devendo o agente, por essa razão, ser responsabilizado”. (CAPEZ, Fernando. Curso de direito penal, volume 1, parte geral: arts. 1º a 120. 23. ed. São Paulo: Saraiva Educação, 2019). 

A embriaguez só é proveniente de caso fortuito quando o sujeito desconhece o efeito inebriante da substância que ingere. Em sendo voluntária, não há falar-se em exclusão da responsabilidade penal do réu. 

Por outro lado, não é o caso de reconhecimento dos pressupostos do crime continuado (artigo 71 do CP). 

Em que pesem os dois crimes de roubo noticiados serem da mesma espécie, havendo notícias de que foram cometidos em condições semelhantes de tempo e espaço e com alguma semelhança no modo de execução, não restou demonstrado o requisito subjetivo, ou seja, uma ligação concreta, por meio da qual, necessariamente, ficasse demonstrado que os crimes tenham sido praticados um em continuidade do outro. 

Assim, não se constatou que tenha havido um plano de ação comum ou um planejamento unitário, de modo a evidenciar que um crime tenha sido continuação do outro. Ademais, o acusado possui diversas passagens por outros crimes de natureza patrimonial, sendo assente o entendimento jurisprudencial de que a reiteração criminosa descaracteriza o crime continuado. 

À propósito, confira-se os precedentes do Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. UNIFICAÇÃO DAS PENAS. CONTINUIDADE DELITIVA. IMPOSSIBILIDADE. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS SUBJETIVOS E OBJETIVOS. REITERAÇÃO DELITIVA. ORDEM DENEGADA. Para crimes graves, roubos qualificados, praticados com violência ou ameaça contra vítimas diversas, a pertinência da regra do crime continuado deve ser avaliada com muita cautela pelo julgador. Embora, em tese viável, se reconhecida a continuidade, o incremento da pena deve ser efetuado com atenção aos parâmetros mais rigorosos do parágrafo único do art. 71 do Código Penal. A quantidade e a gravidade dos crimes praticados contra vítimas diversas, a diversidade de local e de tempo de execução, indicam habitualidade ou reiteração criminosa, que não comportam o benefício da unificação das penas pela continuidade delitiva. Ordem denegada” (STF, HC 109730, Relator(a): ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 02/10/2012, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-212 DIVULG 26-10-2012 PUBLIC 29-10-2012).

“RECURSO ORDINÁRIO EM “HABEAS CORPUS” – CRIME DE ROUBO – PRÁTICAS SUCESSIVAS – CRIMINALIDADE HABITUAL – MERA REITERAÇÃO DE CRIMES – DESCARACTERIZAÇÃO DO NEXO DE CONTINUIDADE DELITIVA – PRETENDIDO RECONHECIMENTO DA OCORRÊNCIA DE CRIME CONTINUADO –(...)- A prática reiterada e habitual do crime de roubo por delinquentes contumazes, reunidos em quadrilha, ou não, que dela fazem, mediante comportamento individual ou coletivo, uma atividade profissional ordinária, descaracteriza a noção de continuidade delitiva. O assaltante que assim procede não pode fazer jus ao benefício derivado do reconhecimento da ficção jurídica do crime continuado. A mera reiteração no crime – que não se confunde nem se reduz, por si só, à noção de delito continuado – traduz eloquente atestação do elevado grau de temibilidade social daquele que a pratica. Precedentes. - O reconhecimento do crime continuado – que afasta a incidência da regra do cúmulo material das penas – reveste-se de caráter excepcional, devendo, para os efeitos jurídico-penais dele resultantes, ficar plenamente configurado em todos os elementos e pressupostos que lhe compõem o perfil legal e a noção conceitual. –(...).” (STF, RHC 118460, Relator(a): CELSO DE MELLO, Segunda Turma, julgado em 22/10/2013, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-218  DIVULG 04-11-2013  PUBLIC 05-11-2013).

"HABEAS-CORPUS". CRIME CONTINUADO E REITERAÇÃO DELITIVA. UNIFICAÇÃO DA PENA. Quem faz do crime a sua atividade comercial, como se fosse uma profissão, incide na hipótese de habitualidade, ou de reiteração, delitiva, quem não se confundem com a da continuidade delitiva. O benefício do crime continuado (art. 71 do Código Penal) não alcança quem faz do crime a sua profissão. "Habeas-corpus" indeferido, por maioria”. (STF, HC 71940, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Relator(a) p/ Acórdão: MAURÍCIO CORRÊA, Segunda Turma, julgado em 21/03/1995, DJ 14-06-1996 PP-21074  EMENT VOL-01832-01 PP-00118).

Na mesma linha de raciocínio, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. CRIME CONTINUADO. INAPLICABILIDADE. (...) REITERAÇÃO CRIMINOSA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O art. 71, caput, do Código Penal não delimita o intervalo de tempo necessário ao reconhecimento da continuidade delitiva. Esta Corte não admite, porém, a incidência do instituto quando as condutas criminosas foram cometidas em lapso superior a trinta dias. 2. E mesmo que se entenda preenchido o requisito temporal, há a indicação, nos autos, de que o Réu, embora seja primário, é criminoso habitual, que pratica reiteradamente delitos de tráfico, o que afasta a aplicação da continuidade delitiva, por ser merecedor de tratamento penal mais rigoroso. 3. Agravo regimental desprovido.” (STJ, AgRg no REsp 1747139/RS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 13/12/2018, DJe 04/02/2019).

“(...) 1. Para a caracterização da continuidade delitiva é imprescindível o preenchimento de requisitos de ordem objetiva - mesmas condições de tempo, lugar e forma de execução - e subjetiva - unidade de desígnios ou vínculo subjetivo entre os eventos (art. 71 do CP) (Teoria Mista). 2. O Tribunal a quo afastou a incidência da benesse, ao concluir, com base nas provas produzidas nos autos, que trata-se de criminoso habitual, o qual registra diversas outras condenações por roubo, não atendendo, portanto, a condição subjetiva imposta pela norma. 3. Constatada a reiteração criminosa, e não a continuidade delitiva, inviável acoimar de ilegal a decisão que negou a incidência do art. 71 do CP, pois, na dicção desta Corte e do Supremo Tribunal Federal, a habitualidade delitiva afasta o reconhecimento do crime continuado. (...)5. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 303.990/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2014, DJe 13/11/2014).

Nesta senda, conclui-se que ausentes os requisitos subjetivos para o reconhecimento do crime continuado, impondo-se a aplicação cumulativa de penas.

Outrossim, reconhecida a tentativa de ambos os crimes de roubo, entendo que a redução deverá ocorrer no percentual médio (1/2), haja vista o iter criminis percorrido pelo réu na execução dos dois fatos criminosos.

Sendo caso de condenação, passo a dosar as penas. 

Na primeira fase, ante circunstâncias desfavoráveis, elevo a pena-base em 1/6 considerando o uso de réplica de arma de fogo para o cometimento dos crimes de roubo e as lesões físicas provocadas numa das vítimas (fls. 41). A pena-base será fixada em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, incide a agravante da reincidência (cf. F.A de fls. 104/109 e 110/113 – autos nº 0000526-07.2016.8.26.0551, 0005599-42.2014.8.26.0320 e 0024342-71.2012.8.26.0320), de acusado multirreincidente específico e que exaspera a pena em 1/5 (e não ¼), resultando em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias multa.

 Houve confissão do acusado e demonstração de arrependimento. Todavia, não há que se falar em compensação integral da agravante com a atenuante. 

Por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo nº 1.341.370/MT (Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 17/4/2013), a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça firmou orientação de que a reincidência específica não impede a integral compensação com a atenuante da confissão espontânea, ainda mais quando utilizada a atenuante para fundamentar a sentença condenatória.

No caso em julgamento, todavia, a multirreincidência inviabiliza a compensação integral da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, pois o agente que ostenta tal condição merece maior reprovação (cf. STJ, HC 375.917/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017; HC 344.262/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/04/2016, DJe 02/05/2016). 

A reincidência não implica dupla valoração negativa do mesmo fato. Nada impede o juiz de valorar negativamente na fase de fixação da pena a escolha do agente em voltar a delinquir, o que confere maior juízo de censura em relação a nova conduta delitiva praticada, não se tratando de nova punição do crime pretérito. Assim já decidiu o Supremo Tribunal Federal (STF):

"AGRAVANTE – REINCIDÊNCIA – CONSTITUCIONALIDADE – Surge harmônico com a Constituição Federal o inciso I do artigo 61 do Código Penal, no que prevê, como agravante, a reincidência". (STF, RE 453000, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Tribunal Pleno, julgado em 04/04/2013, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-194  DIVULG 02-10-2013  PUBLIC 03-10-2013).

Na terceira fase do cálculo, diminuo a fração dos delitos de roubo em metade (1/2) da pena e torno a reprimenda em 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa.

O réu deve ser condenado por dois crimes de roubo em concurso material de crimes. Não há que se falar em concurso formal (além do concurso material) como aludido pelo Ministério Público em sede de alegações finais orais, pois os veículos são de propriedade das vítimas Laís e Adriano (dois patrimônios distintos) e as demais vítimas aludidas pelo órgão ministerial (genitora de Laís e Julia – filha de Adriano) fazem parte do mesmo circulo familiar.

Ainda que tenha sido utilizada grave ameaça ou violência contra mais de uma pessoa, o agente responde por um só crime de roubo quando o patrimônio visado é de apenas uma delas. 

Nessa direção, confira-se:

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. PATRIMÔNIO ÚNICO. CONCURSO DE CRIMES. NÃO OCORRÊNCIA. 1. No delito de roubo, se a intenção do agente é direcionada à subtração de um único patrimônio, estará configurado um único crime, ainda que, no modus operandi, seja utilizada violência ou grave ameaça contra mais de uma pessoa. 2. Se o agente utiliza grave ameaça ou violência (própria ou imprópria) simultaneamente contra duas ou mais pessoas, mas subtrai bens pertencentes a apenas uma delas, responde por um só crime de roubo (MASSON, Cleber. Código Penal Comentado. 2ª ed., rev. atual. e ampl., São Paulo: Método, 2014). 3. Agravo regimental improvido”. (AgRg no REsp 1490894/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 10/02/2015, DJe 23/02/2015).

Como foram dois roubos praticados em concurso material (artigo 69 do CP), somo as penas para totalizar 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 

Como não há elementos acerca das condições financeiras do acusado, fixo o valor unitário da multa no mínimo legal.

Em consonância com o disposto pelo artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, sendo o réu multirreincidente, havendo emprego de simulacro de arma de fogo, deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado. 

O delito de roubo, por toda a violência e agressividade que lhe é intrínseca, não comporta reprimenda leve, que traduziria sensação de impunidade, estimulando a recidiva. Ademais, o acusado é reincidente específico, o que demonstra personalidade voltada a prática de delitos.  

Nos termos do art. 44 do CP, tendo sido o crime cometido mediante grave ameaça e sendo o réu reincidente, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar TIAGO ROBERTO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, no regime inicial fechado, com pagamento de 12 (doze) dias-multa., que serão calculados no seu menor valor, como incurso no artigo 157, caput, combinado com o artigo 14, inciso II (por duas vezes), ambos do Código Penal, em concurso material de delitos. 

O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez que permaneceu preso durante este processo e ainda persistem os fundamentos que determinaram a prisão, em especial, a necessidade de garantir a ordem pública, ante as nefastas consequências de crimes contra o patrimônio para a sociedade em geral e a probabilidade concreta de solto voltar a praticar a atividade criminosa, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra recolhido, anotando-se que é multirreincidente.

A detração penal será analisada em sede de execução, devendo se verificar a conduta carcerária do réu e os demais requisitos do processo de execução.

Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual ora deferida.

Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados.

P.R.I.


Limeira, 05 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA