1500519-08.2021.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... investigando a prática de crime de tráfico de drogas por parte de uma pessoa de vulgo “Caipira”, neste município. As informações obtidas indicavam que “Caipira” atuava na Rua Embira s/n, e utilizaria um veículo Mercedes Benz de cor branca (Informe Criminal 14.344.21-4). 
Tal investigação decorria de outra, também referente à prática de tráfico de drogas, nas cidades de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba-SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500519-08.2021.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500519-08.2021.8.26.0569
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2247414/2021 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 20180859 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2247414 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Marcio Roberto Borba e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA






Vistos.


I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
"Consta do incluso inquérito policial que, em data incerta, porém anterior ao dia 11 de setembro de 2021, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, DARCY ZANZOTTI RODRIGUES, GILMAR BARBIERI e MÁRCIO ROBERTO BORBA, qualificados, respectivamente, a fls. 43, 41 e 42, se associaram para o fim de praticar o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Consta dos inclusos autos de inquérito policial, no dia 11 de setembro de 2021, por volta das 03h45, em uma construção abandonada situado na Rua Embira, 533, Galpão, Jardim Umuarama, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, DARCY ZANZOTTI RODRIGUES, GILMAR BARBIERI e MÁRCIO ROBERTO BORBA, qualificados, respectivamente, a fls. 43, 41 e 42, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico, 114 quilogramas de cocaína acondicionados em invólucros constituídos por fitas adesivas retorcidas com material emborrachado encerrando porção de material sólido particulado, compactado na forma de tijolos, droga que determinam dependência química e psicológica, o que faziam sem autorização e agindo em desacordo com determinação legal ou regulamentar (laudo pericial a fls. 30/33). 
Segundo se apurou, DARCY é proprietário da empresa Sintita Rocha Sintetica, com atuação no segmento de fabricação de chapas sintéticas, utilizando como matéria prima resíduo de tinta eletrostática e dolomita. A empresa fabrica chapas inteiras, porém as peças são cortadas na própria empresa.
Cientes disso, integrantes de grupo criminoso voltado à prática de tráfico de drogas o procuraram e propuseram uma parceria: eles lhe pagariam a quantia de R$ 150.000,00 para que fabricasse vinte chapas sintéticas, onde seriam escondidos entorpecentes, de forma a permitir que fossem transportados sem que a conduta fosse descoberta pelas autoridades.
DARCY aceitou a proposta e, agindo em conjunto com GILMAR e MÁRCIO, produziu as chapas solicitadas; Estas chapas foram produzidas de maneira diversa da usual, contendo espaço para ocultar os entorpecentes. Para criação desses espaços, DARCY e os outros dois denunciados utilizaram duas formas retangulares.
Então, os denunciados preencheram esses espaços vazios com tabletes de cocaína e as chapas foram fechadas. Os denunciados elaboraram desenhos em papéis indicando a localização precisa de onde estavam ocultadas as drogas em cada chapa (vide fls. 237/238), de forma a permitir que as drogas fossem localizadas com mais facilidade pelos destinatários, evitando-se inclusive que os pacotes fossem danificados, pois poderiam quebrar precisamente os locais indicados.
Ocorre que policiais do DENARC estavam investigando a prática de crime de tráfico de drogas por parte de uma pessoa de vulgo “Caipira”, neste município. As informações obtidas indicavam que “Caipira” atuava na Rua Embira s/n, e utilizaria um veículo Mercedes Benz de cor branca (Informe Criminal 14.344.21-4). 
Tal investigação decorria de outra, também referente à prática de tráfico de drogas, nas cidades de Indaiatuba e Sorocaba (informe criminal 14.344.21-4). Durante esta apuração, foram realizadas diligências durante cerca de um mês nas duas cidades, inclusive com acompanhamento e captação de imagens dos denunciados, constatando-se a existência de associação criminosa e a possível utilização de mesas de resina para transporte de drogas.
Assim, no dia 11 de setembro, os policiais realizaram campana defronte a empresa de DARCY, ocasião em que verificaram que ele e MÁRCIO ingressaram no local.
Desconfiados da conduta, decidiram realizar abordagem.DARCY, demonstrando g o grande confiança na efetividade do meio de ocultação dedrogas criado, franqueou a entrada dos policiais e lhes apresentou documentos que demonstravam autorização para exercer atividades comerciais no local.
Durante a abordagem. GILMAR, que também já havia sido observado e fotografado na companhia dos demais durante as diligências, ingressou no local, sem saber da presença dos policiais.
Enquanto um dos policiais analisava a documentação apresentada, o outro analisava o local. Assim, este policial encontrou duas fôrmas retangulares, com dimensões similares a de tablete de droga. O outro policial, enquanto analisava os papéis, notou que, em um dos cadernos, havia um desenho que se tratava de uma espécie de um mapa para localização das drogas ocultadas nas chapas. Se tratava de um desenho de um retângulo, assim como as mesas, Dividida em quadrantes. Em alguns desses quadrante havia marcado um “x”, que indicavam justamente a localização dos entorpecentes. Isso corroborava informação recebida anteriormente pelos policiais.
Ao bater nas mesas nos locais indicados nos “mapas”, os policiais constataram que o som era diferente do que quando batiam nos outros locais da mesa, pois soava como se seu interior fosse oco.
Nesse momento, os três denunciado mudaram suas feições e passaram a demonstrar pânico. DARCY, de pronto, admitiu a guarda de drogas e tentou isentar os outros dois, afirmando “tem droga sim, senhor. mas os meninos não têm nada a ver”.
Quebradas as mesas, foram encontrados 113 (cento e treze) tabletes de cocaína, contendo o símbolo do naipe de paus, de cartas de baralho, com peso líquido de 114 quilogramas no total, tudo conforme laudo de constatação preliminar de fls. 30/33.
A quantidade de drogas em poder dos denunciados, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias em que foram apreendidas não deixam dúvidas de que eram destinadas à mercancia ilícita.
Ademais, não restam dúvidas a respeito da associação estável previamente estabelecida entre os denunciados para a prática do tráfico de drogas, eis que se utilizavam de um local preparado para aparentar a prática de uma atividade lícita (fabricação de mesas), possuíam documentação atinente à atividade supostamente lícita, e se utilizavam dos objetos para ocultarem e distribuírem a droga aos compradores destinatários.
Diante do exposto, denuncio DARCY ZANZOTTI RODRIGUES, GILMAR BARBIERI e MARCIO ROBERTO BORBA como incursos nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei n. 11.343/06, requerendo que, recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo penal, observando-se o rito especial, notificando-se os denunciados para oferecimento de resposta preliminar, recebendo a denúncia, ouvindo-se todos em audiência una e prosseguindo-se até final sentença condenatória."
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
Devidamente notificados (fls. 592, 676 e 681), os réus apresentaram suas defesas preliminares a fls. 612/626, 683/705 e 729/743. A denúncia foi recebida no dia 16 de fevereiro de 2016 (fls. 750/751) e os réus citados pessoalmente a fls. 793, 795 e 797. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e oito arroladas pelas defesas. Ao final, foram interrogados os réus.
II.1) Alegações finais do Ministério Público
O Ministério Público requer a condenação apenas do réu Darcy quanto ao crime de tráfico de drogas.
II.2) Alegações finais da Defesa
A Defesa de GILMAR, a fls.885/893, requer a absolvição com supedâneo no artigo 386, inciso IV, do CPP. A Defesa de MÁRCIO, a fls.899/906, requer a absolvição nos termos do entendimento do representante do Ministério Público.
A Defesa de DARCY, a fls.907/936, alega constrangimento ilegal decorrente de falta de justa causa para violação do domicilio do acusado. Requer ainda, caso seja diverso o entendimento, a absolvição quanto ao crime previsto no art. 35 da Lei Federal n. 11.343/06, por ausência elementar do tipo. Requer, por fim, fixação da adequada dosimetria penal para aplicar a causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei Federal n. 11.343/06, em seu patamar máximo, impondo-se o regime mais brando para o início de cumprimento da reprimenda e, por fim, aplicando-se a substituição da pena, nos moldes do artigo 44 do Código Penal. 
III) FUNDAMENTAÇÃO
Rejeito a preliminar.
Não há que se falar em ausência de justa causa para violação do domicilio. De fato, havia fundadas razões, devidamente justificadas nos autos, indiciando que no local ocorria uma situação de flagrante delito. De fato, houve prévia investigação, por vinte dias, da notícia de tráfico. Assim, diante da prévia investigação, estava evidenciada justa causa para o ingresso no galpão ocupado pelo réu DARCY.
III.1 Prova pericial
O laudo de exame toxicológico está a fls.840/842. Foram apreendidos 114 quilogramas de cocaína.
III.2 Prova oral
No interrogatório, o acusado Marcio Roberto Borba narrou que mora em Indaiatuba e sempre mexeu com Marmoraria. Que não está envolvido, os fatos não são verdadeiros. Que no sábado tinha ido buscar a serra makita de seu irmão. Que na sexta ele havia devolvido umas ferramentas que havia emprestado de Darcy. Que no sábado seu irmão pediu a Makita e ele foi buscar. Que Darcy passou na sua casa, pegou-o e foram juntos. Disse que quando o Darcy abriu o portão e já estavam no meio da empresa, alguém gritou para eles pararem, falando que era a policia e já pegaram o celular deles. Que os levaram para o fundo e colocaram sentado lá. Que conhece o Darcy há muito tempo, prestou e vinha prestando serviço para ele. Que ia ao local do fato sempre que havia serviço. Que na maioria das vezes fazia serviço na rua. Quando não tinha serviço externo, ajudava no serviço geral interno e mexia só com as pedras naturais. Afirma que havia formas grandes para trabalho futuro. Que o local não tem divisão por setor, é um barracão só. Que nunca se envolveu com coisas ilícitas, tem filhos e esposa.
No interrogatório  Gilmar Barbieri narrou que é pintor, que conheceu o Darcy por meio do Márcio. Que no dia dos fatos tinha ido até lá fazer um orçamento. Que já havia feito o reboque e uma mureta e faltava orçamento de pintura. Ao chegar ao galpão, Márcio e o Darcy já estavam detidos. Viu uma movimentação estranha, perguntou para um rapaz que estava lá sobre o Darcy e  essa pessoa lhe disse que ele estava no fundo. Quando entrou viu um pessoal quebrando as pedras. Disse que não sabia o quê estava acontecendo. Mandaram-no sentar. Que ele e Márcio são amigos de infância. Disse que esteve no local uns 10 dias antes, foi fazer um reboco e um pilar e não viu essas pedras lá e não viu nada de estranho quando estava lá. Fez o serviço e voltou no sábado para um novo orçamento. Que tinha uma vida tranquila, filhos, netos. Que mora no fundo da casa da mãe e tem um carro financiado.  
No interrogatório Darcy Zanzotti Rodrigues disse que mora em Indaiatuba e trabalha com Marmoraria. Disse que teria sido contratado para fazer chapas sintéticas. Disse que tinha uma marmoraria, ficou 9 anos no mesmo endereço, depois se mudou para esse galpão, onde começou a desenvolver o material sintético. Porém precisava de recursos para desenvolver seu trabalho. Que estava com problemas trabalhista e que então precisava de um sócio que tivesse dinheiro. Que achou como sócios Maurício e João Paulo. Que fizeram um contrato de gaveta e no começo de 2020 pensava em parar com a pedras e ficar só com o material sintético que estava desenvolvendo. A empresa chamava-se "colorstone". Que eles fizeram um aporte de 50 mil e ele fez as formas, vinte (20) delas para fazer as chapas. Com o restante dos aportes ele ia fazer a prensa e adquirir a politriz. Contudo, no final de fevereiro, eles disseram que iam fazer um distrato.  Disse que ficou desesperado. Em março assinou o distrato e isso  quebrou suas pernas. Disse que entrou numa crise, foi parar no hospital, entrou em depressão, ficou dois meses em casa e a vida foi virando de ponta cabeça, as contas começaram a falhar, pegou dinheiro com agiota, perdeu o caminhão. Além disso, sua mulher descobriu que estava com problemas no intestino e precisava fazer uma cirurgia. Que então resolveu anunciar as formas em alguns grupos de whatsapp. Que recebeu uma ligação de uma pessoa chamada Roberto, que se interessou pelas formas. Que esse Roberto foi ao galpão, aparentava ser uma pessoa de bom nível. Pareceu muito interessado, acabaram criando um vínculo ali e acabou se abrindo com a pessoa e acabou contando sobre seus problemas financeiros. Que Roberto perguntou quanto ele precisava para pagar a cirurgia e que respondeu que 150 mil pagava as despesas dele. Disse que estava vendendo 10 chapas e as outras 10 ele tinha esperança de reiniciar o projeto. Isso ocorreu no começo de julho. Que depois se falaram. Que no começo de agosto Roberto o procurou. Foi até o galpão, junto com João, que se dizia mestre de obras. Relatou que mexia com pré-moldados e falava como quem realmente entende de construção. Ele mostrou interesse e queria 14 formas e disse que pagaria 10 mil por cada uma. Porém havia uma condição, que era que fosse locado o galpão para eles por 30 dias. Então ele lhe pagaria 10 mil reais de locação e 20 mil reais de sinal pelas formas, à vista. Ele lhe disse que queria privacidade. Como o réu estava precisando de dinheiro, resolveu aceitar o contrato, nem desconfiou de nada. Disse que fez um contrato e um recibo de locação de 30 dias. Que pegou umas ferramentas pequenas e algumas coisas pessoais na empresa. Que a Rita, sua esposa, já tinha operado e estava saindo do hospital. Disse que recebeu o valor em dinheiro quando entregou o contrato. Que como as peças eram pesadas e precisariam de um Munck para retirá-las, não desconfiou o motivo da locação. Que durante a locação chegou a passar umas duas a três vezes em frente ao galpão. Que depois de 10 a 15 dias ele ligou dizendo que já havia terminado o serviço, mas que não iria levar as placas. Que havia tido um problema com o caminhão e quando fosse buscar as placas lhe pagaria os 120 mil restante. Disse ainda que o réu poderia voltar para lá imediatamente. Que então voltou e viu as chapas. Que elas tinham uns 15cm de largura. Que já era final de agosto, que ligou algumas vezes para ele retirar as placas e ele sempre respondia que iria. Que no começo de setembro ele ligou dizendo que iria retirá-las antes do feriado e levaria o restante do dinheiro. Ocorre que ele nunca foi. Que voltou a ir para empresa todos os dias. Disse que na sexta que antecedeu os fatos o Márcio foi até a empresa devolver uma caixa de ferramentas e que ficaram conversando fora do galpão. No sábado, por volta das 11h, o Márcio ligou dizendo que tinha deixado a serra makita do seu irmão na caixa de ferramentas e que seu irmão precisava dela. Disse que estava na rua, então pegou o Márcio e desceram para o galpão. Disse que abriu o portão, a porta e quando estavam dentro do galpão já escutou um barulho de portão e um estrondo na porta, como se alguém tivesse metido o pé. Vieram dois rapazes de bermuda, que não são estes que prestaram depoimento, identificaram-se como policiais, tomaram-lhes os celulares e os algemaram, levando-os então para o fundo. Disse que pediu mandado e eles disseram que não tinham mandado. Começou a escutar muita gente e barulho de alguém quebrando as coisas. Depois de 1h30 que estavam lá, chegou o Gilmar desesperado, algemado e dizendo que haviam achado drogas no galpão e cobrando o que estava acontecendo  e começaram a pressioná-lo. Que ficaram ali por umas 8 horas, sem comer, pressionado, muito barulho e que depois foram levados para São Paulo em carro comum. Dois policiais foram na frente e os três atrás. Disse que havia muita gente na empresa, muitos carros, não viaturas. Que Márcio e Gilmar estavam desesperados. Que os policiais lhe disseram para sustentar a história que ele estava falando. Que sempre foi um homem de bem, é casado, tem 5 filhos. Que tem uma familia estruturada. Que é uma pessoa de bem. Que não é bandido, sempre trabalhou muito, sempre com honestidade.          
A testemunha policial Ricardo narrou que haviam recebido notícia de tráfico de drogas na região de Indaiatuba, cujo traficante utilizava uma Mercedes branca e tinha o prenome de "caipira". Que se iniciou uma investigação. No local indicado, encontraram uma rua sem saída, cheia de galpões. Que passaram então a fazer observação velada, onde ficaram por uns 15 a 20 dias. Começaram a verificar o movimento daquela rua e perceberam que as empresas todas operavam com o mesmo padrão de horário de entrada, almoço e saída. Ocorre que no galpão abordado a situação era diversa: as pessoas saiam sem camisa, ficavam horas lá fora fumando e conversando. Que no sábado a maioria das empresas não funcionam. Na data dos fatos estavam ali quando viram o Darcy e o Márcio chegando. Então resolveram abordar o local, para ver o quê funcionava ali. Que então abordaram o Darcy, que se mostrou assustado e pediu o mandado. Eles disseram que não tinha mandado e perguntou se podiam entrar. Diante disso, ele permitiu a entrada. No local pediu os documentos da empresa  e achou um caderno com uma anotação estranha, tipo um croqui, cujo conteúdo Darcy não soube explicar. Achou umas formas, que eram o padrão da prensagem de drogas. Que o local tinha uma grande estrutura e que havia muitas placas de material resinado. Que seu companheiro então começou a bater nessas placas e viu que eram ocas. Então começou a quebrá-las e dentro dessas pedras estavam as drogas. Disse que após um tempo chegou o Gilmar, que entrou quando eles estavam fazendo as diligencias. Narra que os réus seriam uma espécie de mão de obra intermediária de uma organização. Não descobriram uma relação entre eles e o "caipira". Disse que não tem como delimitar a função de cada um nesse contexto, porém, pelo valor e quantia da droga, a pessoa do galpão tem que ser de extrema confiança do traficante. Afirma que nenhum dos três tem perfil de traficante, inclusive a reação de Márcio e a de Gilmar foi de espanto. Que durante a investigação foram vistas outras pessoas, mas por causa da transportadora e sem um equipamento profissional para investigação não da para dizer se todas as pessoas vistas trabalhavam nesse galpão. O alvo inicial era a transportadora. 
Em depoimento o policial Gunter ratificou o depoimento de Ricardo. No dia da prisão viram duas pessoas entrando no galpão e os abordaram. Que a entrada foi franqueada e olharam a documentação da empresa. Que acharam um caderno com croqui, destinado a indicar a localização das drogas. Ao bater nas pedras que tinham a marcação do caderno foram encontradas as drogas. Que tinham um símbolo de "paus". Que nenhum deles tinham o apelido de "caipira". Que não tentaram justificar, disseram apenas que não sabiam das drogas. Que além do caderno havia várias formas num modelo que imitava uma colméia. As pedras eram artificias, feitas de resina. Todas as pedras foram quebradas, de 7 a 8, mas nem todas guardavam a cocaína. Que de inicio eram só dois policiais e depois chamaram reforço. Disse que o irmão de Márcio foi ao local buscar a serra makita. Disse que a investigação foi velada e durou uns 20 a 30 dias. Que em uma ocasião viram um carro branco estacionado em frente ao galpão, mas não dava para precisar se era uma Mercedez ou um Audi. Não foi pedido mandado de busca, pois é de praxe investigar primeiro, estudar o caso. 
Em depoimento as testemunhas de Defesa de Gilmar, Eder e Floriano disseram que ele já fez serviço para ambos e trata-se de pessoa consolidada no mercado de trabalho, honesto e de bons principios.
A testemunha de Defesa de Márcio, Marcos, disse que é irmão do acusado. Que seu irmão trabalha com mármore, pega a pedra bruta e transforma em pia e outras coisas. Disse que seu irmão havia deixado a serra makita no galpão e como o Márcio não veio trazer, ele passou para pegar e no local foi atendido por uma pessoa, que buscou a Makita e entregou para ele. Então soube que seu irmão estava preso. Ficou espantado porque seu irmão é muito honesto, é trabalhador, mora na casa da sua mãe, pega latinha para ajudar. É pobre.
A testemunha de Defesa de Márcio,  Camila, assegurou que Márcio fez serviços para ela. Que ele é tranquilo, honesto, pobre, é casado e tem filhos. Adrian também testemunhou que Márcio é honesto e que trabalharam junto no galpão, disse que ambos trabalhavam com pedra natural, e que Márcio fazia serviços gerais quando estava lá. Mas que o serviço dele era comprar as pedras, fazer pia e instalava nas casas.
As testemunhas de Defesa de Darcy, Douglas e André Luiz, atestaram a boa conduta de Darcy. Que ele trabalhou com André Luiz nos Estados Unidos. Que nessa época o réu estava em uma crise de depressão porque estava passando por grande dificuldades financeiras. Sua enteada Khrisna disse que mora em São Paulo, por conta do trabalho e que nesse fim de semana tinha vindo para Indaiatuba. Que a mãe estava operada e que o Darcy tinha ido para o galpão e ninguém estava conseguindo falar com ele. Que estava na rua e quando acabou de fazer suas coisas, ligou para a mãe, que disse que ele não tinha chegado em casa, bem como não conseguia falar com ele. Que era por volta das 19horas e resolveu ir até a empresa. Que havia muitas pessoas no local, muitos carros, mas não havia viaturas. Disse que se identificou e falaram então que ele estava preso e que seria levado para São Paulo, e mais tarde ele entraria em contato com a familia. Que por volta das 22h30 ele ligou e disse que estava em São Paulo. Disse que ficou chocada, pois ele sempre foi um homem honesto e trabalhador, que chegou a empregar 20 pessoas. Fez grandes contratos com grandes construtoras. Com a crise, as coisas começaram a ficar difíceis, reduziu a folha, vieram dívidas e ele entregou o galpão, indo para esse menor. Que sempre foi muito trabalhador, incentivava os estudos. Muito idôneo. Mas estava atravessando uma fase difícil, inclusive de depressão.  
III.3 Exame da prova
A materialidade está demonstrada pelo laudo químico-toxicológico acima citado. 
A prova permite com segurança imputar o delito ao réu Darcy, cuja versão não se sustenta.
A investigação se iniciou a partir de uma notícia que chegou ao DENARC da capital, ou seja de fora da cidade. Fato este revelador da falta de interesse pessoal dos agentes policiais em indicar esta ou aquela pessoa com intuito de prejudicá-la, atribuindo-lhe crime de tráfico. Além disso, houve um extenso prazo de observação velada, até que os policiais chegaram após vários dias de investigação ao galpão de Darcy. 
Os depoimentos prestados pelos agentes são uníssonos e  harmônicos, isentos de contradição ou desacordo quanto aos fatos.
É certo portanto que DARCY estava ciente de que se tratava de produto ilícito e que ele contribuiu para seu armazenamento, usando de seu conhecimento, de seu local de trabalho e de suas ferramentas para armazenar as drogas.  
Além disso, DARCY afirmou que teria feito um acordo de venda das formas e aluguel do galpão, firmando um contrato e assinado um recibo. Contudo,  tais documentos não foram apresentados aos autos.
A elevada quantidade de entorpecente torna inequívoca a destinação comercial da droga ilícita, de forma que o acusado tinha ciência de tal destinação.
A prova revela, contudo, que Darcy não faz parte de uma organização criminosa, mostrando antes que ele se envolveu no crime por causa da situação financeira e de problema de saúde de membro da família.
Assim, quanto a DARCY, a responsabilidade criminal ficou provada para além de qualquer dúvida razoável. 
Quanto aos réus Márcio e Gilmar, não ficou provada a participação de qualquer um deles na pratica delitiva. Gilmar chegou ali aleatoriamente, depois de um tempo, para fazer um orçamento. E Márcio, apesar de estar junto como acusado no momento da abordagem, teria ido ao local apenas para pegar a serra "makita". 
Assim não havendo provas de que Gilmar e Márcio contribuíram para o crime, o caso é de absolvição pelos dois crimes.
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena.
IV.1 - 1ª fase
A quantidade da substância se afasta do padrão em crimes de tráfico de entorpecentes, visto que o acusado estava na posse de mais de cem quilogramas de drogas ilícitas. O réu não possui maus antecedentes (certidão a fls. 96). O motivo é aquele inerente ao comércio em geral. As consequências são aquelas comuns aos crimes de tal natureza. Assim, observadas as diretrizes do art. 42 da Lei 11.343/06, tendo em vista a quantidade de entorpecente na posse do acusado, a pena-base é fixada acima do mínimo em 09 anos reclusão, mais 900 dias-multa. 
IV.2 - 2ª fase
Não há agravantes. Tendo em vista que o acusado não confirmou sua confissão da fase policial, em Juízo, não há circunstâncias atenuantes,. Portanto, não há modificação da pena.
IV.3 - 3ª fase
Não há causas de aumento. Considerando que o acusado estava na posse de mais de cem quilogramas de entorpecente ilícito, é certo que ele se dedica a atividades criminosas, eis que o dono de tão elevada quantidade de droga ilícita jamais confiaria a um novato a guarda de tão valioso material. Somente alguém já experimentado em tal atividade poderia obter a confiança do proprietário do entorpecente, o qual jamais se arriscaria a perder tanto dinheiro com alguém que jamais exerceu a tarefa de guardar seu ativo. Portanto, não aplico o §4º do art. 33 da Lei nº 11;343/2006. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
IV.4 – Regime de cumprimento
Tendo em vista que o crime de tráfico é equiparado ao  crime hediondo, o  regime inicial de cumprimento será o fechado.
V) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, CONDENO Darcy Zanzotti Rodrigues a pena de nove anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais 900 dias-multa, por incurso no art. 33, “caput” da Lei 11.343//06, e ABSOLVO-O  da acusação de incurso no art. 35 da referida Lei, nos termos do artigo 386, VII  do Código de Processo Penal. ABSOLVO Marcio Roberto Borba e Gilmar Barbieri  da acusação de incursos nos arts. 33 e 35 da Lei 11.343/06, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Tendo em vista que se mantêm os requisitos da preventiva,  indefiro apelo em liberdade ao réu Darcy. 
Caso ainda não se tenha cumprido, atenda-se ao disposto no art. 50, §3º., da Lei nº 11.343/2006, preservando-se uma fração para eventual contraprova. Oficie-se. 
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o(s) Defensor(es). Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.

Indaiatuba, 25 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA