1500639-98.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cyntia Menezes de Paula Straforini
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... de posse de denúncia anônima acerca de tráfico ilícito no local, ainda localizaram no momento da ocorrência eles consumindo um cigarro de maconha, estando plenamente confirmada a situação de fragrância.
Nesse sentido:
"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. PRISÃO EM FLAGRANTE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro de Barueri
1ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, 84, Barueri-SP - cep 06400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500639-98.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500639-98.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2068830/2022 - DEL.POL.BARUERI, 23552487 - DEL.POL.BARUERI, 643/2022 - DEL.POL.BARUERI, 2068830 - DEL.POL.BARUERI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE SILVA DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cyntia Menezes de Paula Straforini



Vistos.
KETLYN VALENZUELA DOS REIS e FELIPE SILVA DOS SANTOS, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 11 de março de 2022, por volta das 12h, na Rua Deputado Scalamandre Sobrinho, número 66, viela 1, bairro Jardim Itaquiti, nesta cidade e comarca de Barueri-SP, os denunciados, agindo em concurso e com identidade de propósitos, mantinham em depósito drogas, já individualizadas [27 porções de maconha (60,54g), 92 microtubos de cocaína (34,23g) e 45 pedras de crack (3,31g)] para entrega a terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo o apurado, os Denunciados estavam conluiados para a venda de drogas no local e mantinham as drogas depositadas e ocultadas em um padrão de energia, quando foram surpreendidos por guardas civis municipais que havima recebido notícia crime com informações precisas sobre as características dos autores bem como o local exato do armazenamento das drogas, o que foi comprovado pelos guardas que também encontraram R$ 200,50 fruto do tráfico ali realizado. Felipe teria confessado a prática do crime e afirmou que receberia R$ 30,00 da denunciada Ketlyn para atuar como “olheiro”. Informalmente, a Denunciada confessou que traficava para sustentar o filho. Um dos usuários apreendidos no contexto confirmou a compra de drogas. 
Os acusados foram notificados (Felipe fls. 212, Ketleyn fls. 271, constituiu defesa às fls. 145). Apresentaram defesa preliminar (fls. 136/144, 220/222). A denúncia foi recebida e designada audiência de interrogatório, instrução, debates e julgamento (fls. 223/224). Os réus foram devidamente citados (fls. 249, 271). 
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas nos autos e, ao final, os réus foram interrogados. 
As partes apresentaram alegações finais orais. 
É o relatório. 
D E C I D O. 
Rejeito a preliminar arguida de nulidade da prova, visto que não há qualquer nulidade na abordagem dos Guardas Municipais, porque além de estarem de posse de denúncia anônima acerca de tráfico ilícito no local, ainda localizaram no momento da ocorrência eles consumindo um cigarro de maconha, estando plenamente confirmada a situação de fragrância.
Nesse sentido:
"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. PRISÃO EM FLAGRANTE PELA GUARDA MUNICIPAL. POSSIBILIDADE. ART. 301 DO CPP. BUSCA PESSOAL EFETUADA SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. FUNDADA SUSPEITA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO IMPROVIDO. 1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício. Precedentes: STF, HC 147.210-AgR, Rel. Ministro Edson Fachin, DJe de 20/02/2020; HC 180.365AgR, Relatora Ministra Rosa Weber, DJe de 27.03.2020; HC 170.180-AgR, Relatora Ministra Carmem Lúcia, DJe de 03/06/2020; HC 169174AgR, Relatora Ministra Rosa Weber, DJe de 11.11.2019; HC 172.308-AgR, Rel. Ministro Luiz Fux, DJe de 17/09/2019 e HC 174184-AgRg, Rel. Ministro Luiz Fux, DJe de 25/10/2019. STJ: HC 563.063-SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Terceira Seção, julgado em 10/06/2020; HC 323.409/RJ, Rel. p/ Acórdão Ministro Félix Fischer, Terceira Seção, julgado em 28/02/2018, DJe 08/03/2018; HC 381.248/MG, Rel. p/ Acórdão Ministro Sebastião Reis Júnior, Terceira Seção, julgado em 22/02/2018, DJe 03/04/2018. 2. Consoante a jurisprudência desta Corte Superior, inexiste óbice à realização da prisão em flagrante por guardas municipais, por força do disposto contido no art. 301 do Código de Processo Penal, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. 3. A teor do art. 244 do CPP, a busca pessoal justifica-se quando existente fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito. Na espécie, a busca policial se deu de forma legal, tendo em vista a existência de fundada suspeita de que o paciente estaria transportando droga em seu veículo. No caso, ao receberem a notícia de que o paciente fazia o transporte de drogas em seu veículo, os guardas municipais primeiro identificaram o referido automóvel e fizeram sinal de parada, o réu se negou a parar e tentou fugir, gerando a suspeita da prática de crime, o que justificou a abordagem. Na sequência, ao finalmente parar o carro, o réu saiu dizendo “ladrão”, “perdi”. Além disso, o veículo possuía cheiro de entorpecente. Tudo isso, motivou a busca veicular, a apreensão do entorpecente e a prisão em flagrante. 4. Agravo Regimental improvido". (AgRg no HC 635.303/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 21/06/2021).
No mérito, a ação é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 2/5), auto de exibição e apreensão (fls. 6/7), laudo de constatação e laudo de exame toxicológico com resultado positivo para cocaína e maconha (fls. 27/30, 216/217), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa.
A ré KETLYN VALENZUELA DOS REIS, em seu interrogatório policial (fls. 16), disse conhecer o corréu Felipe de vista e na data dos fatos foi abordada pelos guardas municipais, os quais a indagaram se estava envolvida no tráfico de drogas, tendo respondido que não, porém disse que teria comprado drogas de Felipe, no caso uma trouxinha de maconha pelo valor de R$ 5,00 (cinco reais). Felipe vende drogas no local em que reside aproximadamente há uma semana e sabe que saiu da prisão a pouco tempo.
Interrogada em juízo, negou a imputação, afirmando que fora ao local apenas comprar maconha. Disse não conhecer Felipe, nem os guardas municipais que a prenderam.


O réu FELIPE SILVA DOS SANTOS, na Delegacia (fls. 15), disse que conheceu Ketlyn há cinco dias quando comprou com ela uma trouxinha de maconha pelo valor de R$ 5,00 (cinco reais). Na data dos fatos aqui apurados Ketlyn o conviduou para ser o seu "olheiro", em troca receberia o valor de R$ 50,00, depois, alterando para R$ 30,00, ficaria das 10h00 às 19h00. Inicou o "trabalho" às 10h20, ocasião em que Ketlyn já estava no local à sua espera. Ficou convencionado que o interrogado ficaria de "campana" (ponta do portão da viela) e, se percebesse a presença de algum policial era para avisá-la, pois ela estaria vendendo as drogas. Ketlyn não deixava as drogas com o interrogado, mas sabia que ela guardava as drogas dentro da caixa de luz, próxima ao local em que estavam. Disse ainda que ketlyn "comercializa drogas" "dia sim e dia não". Por fim, ressalta que os guardas municipais os abordaram e os conduzidos a Unidade Policial.
Em Juízo, voltou a confessar a imputação, nos exatos termos da denúncia. 
A negativa da acusada não pode prevalecer, visto que as demais provas amealhadas nos autos desmentem a versão por ela apresentada, com confissão e delação do coautor, além dos depoimentos dos guardas municipais.
Como sabido, a confissão judicial do acusado, cercada de todas as prerrogativas, constitui seguro elemento de convicção, notadamente quando encontra respaldo nas demais provas dos autos, o que de fato ocorreu. Como já se decidiu “A confissão prestada em Juízo, livre de vícios de inteligência e de vontade, tem um valor absoluto e serve de base à condenação ainda que seja o único elemento incriminador, e só perderá a força se desmentida pelas provas restantes” (RJDTACrim 6/63).  
O guardas municipais Silvano Novais Brito e Marcos Albuquerque de Oliveira, na fase policial (fls. 11/14), narraram que foram solicitados Via Cecom a respeito de denúncias sobre dois indivíduos que estariam vendendo drogas no local dos fatos, sendo passadas as características dos suspeitos e ainda informações de que as drogas eram guardadas em uma caixinha de luz com número 25 na própria viela. Diante dos fatos, compareceram ao local indicado e, ao chegarem, já depararam com quatro indivíduos, sendo que dois deles apresentavam as mesmas características indicadas pelas denúncias, no caso Ketlyn e Felipe. Realizaram a abordagem na revista pessoal, nada de ilícito foi localizado com abordados Wellington, Lucas e Ketlyn. No entanto, com a pessoa de Felipe foi localizado um cigarro de maconha, o qual ao ser indagado afirmou que Ketlyn o havia contratado para ser o "olheiro", ou seja, para que ele vigiasse o local enquanto Ketlyn vendia as drogas, tendo convencionado que o valor de R$ 50,00, mudando posteriormente para R$ 30,00, e disse ainda que Ketlyn guardava as drogas em uma caixa de luz próximo ao local da abordagem e não o deixava ter acesso, pois temia que pegasse as drogas para si. Em alguns momentos durante a realização desse "serviço", Ketlyn entregava certa quantidade de droga para que ele passasse a algum cliente, pois, às vezes, havia mais de um cliente no local. Em seguida, ao realizarem a varredura pelo local localizaram as drogas no interior da caixa de luz. Havia um estojo feminino dentro da caixa de luz, contendo em seu interior: 92 eppendorfs de cocaína, 27 porções de maconha, 45 pedras de crack e a quantia em dinheiro de R$ 200,50 (duzentos reais e cinquenta centavos), no mesmo local, portanto, em que foi informado pelas denúncias anônimas. Por fim, ressaltam que em conversa informal com Ketlyn, esta confessou que estaria vendendo drogas, pois precisava sustentar seu filho. Diante dos fatos, todos foram conduzidos a Unidade Policial.
Em juízo, os guardas municipais inquiridos ratificaram essa narrativa, informando que o local é conhecido como ponto de tráfico ilícito de entorpecentes e confirmando que ambos acabaram por confessar informalmente a traficância, a ré alegando estar traficando para poder sustentar a sua filha menor e o réu dizendo que ela tinha o convidado para servir como olheiro, confirmando até a discordância que tiveram quanto ao valor a ser recebido, exatamente como narrado pelo réu Felipe nesta da ta em Juízo.
Ressalte-se que, como assente na jurisprudência, os depoimentos dos policiais devem ser considerados, não havendo qualquer dispositivo legal que impeça seus depoimentos ou retirem suas eficácias probatórias. Nesse sentido decide a jurisprudência pátria: “PROVA - Testemunha - Policial  - Validade  - Ocorrência - Inexistência de motivo para se suspeitar da palavra  dos policiais, pois não conheciam o apelante até então, não havendo qualquer conotação de acusação gratuita ou mera perseguição - Entendimento de que os testemunhos desses agentes têm valor relativo como de qualquer outra prova e não devem ser desacreditados só porque exercem repressão ao crime, mas sim quando se constata alguma má-fé ou animosidade entre eles e o réu, o que não se vislumbra na hipótese” (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Criminal nº 897.504-3/9 - Jundiaí - 11ª Câmara Criminal - Relator: Silveira Lima – j. 12.3.2008 - V.U.). 

Restou comprovado, assim, que os réus mantinham em depósito as drogas apreendidas, que foram localizadas pelos guardas, juntamente com certa quantia em dinheiro proveniente da venda de drogas.
Ademais, a forma como a droga estava embalada, o local conhecido ponto de tráfico de drogas e a apreensão de valores em dinheiro, além da dinâmica da prisão, deixam clara a intenção de mercancia da substância entorpecente. 
Destaco que os réus não alegaram nenhuma animosidade contra os agentes públicos, os quais não teriam motivos para incriminá-los indevidamente, e teriam que adquirir grande quantidade de drogas para fazê-lo, além de dinheiro, o que não é crível.
Destarte, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. 
Caracterizado o tráfico ilícito de entorpecentes, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Réus primários sem registro de maus antecedentes (fls. 36/43).
Respeitado o sistema trifásico, para o réu FELIPE fixo a pena base acima do mínimo legal, visto que os acusados estavam em poder de quase uma centena de porções de substâncias, de diversas variedades, altamente alucinógenas. 
No entanto, na segunda fase, presentes as circunstâncias atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, retorno a pena ao mínimo legal.
Não há circunstâncias agravantes, nem causas de aumento.
Na terceira etapa da fixação da pena, embora primário, estava em liberdade provisória por delito da mesma espécie, tendo confirmado que não estava desenvolvendo nenhuma atividade lícita, de sorte mesmo não sendo considerado o processo em andamento como maus antecedentes, demonstra que estava dedicado à atividade criminosa, o que retira a possibilidade da aplicação do benefício.
Pena definitiva de  05 (cinco) anos de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, ante a ausência de maiores informações acerca da situação financeira do acusado. 
E para a ré KETLYN, da mesma forma, fixo a pena base acima do mínimo legal, visto que os acusados estavam em poder de quase uma centena de porções de substâncias, de diversas variedades, altamente alucinógenas. Aumento em 1/6.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, nem causas de aumento.
Na terceira etapa da fixação da pena, embora primária, a ré já tinha sido condenada na Vara da Infância por delito da mesma espécie, não demonstrou atividade lícita e, ainda, de acordo com a delação do corréu, ela era a responsável pelo tráfico no local e foi quem o convidara para ser olheiro, estando plenamente demonstrado que ela estava se dedicando à atividade ilícita, o que retira a possibilidade da aplicação do benefício.
Pena definitiva de  05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal, ante a ausência de maiores informações acerca da situação financeira da acusada. 
Diante da quantidade de pena imposta, mas tendo em vista a  ausência de reincidência e maus antecedentes, possível a aplicação de regime inicial SEMIABERTO. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR a ré KETLYN VALENZUELA DOS REIS, qualificada nos autos, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, para cumprimento em regime inicial SEMIABERTO, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal, por incursa no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, e para CONDENAR o réu FELIPE SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, para cumprimento em regime inicial SEMIABERTO, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

A ré está em liberdade provisória e compareceu a todos os atos do processo, sendo genitora de filhos menores de idade, motivo pelo qual deixo de decretar a sua prisão preventiva, podendo recorrer em liberdade.
Para o acusado Felipe, este respondeu ao processo no cárcere, nesta data foi condenado por delito grave, devendo permanecer preso porque presentes os requisitos que autorizam a decretação da prisão preventiva, notadamente para garantia da ordem pública, evitando-se a reiteração de crimes da mesma natureza e para assegurar a aplicação da lei penal, ficando indeferido o direito de recorrer em liberdade.
Recomende-o na prisão em que se encontra.

Expeça-se guia de recolhimento provisória com urgência e solicitem-se as vagas e transferências para o cumprimento de pena no regime semiaberto fixado.  
Determino o perdimento dos valores apreendidos, por se tratarem de produto do ilícito.
Após o trânsito em julgado façam-se as devidas anotações e comunicações. 
Custas na forma da lei estadual. 
P.R.I.C.
Barueri, 17 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA