1500111-19.2022.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... recebida, da existência de tráfico no local dos fatos sem indicação precisa de nomes. Incontroverso a fuga do acusado e do adolescente, em local de intenso tráfico de drogas. Não há por que duvidar dos fatos narrados pelos policiais militares, pessoas que prestam depoimento sob compromisso, com presunção de veracidade dos fatos por eles narrados. Prova contrária incumbia a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América - CEP 14783-195, Fone: (17) 3322-5700, Barretos-SP - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500111-19.2022.8.26.0557
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial   - 2048881/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 23135824 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 1182/22/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2048881 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 1182/22/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2048881/2022 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VICTOR DE SOUZA SANTOS SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro

Réu Preso


Aos 1º de agosto de 2022, às horas determinadas, na sala de audiências da Primeira Vara Criminal da Comarca de Barretos, Estado de São Paulo, aí presente a Excelentíssima Senhora Doutora Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez, Juíza de Direito Titular, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento do processo acima epigrafado, que a Justiça Pública move contra JOAO VICTOR DE SOUZA SANTOS SILVA. Verificou-se o comparecimento do Doutor MATEUS CARVALHO REZENDE, Promotor de Justiça; Doutora LARISSA CRISTINE SILVA PIERAZO, OAB 440.563/SP, defensora constituída pelo réu; assim como do acusado. Compareceram também as testemunhas comuns LUIZ FRANCISCO DOS SANTOS NETO e ANDRE FRANCISCO ANDRIOLI, as quais foram colocadas em sala própria, permanecendo incomunicáveis durante o decorrer da audiência. Prévia e reservadamente reuniram-se o réu a defensora para a realização da entrevista. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, pelo Dr. Promotor de Justiça foi pedida a palavra e por ele foi realizado o aditamento da peça acusatória, em síntese, considerando o relatório de investigações de fls. 135/148, o delito foi praticado a cerca de 200 metros da escola municipal Izadora de Souza Bevilacqua de Souza Merenda, estabelecimento de ensino que causa maior aglomeração de pessoas, favorecendo a prática do tráfico de drogas, requerendo que o acusado João Victor dos Santos de Souza Silva seja denunciado no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, incisos III e VI, da Lei 11.343/06 e no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal. Pela defesa foi manifestada a ciência e nada a opor ao aditamento. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte decisão: "Recebo o aditamento ofertado pelo Ministério Público, o qual tem lastro nas provas coligidas, em especial o relatório de investigação. Anote-se." (inteiro teor das manifestações a partir da faixa 01:00 da mídia anexa). Em seguida, passou a MM. Juíza a tomar o depoimento das testemunhas presentes e, a seguir, a interrogar o réu, conforme arquivo de mídia anexo. Após, em debates orais, manifestaram-se o Dr. Promotor de Justiça e a Dra. Defensora. Finalmente, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, JOÃO VICTOR DE SOUZA SILVA, qualificado a fls. 37, é processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III e VI, ambos da Lei nº 11.343/06, e no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, sendo tudo na forma do artigo 69, caput, do Código Penal. em razão dos fatos descritos na denúncia (fls. 165/167). Sobreveio defesa preliminar (fls. 261/265). A denúncia foi recebida (fls. 271/272). O réu foi citado (fls. 215). Nesta audiência houve aditamento à denúncia, com oportunidade de manifestação à Defesa, seguido do recebimento; nesta mesma oportunidade foram ouvidas as testemunhas comuns e interrogado o acusado. O Ministério Público e a Defesa realizaram debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E D E C I D O. A ação penal é procedente. A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/7), boletim de ocorrência (fls. 9/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), laudos de exames em peça (fls. 152/159), laudo de exame químico toxicológico (fls. 149/151), relatório de investigações (fls. 135/136) e pela prova oral coligida. A autoria é certa e repousa sobre o réu. Na fase inquisitorial o acusado negou a prática delitiva. Em juízo, novamente aduziu ser inocente. Em que pese a inocência invocada, esta não tem amparo nas provas orais coligidas. O policial militar Luiz Francisco dos Santos Neto narrou que recebeu uma denúncia de que indivíduos estariam a traficar no local dos fatos, na posse de arma de fogo. Ato contínuo, aduziu que se dirigiu ao local, com chegada furtiva, a possibilitar a surpresa em face dos alegados traficantes. Disse que o acusado e o adolescente, ao visualizarem a guarnição militar empreenderam fuga, tendo ele abordado o adolescente e o colega Andrioli abordado o acusado. Afirmou que viu que João Victor tinha uma sacola nas mãos, o qual foi detido e verificado que no interior desta havia 86 microtubos com cocaína, 59 pedras de crack e quantia expressiva de dinheiro. Afirmou também que foi dispensado pelo acusado um revólver calibre 38, municiado. Com o adolescente disse que apreendeu um canivete, outra quantidade de droga e dinheiro. Já o policial Andrioli ratificou o narrado pelo colega de farda, tenente Luiz Neto. Acresceu ter sido ele o responsável pela detenção do acusado, o qual dispensou uma sacola onde estavam as drogas e a quantia de R$ 667,00 em dinheiro, e igualmente narrou a dispensa pelo acusado da arma de fogo. Com efeito, os policiais militares narraram a denúncia recebida, da existência de tráfico no local dos fatos sem indicação precisa de nomes. Incontroverso a fuga do acusado e do adolescente, em local de intenso tráfico de drogas. Não há por que duvidar dos fatos narrados pelos policiais militares, pessoas que prestam depoimento sob compromisso, com presunção de veracidade dos fatos por eles narrados. Prova contrária incumbia a produção à Defesa, ônus do qual não se liberou. O acusado disse que estava na companhia de um colega de trabalho, tendo ele ido até o local para comprar maconha. Este colega de trabalho não foi arrolado como testemunha, ainda que o acusado tivesse defensora constituída, que atua em seu nome desde o flagrante. Não obstante o acusado afirmou que mora no bairro Nogueira e que havia saído do trabalho direto para o local dos fatos. Infelizmente, quer nas proximidades do local do trabalho do acusado, quer no bairro onde ele reside, há vários pontos de venda de drogas, que rotineiramente são apresentados em flagrante nesta Primeira Vara Criminal. O deslocamento para local longínquo como onde o réu foi preso, para comprar maconha, não se mostra crível, e, principalmente, não tem amparo em elemento de prova. Os policiais militares foram firmes em narrar terem visualizado a sacola nas mãos de João Victor, posteriormente terem constatado grande quantidade de crack e cocaína, em porcionamentos individuais, além de expressiva quantidade de dinheiro. Não há por que duvidar da palavra dos policiais militares, os quais disseram conhecer o acusado apenas pelo nome, sem qualquer indicação de perseguição. De outro lado, em plena pandemia, o acusado logrou êxito em ser preso em flagrante por duas oportunidades, com concessão do benefício da liberdade provisória. Nesse contexto crédito deve ser dado à palavra dos policiais militares. Pondero que os policiais disseram ainda que o acusado confessou a prática do tráfico de drogas, com negativa da posse e propriedade da arma de fogo. Se o intuito fosse de prejudicar o acusado o teriam feito na contundência máxima, o que não se verifica. A imputação de porte de arma de fogo, com numeração suprimida, comporta acolhimento. Houve a apreensão de arma com narrativa de ambos os militares de que esta estava em poder do acusado, seguida de dispensa durante a fuga. O laudo pericial constatou que esta tinha a numeração de série desbastada, com eficácia para disparos (fls. 158/159). Foram também apreendidos e periciados os cartuchos íntegros que municiaram a arma apreendida. Nesse contexto de rigor a procedência de ambas as acusações. O relatório da Polícia Civil, e respectivo croqui, atestou que o delito foi praticado nas imediações da Escola Municipal Izadora Bevilacqua de Souza Merenda e a Unidade Básica de Saúde da Família Dr. Luiz Spina. Esta circunstância foi ainda confirmada pelos policiais militares. Este juízo estabelece a distância a considerar imediações 250 metros, perímetro no qual se encontram abrangidos o local dos fatos e os sobreditos estabelecimentos. A Defesa insurge contra essa majorante, contudo, no entender desta magistrada, razão não lhe assiste. O artigo 40, inciso III, ao preceituar a citada causa de aumento de pena, não exige nenhuma circunstância especial além da proximidade física com os citados locais. Isto porque estes propiciam um grande fluxo de pessoas, o que torna mais fácil, ágil e lucrativa a mercancia da droga, a justificar o aumento da pena. A propósito, transcrevo excerto de julgado do Superior Tribunal de Justiça: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CRIME COMETIDO NAS IMEDIAÇÕES DE INSTITUIÇÃO DE ENSINO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, INCISO III, DA LEI N. 11.343/2006. AFASTAMENTO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que, quando a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimento de ensino, dentre outros locais expressamente elencados no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, resulta adequada a aplicação da causa especial de aumento de pena, independentemente da comprovação da efetiva mercancia aos frequentadores dessas localidades. 2. No presente caso, o Tribunal de Justiça apresentou fundamentação concreta para concluir que o crime de tráfico fora praticado nas imediações de instituição de ensino. Assim, rever os fundamentos utilizados pela Corte a quo, para possibilitar o afastamento do art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, como requer a parte recorrente, importa revolvimento de matéria fático-probatória, vedado em recurso especial, segundo óbice da Súmula n. 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1845613/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 12/02/2020. A causa de aumento atinente ao envolvimento de adolescente não comporta albergue. Os militares narraram que o adolescente estava com o acusado, ocasião em que ambos fugiram ao visualizar a viatura policial. Entretanto, André Andrioli afirmou que haviam outras pessoas no local e, ambos os militares, nenhum presenciou qualquer ato que vinculasse o acusado e o adolescente. Nesse contexto, reputo que não há nos autos elementos suficientes a embasar a causa de aumento imputada. Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita ao réu, a superar a presunção constitucional de inocência. Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena. Artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 - Sopesados os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal. Assim, a pena é estabelecida em 3 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa. Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação. Artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06 - Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base majorada em 1/5 pela quantidade, natureza e diversidade das substâncias traficadas. O réu utilizou-se de maconha, cocaína e “crack” no comércio de entorpecentes, as duas últimas consistem em substâncias que apresentam maior lesividade à estrutura físico orgânica e com maior e mais rápido grau de dependência . Foram apreendidos 197 eppendorfs de cocaína e 59 pedras de “crack”, quantia expressiva quer na quantidade do comércio, quanto no valor econômico.  O delito foi praticado nas imediações da Escola Municipal Izadora Bevilacqua de Souza Merenda e a Unidade Básica de Saúde da Família Dr. Luiz Spina e com o que permite a exasperação da pena em 1/6.Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. O réu, durante a pandemia, foi preso em flagrante por tráfico de drogas por duas vezes, além da destes autos; na infância, ou seja, três anos atrás, igualmente ostentou passagens diversas por atos infracionais. Reputo que esses registros são suficientes para demonstrar a dedicação do acusado às atividades criminosas. Assim, a pena é fixada em 7 anos de reclusão e ao pagamento de 700 dias-multa. Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação. Por força do concurso material, passo a somar as penas. Assim, a pena é estabelecida em 10 anos de reclusão e o pagamento de 710 dias-multa. Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu JOÃO VICTOR DE SOUZA SILVA à pena de 10 anos de reclusão e o pagamento de 710 dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, e no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, sendo tudo na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.  Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade. O acusado é portador de diversas passagens na Vara da Infância e Juventude. Essas passagens demonstram a periculosidade do acusado e risco que a sua soltura impõe a ordem pública. Em fato, o delito de tráfico possui grande perniciosidade social, o qual está sempre associado a uma organização criminosa, em maior ou menor grau de proximidade, e com desdobramentos em outros crimes. Assim, a custódia cautelar do réu é necessária para a garantia da ordem pública.  Ademais, o acusado permaneceu preso durante toda a instrução processual, de modo que agora condenado, sua soltura configurar-se-ia em contrassenso. A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, ante o montante da pena. Por igual fundamento, incabível sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante aos artigos 44, III e 77, II, ambos do Código Penal. O réu não apresentou prova da origem lícita do dinheiro apreendido, conforme acima analisado. Por conseguinte, decreto a perda do numerário e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Encaminhe-se a arma apreendida ao Comando do Exército, nos termos do artigo 25, caput, da Lei n° 10.826/03. Determino, outrossim, a doação da balança de precisão apreendida a fls. 14, para o Instituto Federal de São Paulo – I.F.S.P., Campus Barretos. Determino a restituição dos aparelhos celulares apreendidos, pois não há nos autos quaisquer elementos que os relacionem com a prática delitiva. Intime-se o réu para retirar os objetos, pessoalmente ou por procurador, no prazo de 20 (vinte) dias, sob pena de ser determinada a destruição dos objetos referidos. Transitada esta em julgado, extraia-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, o que apenas será exigível caso perca a condição de necessitado. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Comunique-se." Consultado o Dr. Promotor de Justiça, por ele foi requerido se aguardasse o decurso do prazo. Réu e defensora, por suas vezes, manifestaram interesse em recorrer da presente sentença. Pela MM. Juíza foi recebido o recurso da Defesa e determinado a abertura do prazo legal para apresentação das razões de apelo. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. No mais, aguarde-se o decurso do prazo em relação ao Ministério Público. Nada mais havendo, encerrou-se a audiência, da qual lavrei o presente termo que depois de lido a achado conforme vai devidamente assinado. Todas as ocorrências, manifestações e declarações do presente ato foram captados em áudio e vídeo pelo aplicativo Microsoft Teams, com importação da mídia ao sistema SAJ/PG5, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. Eu, Everton Faria Caieiro Dantas, escrevente, subscrevi. 
Juíza de Direito: Dra. Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA