1500310-80.2019.8.26.0578
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2020
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, IP   - 2223535/2019 - DEL.INV.GER. OURINHOS, 6632107 - DEL.INV.GER. OURINHOS, 242/19/325 - DEL.INV.GER. OURINHOS, 2223535 - DEL.INV.GER. OURINHOS, 242/19/325 - DEL.INV.GER. OURINHOS, 44/2019 - DIG - Delegacia de Polícia de Investigações Gerais de Ourinhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRÍCIO MEIRA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Jardim São Silvestre, Ourinhos - 19900-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500310-80.2019.8.26.0578
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, IP   - 2223535/2019 - DEL.INV.GER. OURINHOS, 6632107 - DEL.INV.GER. OURINHOS, 242/19/325 - DEL.INV.GER. OURINHOS, 2223535 - DEL.INV.GER. OURINHOS, 242/19/325 - DEL.INV.GER. OURINHOS, 44/2019 - DIG - Delegacia de Polícia de Investigações Gerais de Ourinhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRÍCIO MEIRA DOS SANTOS SILVA
Vítima:
BARBARA GOMES DA SILVA
Artigo da Denúncia:
Art. 157 "caput" do(a) CP
Réu Preso



Aos 28 de janeiro de 2020, às 15:00 horas, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Ourinhos, Comarca de Ourinhos, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). RENATA FERREIRA DOS SANTOS CARVALHO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Apregoadas as partes, compareceram o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Marcelo Gonçalves Saliba, o(a)(s) defensor(a)(es) nomeado(a)(s), Dr(a). João Victor Pinheiro Comoti (OAB 423.916/SP), o(a)(s) ré(u)(s) Fabrício Meira dos Santos Silva, a(s) vítima(s) Barbara Gomes da Silva e a(s) testemunha(s) Fabiana Meira dos Santos, Rafael Leite de Carvalho e Priscila do Prado Guicho Alves. Iniciados os trabalhos, inicialmente deliberando-se pela manutenção das algemas no(a)(s) acusado(a)(s) para garantia da segurança das partes, em especial do representante do Ministério Público, da(s) testemunha(s), funcionários e magistrado, diante da impossibilidade de prever a reação do(a)(s) acusado(a)(s) durante o ato processual, cuja regularidade e tranquilidade são garantidas por essa cautela, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) ouvida(s) a(s) vítima e uma testemunha(s) comum(s). Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao(à)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s), pelo(a)(s) mesmo(a)(s) foi dito que desistiam da oitiva das testemunhas Fabiana Meira dos Santos e Priscila do Prado Guicho Alves, o que foi homologado. Após, foi colhido o interrogatório do(a)(s) ré(u)(s). Todos os depoimentos foram colhidos por meio audiovisual, através do sistema SAJ/PG5, disponibilizados para consulta às partes através do portal eletrônico e-SAJ. Declarada encerrada a instrução processual pelo(a) MM. Juiz(a), foi dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que requereu a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a)(s) defensor(a)(es) do(a)(s) ré(u)(s) foi requerida a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: Vistos. FABRICIO MEIRA DOS SANTOS SILVA, portador da Cédula de Identidade RG sob nº. 41.121.028 SSP/SP, qualificado a fl. 16 dos autos, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 02 de agosto de 2019, por volta das 08h 43min, nas dependências da loja “Conceito Store”, situada na Rua Nove de Julho, nº 183, Centro, Ourinhos/SP, mediante grave ameaça exercida contra a funcionária BARBARA GOMES DA SILVA, com o emprego de simulacro de arma de fogo, subtraiu para si um aparelho de telefonia celular, marca LG, modelo K9, cor preta. Recebida a denúncia em 21 de agosto de 2019 (fls. 68/69), o réu foi citado (fl. 90) e apresentou resposta à acusação, alegando questão preliminar e arrolando testemunhas em comum com a acusação, fls. 99/100. Dando prosseguimento ao feito, foi afastada a questão preliminar arguida e designada audiência una de instrução e julgamento (fls. 101/102), ocasião em que foram ouvidas a vítima e uma testemunhas em comum, seguindo-se pelo interrogatório do réu. Encerrada a instrução processual, em sede de alegações finais orais, o representante do Ministério Público postulou pela condenação do acusado, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade e autoria do delito. Por seu turno, a Defesa requereu a condenação do réu à pena mínima. É, em síntese, o relatório. Fundamento e decido. Observo que a questão preliminar alegada pela Defesa por ocasião da resposta à acusação já foi analisada pela decisão de fls. 101/102, a qual me reporto, não havendo outras prejudiciais de mérito sustentadas posteriormente. Verifico, ainda, a inexistência de nulidades na condução do processo, o qual se encontra em termos para o julgamento. No mérito, verifico que o acervo probatório é farto e suficiente para autorizar o decreto condenatório. Com efeito, a materialidade do crime de roubo delineado na peça acusatória ficou consubstanciada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09; imagens de fls. 11/13; auto de exibição e apreensão de fl. 14; auto de entrega de fl. 15 e auto de avaliação indireta de fls. 52, reforçada pela prova oral produzida durante as investigações policiais e a instrução processual. A autoria também restou comprovada, tendo o próprio réu confessado espontaneamente a prática do crime, confissão esta que restou corroborada pelos demais elementos probatórios. Vejamos. Por ocasião do seu interrogatório em juízo, o réu Fabricio Meira dos Santos Silva declarou que praticou a subtração por estar desempregado e admitiu ter utilizado um simulacro de arma de fogo para cometer o crime. Por sua vez, a vítima, Barbara Gomes da Silva, narrou em solo policial que, na data do fato, chegou ao estabelecimento onde trabalha por volta 8h35min. Na sequência, adentrou um rapaz no local, que anunciou o assalto. Ato contínuo, o autor sacou uma arma do tipo pistola e pediu os dois celulares – da depoente e da loja. Porém, ele pegou somente o aparelho que pertencia ao estabelecimento, tratando-se de um modelo K9 da marca LG, além de R$ 20,00 em dinheiro. Disse que o autor perguntou se havia mais dinheiro, o que a depoente negou. Após o que ele averiguou sua bolsa, questionando-a se era proprietária da loja, tendo respondido que era apenas funcionária. Em seguida, o réu saiu com a arma em punho e disse à depoente que ela não poderia sair do local. Posteriormente, a vítima obteve imagens do autor do delito através das câmeras de segurança de uma loja vizinha. Consignou que reconheceu com certeza absoluta o autor através da sala de reconhecimento na unidade policial, bem como reconheceu a blusa que o mesmo usava. Confirmou que a pistola apreendida é do mesmo modelo que a utilizada para o cometimento do crime (fl. 05 – mídia audiovisual). Em juízo, a ofendida declarou que na ocasião dos fatos havia acabado de abrir a loja, ocasião em que deixou sua bolsa sobre o balcão e a porta do estabelecimento aberta. Logo em seguida o réu entrou no local e anunciou o assalto, empunhando uma arma, oportunidade em que ele subtraiu o aparelho de celular e dinheiro da loja, após o que ele se evadiu. Por fim, disse que reconheceu o réu na DEPOL e recebeu devolva o celular subtraído. A genitora do acusado, Fabiana Meira dos Santos, esteve perante a Delegacia de Investigações Gerais local, onde prestou a seguinte declaração “comparece espontaneamente nesta delegacia, uma vez que, através das redes sociais, reconheceu seu filho Fabricio Meira dos Santos Silva, como autor do roubo ocorrido nessa manhã, na cidade de Ourinhos; que, Fabrício é dependente químico, e já esteve por mais de cinco vezes internado para tratamento; que, Fabricio, hoje, pela manhã, por volta das 06h20m, saiu de casa dizendo que viria para Ourinhos, sendo certo que reside em Salto Grande; que, não tem notícias de Fabricio até a presente hora” (fl. 10). Finalmente, as testemunhas, Rafael Leite de Carvalho e Priscila do Prado Guicho Alves, policiais civis, relataram, de forma harmônica e uníssona, durante a fase extrajudicial, que no período da manhã, por volta das 9h00min foi comunicado um roubo ocorrido na cidade, ocasião na qual foi subtraído um aparelho celular e a quantia de R$ 20,00, pertencentes a um estabelecimento comercial. Narraram que foram encaminhadas imagens autor do delito, iniciando uma pesquisa preliminar através das redes sociais, a fim de tentar identificar o autor. Todavia, compareceu uma senhora junto à Delpol, afirmando que reconheceu o filho como o autor do referido roubo através de imagens que estavam circulando nas redes sociais. Acrescentaram que a genitora do autor informou, ainda, que estava tendo problemas com ele há algum tempo, o qual estaria usando drogas, apresentando comportamento alterado. Na ocasião, ela forneceu o endereço dela e da namorada do autor, os quais se situavam em Salto Grande, para onde se deslocaram e surpreenderam o autor na sala da casa dele, acompanhado pela namorada, o qual foi abordado e não resistiu. Disseram que Fabricio confessou a autoria do roubo, indicando onde estavam a arma do tipo airsoft e o aparelho celular subtraído, informando que já havia utilizado a importância em dinheiro subtraída. Acrescentaram que o autor indicou também onde estava a blusa que ele estava usando no momento do crime. Narraram que os objetos foram arrecadados e apresentados na unidade policial. Por fim, disseram que o réu justificou o crime porque estava desesperado, porquanto estava desempregado, tendo perdido a cabeça, enquanto que, no tocante à pistola, disse tê-la adquirido no Shopping, na data de 31/07, tendo apresentado a respectiva nota fiscal (fls. 03 e 04 – mídia audiovisual). Em juízo, a testemunha Rafael repetiu a narrativa anterior, narrando que foi a própria mãe do réu quem compareceu na DEPOL dizendo que havia visto as imagens gravadas do assalto em análise e que havia reconhecido o filho nas filmagens, indicando o local onde ele poderia ser encontrado. No local indicado pela genitora, o réu foi localizado e acabou admitindo informalmente a prática do crime, bem como apresentou a arma de brinquedo usada para a prática do delito. Estas foram, em resumo, as provas produzidas nos autos em cenário judicial, em observância aos princípios que regem o devido processo legal, as quais comprovam, de forma inequívoca, a responsabilidade criminal do réu, haja vista que a confissão espontânea do réu restou confirmada pelas declaração firma e tranquila da ofendida, a qual reconheceu o denunciado em solo policial, logo após sua prisão.. Vale destacar que a palavra da vítima é digna de valor e, nestes casos, em conjunto com os demais elementos de prova, mostra-se suficiente para a condenação. Neste sentido, destaco os seguintes julgados: “APELAÇÃO CRIMINAL - CONDENAÇÃO NOS TERMOS DO ART.157, CAPUT, DO CP - RECURSO DA DEFESA - PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO EM APREÇO PARA AQUELE DESCRITO NO ART.168 DO CP (APROPRIAÇÃO INDÉBITA) - IMPOSSIBILIDADE - NÃO COMPROVAÇÃO DE QUE O RÉU SE ASSENHOREOU DE BEM QUE TINHA A POSSE PRÉVIA, LEGÍTIMA E DESVIGIADA - PALAVRA DA VÍTIMA HÁBIL A AUTORIZAR A CONDENAÇÃO PELO ROUBO - INEXISTÊNCIA DE QUALQUER INDICATIVO DE QUE O OFENDIDO VISASSE INCRIMINAR FALSAMENTE O ACUSADO - CONJUNTO PROBANTE SUFICIENTE A ENSEJAR UM DECRETO CONDENATÓRIO - INSURGÊNCIA QUANTO À REPRIMENDA INTERMEDIÁRIA - ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA - INAPLICABILIDADE - NARRATIVA PARCIAL DOS FATOS–[...]” (TJPR - 4ª C.Criminal - AC 896820-9 - Cambé - Rel.: Antônio Martelozzo - Unânime - J. 08.11.2012) – Grifei. “APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO MAJORADO - ARTIGO 155, §4º, INCISO IV, DO CÓDIGO PENAL - SENTENÇA CONDENATÓRIA - RECURSO DO RÉU - PLEITO ABSOLUTÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - MATERIALIDADE E AUTORIA DEVIDAMENTE COMPROVADAS - PALAVRA DA VÍTIMA QUE POSSUI GRANDE VALOR PROBATÓRIO - DEPOIMENTO DOS POLICIAIS QUE EFETUARAM A PRISÃO EM FLAGRANTE DELITO EM CONSONÂNCIA COM O RESTANTE DOS ELEMENTOS PROBATÓRIOS - RECURSO NÃO PROVIDO. "A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio goza de grande valor probatório, considerando as características desse tipo de delito na atualidade e a corroboração por outros elementos probatórios." (TJPR - 4ª C.Criminal - AC 0367817-7 - Foro Central da Região Metropolitana de Curitiba - Rel.: Des. Miguel Pessoa - Unânime - J. 08.02.2007) - (TJPR - 3ª C.Criminal - AC 902958-7 - Umuarama - Rel.: Marques Cury - Unânime - J. 08.11.2012) – Grifei. Além disso, no caso vertente, de maneira peculiar, a própria genitora do acusado esteve na unidade policial, delatando o filho como o autor do roubo investigado após ter acesso as imagens do acusado saindo da loja onde ocorreu o crime, as quais foram divulgadas nas redes sociais, conforme declaração prestada à fl. 10 e imagens colacionadas às fls. 11/13. Como se vê plenamente delineada a autoria, materialidade e culpabilidade do réu, de modo que sua responsabilização criminal é de rigor. Sendo desnecessárias quaisquer outras considerações, passo à fixação da pena. Na aplicação da pena, de acordo com as diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, circunstâncias e motivação do crime, assim como o comportamento da vítima, não permitem a elevação da pena-base, a qual fixo no piso legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, nos termos do art. 157, caput, do Código Penal. Não existem circunstâncias agravantes a serem observadas. Por outro lado, está presente a atenuante da confissão espontânea. Todavia, observado o teor da Súmula 231, do STJ, não é possível a fixação da pena nessa fase intermediária aquém do mínimo legal, quantum na qual já se encontra e deve ser mantida a reprimenda, isto é, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, a qual torno em definitiva ante a ausência de causas de aumento ou redução de pena a serem consideradas. Por se tratar de crime cometido com violência e grave ameaça à pessoa, não há que se falar em aplicação de benefício de substituição de pena ou suspensão condicional da mesma, nos termos dos artigos 44, inciso I e 77, inciso III, ambos do Código Penal. Considerando o montante de pena efetivamente aplicada e as circunstâncias judiciais favoráveis, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c” e § 3º, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento é o ABERTO. Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move FABRICIO MEIRA DOS SANTOS SILVA, portador da Cédula de Identidade RG sob nº. 41.121.028 SSP/SP, qualificado a fl. 16 dos autos, para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, à pena de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime aberto, além de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. O réu respondeu ao processo preso, ante a conversão de sua prisão em flagrante em preventiva, visto que satisfeitos os requisitos legais para a manutenção do encarceramento à época. Contudo, considerando a pena a que efetivamente condenado nessa ocasião e o regime inicial de cumprimento fixado, entendo que não subsistem razões legais para a continuidade de sua prisão, razão por que determino a expedição de alvará in continent, permitindo ao réu que aguarde o resultado de eventual recurso em liberdade, salvo se preso por al. No tocante aos objetos apreendidos, conforme fl. 14, determino a imediata destruição, por reconhecer imprestáveis. Oficie-se. Após o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, conforme circular nº 166 daquele Tribunal. Diante o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais. Expeça-se certidão de honorários oportunamente, se o caso for. Publicada em audiência. Cumpra-se. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, (Francisco Airton Notari), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.




Promotor(a):



Defensor(a)(es):



Ré(u)(s):