1500386-81.2021.8.26.0272
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... na audiência, como sendo os autores do roubo. 

O guarda municipal Luis Carlos Batista disse que, no dia dos fatos, foi acionado 
para comparecer no local dos fatos, em razão de um roubo ocorrido. Quando lá 
chegou, a vítima o informou que os roubadores tinham fugido a pé, deixando a moto 
na porta com dois capacetes. Esclareceu que apenas participou da apreensão da 
moto ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500386-81.2021.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500386-81.2021.8.26.0272
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2115698/2021 - DEL.POL.ITAPIRA, 12274399 - DEL.POL.ITAPIRA, 
929/21/313 - DEL.POL.ITAPIRA, 940/21/313 - DEL.POL.ITAPIRA, 2115698 - 
DEL.POL.ITAPIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS CAIQUE DE SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano

Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou MATHEUS CAIQUE DE SOUZA e 
WASHINGTON HENRIQUE IZAIAS DE SOUZA, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, 
e § 2º-A, inciso I do Código Penal, porque, no dia 26 de abril de 2021, por volta 
das 15h20min, no estabelecimento comercial denominado “Israel Rosa Cia Ltda”, 
situado na Avenida Brasil, n.º 2139, Bairro Parque Fortaleza, nesta cidade e 
Comarca de Itapira-SP, os acusados, agindo conjuntamente e com unidade de 
propósitos, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma 
de fogo contra I.R., 10 (dez) relógios de pulso, com o valor total de 800,00 

    
(oitocentos reais), conforme documento de fls. 11/13. 

Segundo a inicial, os acusados compareceram ao estabelecimento comercial da vítima 
em poder da motocicleta marca Honda CG/Titan KS, cor preta, ano 2006, placa DTH-
8845, a qual se encontrava com fitas adesivas no sinal identificador. Na sequência,
adentraram no interior do estabelecimento em poder de armas de fogo, anunciaram o 
assalto e passaram a ameaçar a vítima I.R.. Os acusados exigiram a entrega de 
dinheiro e passaram a “revirar” os móveis do estabelecimento comercial com grande 
violência. Como não encontraram valores em espécie, subtraíram para si 10 (dez) 
relógios de pulso que se encontravam no mostruário. Enquanto os acusados executavam
a conduta, o ofendido saiu do imóvel pela porta lateral e retirou a chave da 
motocicleta na qual os agentes criminosos chegaram ao local, mas mesmo assim eles 
lograram êxito em se evadir a pé. No entanto, as imagens das câmeras de segurança 
do estabelecimento possibilitaram a pronta identificação dos acusados (fls. 
175/177). A vítima I.R. reconheceu de maneira pessoal MATHEUS CAÍQUE DE SOUZA como 
sendo um dos autores do crime (fls. 71/72). WASHINGTON HENRIQUE IZAIAS DE SOUZA 
encontrava-se foragido, mas foi reconhecido fotograficamente pelo ofendido como 
sendo o outro executor da conduta, de forma a corroborar as imagens produzidas pelo
circuito interno de segurança (fls. 73/74). Em seu interrogatório em sede policial,
MATHEUS confessou a prática do delito e disse que o acusado WASHINGTON foi o outro 
autor (fls. 66).

A denúncia foi recebida aos 27 de maio de 2021, ocasião em que a prisão preventiva 
dos acusados foi decretada (fls. 224/227). 

Mandados de prisão cumpridos às fls. 254/256 e 303/306.

Os acusados foram citados (fls. 288/289) e apresentaram defesas prévias (fls. 
269/271 e 312).

Em audiência remota (fls. 357/358), foram ouvidas a vítima, três testemunhas comuns
e interrogados os acusados, ocasião em que a instrução processual foi encerrada e a
Promotora de Justiça apresentou suas alegações finais orais, enquanto a defesa 
solicitou prazo para apresentação de alegações escritas. 

A representante do Ministério Pública requereu a procedência integral da denúncia e
a condenação dos acusados, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a 
materialidade delitivas. 

A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado Washington com base no 
artigo 386 do Código de Processo Penal (fls. 359/361). Com relação a Matheus, 
postulou o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea (fls. 
362/363). 

Nos termos do artigo 316, § único, do Código de Processo Penal, a prisão cautelar 
do acusado foi revista e mantida, consoante decisões de  fls. 297 e 327.

Este é, em síntese, o relatório.
Passo à decisão.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade do delito restou demonstrada pelos boletins de ocorrência de fls. 
08/10 e 11/13, pelo auto de exibição e apreensão de fl. 17, pelo relatório de 
investigação de fls. 52/61, pelos autos de reconhecimento fotográfico e de pessoa 
de fls. 71/74 e pela prova oral produzida.

A autoria é certa e recai sobre os réus.

Vejamos.

A vítima I.R. disse que, no dia dos fatos, estava atendendo no balcão de sua 
farmácia, quando dois indivíduos, utilizando capacetes, chegaram e anunciaram o 
roubo, momento em que foi para os fundos do estabelecimento e se trancou em um 
cômodo. Um dos roubadores, que estava armado, seguiu atrás, mas não conseguiu 
entrar porque tinha trancado a porta. Em seguida, pulou a janela do cômodo e saiu 
para a rua paralela, oportunidade em que acionou o alarme e ligou para a Guarda 
Municipal. Os roubadores permaneceram no interior do estabelecimento e, de onde 
estava, escutava os barulhos, vez que eles derrubaram o balcão e queriam arrancar a
gaveta do caixa. Quando chegou na porta, começou a gritar “Polícia”, pois os réus 
estavam ameaçando as pessoas que estavam dentro do estabelecimento. Disse que os 
roubadores levaram alguns relógios. Informou que o indivíduo que estava armado foi 
o que correu ao seu encalço. Na Delegacia, chegou a fazer o reconhecimento cabal 
dos réus. Ao final de sua oitiva, reconheceu Matheus e Washington, presentes 
remotamente na audiência, como sendo os autores do roubo. 

O guarda municipal Luis Carlos Batista disse que, no dia dos fatos, foi acionado 
para comparecer no local dos fatos, em razão de um roubo ocorrido. Quando lá 
chegou, a vítima o informou que os roubadores tinham fugido a pé, deixando a moto 
na porta com dois capacetes. Esclareceu que apenas participou da apreensão da moto 
e não chegou a ver os acusados.

O policial civil Anderson Aparecido Lenhari disse que participou do cumprimento do 
mandado de prisão temporária do réu Matheus. No decorrer das investigações, foi 
constatado que os réus seriam os autores do roubo praticado na farmácia situada na 
Avenida Brasil. Então, dirigiu-se até as duas residências de Matheus, onde nada de 
ilícito foi encontrado. Em seguida, ele foi encaminhado à Delegacia local e, na 
presença da autoridade policial, confessou que tinha praticado o roubo juntamente 
com o réu Washington. No dia dos fatos, chegou a diligenciar na casa de Washington,
mas ele não foi encontrado. Disse que um deles estava armado no dia da ocorrência.

A policial civil Lígia Petri Geraldino disse que não presenciou os fatos, mas 
participou das investigações. Na época, recebeu informação sobre a autoria do roubo
ocorrido na farmácia, razão pela qual foi requerida a expedição de mandado de busca
e apreensão na casa de Matheus, que era um dos autores que foi reconhecido pela 
vítima. Em cumprimento ao mandado na casa do referido réu, ele foi preso e, 
posteriormente, Washington foi identificado como sendo o segundo autor do crime. 
Disse que presenciou a confissão de Matheus, ocasião em que ele afirmou que quem 
estava com ele era o “Nego Ó”, apelido do acusado Washington. Informou que Matheus 
ostenta atos infracionais por tráfico e, pelo que se recorda, ele tinha registros 
de internação na Fundação Casa. Afirmou que, pelos vídeos da ação criminosa, um dos
réus, salvo engano Washington, estava armado.

Interrogado, Matheus Caíque de Souza disse que praticou o roubo sozinho, pois 
somente conhecia Washington de vista. Contou que, na época, estava passando por 
dificuldades financeiras e, sob efeito de drogas, conseguiu uma moto e acabou 
praticando o roubo. Informou que já foi processado anteriormente por tráfico. 
Quando menor de idade, foi internado na Fundação Casa uma vez.

O réu Washington Henrique Izaias de Souza negou a prática do crime, alegando que 
estava trabalhando como chapeiro na empresa Penha no momento do crime. Conhece 
Matheus de vista e somente foi preso depois de cinco meses do ocorrido. Não trouxe 
aos autos a comprovação de que estava trabalhando na hora do crime, porque seu 
advogado disse que não precisaria. 

Ao final da instrução, tem-se que as provas aqui produzidas são robustas e revelam 
que os réus praticaram o crime de roubo majorado. 

    
Matheus assumiu a autoria do delito, alegando ter agido sozinho na empreitada 
criminosa, eximindo a responsabilidade de Washington. Este, por sua vez, negou sua 
participação na ação, justificando, sem qualquer comprovação, que estava 
trabalhando no dia e horário dos fatos. 

Como se vê, as frágeis versões apresentadas vieram desacompanhadas de qualquer 
elemento que comprovasse o quanto alegado e foram refutadas pelas seguras palavras 
da vítima, a qual, em ambas as fases da persecução penal, pormenorizou a ação 
criminosa e, em audiência, ratificou a identificação dos réus afirmada na fase 
policial.

Da mesma forma, os policiais civis, Anderson Aparecido Lanhari e Lígia Petri 
Geraldino, responsáveis pelas investigações, relataram que, através do 
reconhecimento realizado pela vítima, os réus foram identificados e Matheus foi o 
primeiro a ser preso, ocasião em que confessou os fatos e a participação de 
Washington. 

Não bastassem tais relatos, as imagens captadas pela câmera de monitoramento 
interno existente no local corroboram a ação dos réus, exatamente como descrita 
pela vítima.  

Consigne-se, a respeito, que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, 
normalmente praticados na clandestinidade, assume máxima relevância, especialmente 
quando descreve, com firmeza, o modus operandi e reconhece a pessoa que praticou o 
delito.

Sobre o valor do seu depoimento, mormente quando coerente com os demais elementos 
de prova, como no caso, destacam-se alguns dos inúmeros julgados das Cortes 
Superiores:

“ROUBO MAJORADO. Concurso de pessoas. Pretensão absolvição por falta de provas. 
Inadmissibilidade. Sólidas provas de caráter material e da autoria. Declaração da 
vítima que é de relevo e prevalece sobre a negativa apresentada pelos réus em 
Juízo. Por sinal, revelação essa que faz claro acerca de grave ameaça e concurso de
pessoas. Condenações mantidas. Reajuste à pena imposta a um desses acusados, porém,
que se faz necessário. Recurso provido apenas para esse fim.” (Apelação nº 0035726-
81.2012.8.26.0562, Rel. Des. Encinas Manfré, Julgamento 15/08/2013).

“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO SIMPLES DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA O CRIME DE FURTO 
IMPOSSIBILIDADE DEPOIMENTO DA VÍTIMA SEGURO E AMPARADO NOS DEMAIS ELEMENTOS DE 
PROVAS CONDENAÇÃO MANTIDA No crime de roubo, o depoimento da vítima, seguro e 
corroborado pelos demais elementos de prova, tem grande relevância e é suficiente 
para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão 
para ela incriminar falsamente o réu. Recurso não provido.” (TJ/SP, Apelação 
Criminal nº 0009806-41.2016.8.26.0635, Rel. Des. Luis Augusto de Sampaio Arruda, j.
21.07.2017).

“DIREITO PENAL RECURSO DE APELAÇÃO CRIMINAL. ART. 157, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL 
ABSOLVIÇÃO. ATIPICIDADE DA CONDUTA. IMPOSSIBILIDADE. ELEMENTARES DO CRIME DE ROUBO 
CABALMENTE DEMONSTRADAS. PALAVRA DA VÍTIMA CORROBORADA PELAS DEMAIS PROVAS DOS 
AUTOS. (...) 4. Em se tratando de crimes contra o patrimônio, assume relevante 
valor probatório os depoimentos da vítima, quando são firmes e harmônicos entre si,
sobretudo por não haver motivos capazes de desmerecer o afirmado.” (STJ, Processo 
AREsp 1154694, Relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Data da Publicação 
21/09/2017).

As causas de aumento descritas na denúncia restaram sobejamente comprovadas pelos 
relatos da vítima. 

Com efeito, o roubo foi praticado pelos réus, em concurso de agentes, com clara 
unidade de desígnios e divisão de tarefas, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de armas de fogo.

Portanto, o sólido conjunto probatório comprova a materialidade e autoria do 
delito, de modo que é desarrazoado cogitar a incidência, na espécie, de qualquer 
das hipóteses de absolvição previstas no artigo 386 do Código de Processo Penal.

1 - Réu MATHEUS CAIQUE DE SOUZA

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, na primeira 
fase, verifico que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, de 
modo que aplico sua pena-base no patamar mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado,
até efetiva liquidação, por incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.

Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem 
consideradas.

Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena relativas ao concurso de 
pessoas e ao emprego de arma de fogo, majoro a reprimenda em 1/3 em função da 
primeira (§ 2º, inciso II), e em 2/3 em função da segunda (§ 2º-A, inciso I), 
somando 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento 
de 21 (vinte e um) dias-multa.

A despeito de ter assumido a autoria do crime, Matheus negou a participação de 
Washington, não havendo que se falar em confissão espontânea.

2 - Réu WASHINGTON HENRIQUE IZAIAS DE SOUZA

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, na primeira 
fase, verifico que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, razão pela
qual aplico-lhe a pena-base no patamar mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado,
até efetiva liquidação, por incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência específica 
(fls. 257/259), elevo a reprimenda em 1/3, somando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena relativas ao concurso de 
pessoas e ao emprego de arma de fogo, majoro a reprimenda em 1/3 em função da 
primeira (§ 2º, inciso II), e em 2/3 em função da segunda (§ 2º-A, inciso I), 
perfazendo 11 (onze) anos, 10 (dez) meses e 06 (seis) dias de reclusão, e pagamento
de 28 (vinte e oito) dias-multa.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, 
torno as reprimendas acima definitivas.

Os réus cumprirão suas penas inicialmente em regime fechado, nos termos do artigo 
33 do Código Penal, e por compatível com a gravidade do crime praticado. 

Não fazem eles jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, nem ao sursis, por expressa vedação legal. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para: 

(I) CONDENAR o réu MATHEUS CAIQUE DE SOUZA, R.G. nº 58.802.548/SP, à pena de 08 

(oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, e 
pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente 
atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e 
§2º-A, inciso I, do Código Penal.

(II) CONDENAR o réu WASHINGTON HENRIQUE IZAIAS DE SOUZA, R.G. nº 41.227.839/SP, à 
pena de 11 (onze) anos, 10 (dez) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime 
fechado, e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, de valor unitário mínimo, 
devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 157, §2º, 
inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.

Mantenho as prisões preventivas anteriormente decretadas, já que presentes as 
circunstâncias autorizadoras do artigo 312 do Código de Processo Penal, 
especialmente a consubstanciada na garantia da ordem pública, com maior razão nesta
fase, quando já sentenciado o feito, e subsistentes a fundamentação lançada por 
ocasião de sua decretação.

Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo 
Penal, cabendo ao Juízo da Execução (juiz natural) a análise do comportamento 
carcerário dos réus no período em que estiveram presos cautelarmente, já que 
ausentes documentos que atestem tal situação nestes autos. Além do que, não estão 
presos processualmente a tempo suficiente para alcançarem a detração penal.

Recomendem-se os réus ao local onde se encontram.

Arbitro os honorários advocatícios à defensora dativa dos réus, nos termos do 
Convênio DPE/OAB (item 301), expedindo-se a respectiva certidão.

Oportunamente, expeçam-se guia de recolhimento.

Decreto o perdimento da motocicleta apreendida nos autos em favor da União, eis que
demonstrada a sua utilização para a prática do crime. 

Por último, condeno os réus ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos 
termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 
de dezembro de 2003, observando-se serem eles beneficiários da assistência 
judiciária.

P. I. C.  

Itapira, 10 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

