1500125-27.2021.8.26.0431
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA DIONÍSIO
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLTON RICARDO DE ALMEIDA


Juíza Substituta: Dra. CAROLINA DIONÍSIO


Vistos.
I. RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de WELLTON RICARDO DE ALMEIDA, qualificado a fls. 21, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
2ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras - SP - cep 17280-061
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500125-27.2021.8.26.0431 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500125-27.2021.8.26.0431
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLTON RICARDO DE ALMEIDA


Juíza Substituta: Dra. CAROLINA DIONÍSIO


Vistos.
I. RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de WELLTON RICARDO DE ALMEIDA, qualificado a fls. 21, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Narra a denúncia (fls. 139/140): “Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 10 de fevereiro de 2021, por volta das 10h05min, na Rua Itapuí, 212, Centro de Boraceia, trazia consigo, para fins de tráfico, 10 porções de cocaína, com peso de 6,36g, droga que determina dependência física e psíquica, conforme laudo de fls. 110/113, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo o apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelas ruas da cidade e, ao se aproximarem do local dos fatos, conhecido pela venda de drogas, visualizaram o denunciado conversando de modo exaltado com uma moradora da casa da frente. WELLTON, ao observar a viatura policial, passou a caminhar em sentido contrário, o que motivou a abordagem policial.  Durante a revista, os militares localizaram as drogas guardadas na região da cintura, dentro de uma sacola plástica. No bolso da sua bermuda do acusado, foram encontradas cinco notas de dois reais. A quantidade de droga apreendida, forma de acondicionamento, dinheiro encontrado, bem como as circunstâncias em que ocorreu a prisão evidenciam que as drogas se destinavam ao consumo de terceiros.” 
Aos autos foram coligidos os autos de prisão em flagrante (fls. 01/03 e 04/05), o boletim de ocorrência (fls. 06/08), o auto de exibição/apreensão (fls. 09/10), o termo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 11), os termos de depoimento das testemunhas (fls. 12/13 e 14), o interrogatório do réu (fls. 15), fotos dos objetos apreendidos (fls. 28/32) e o laudo pericial provisório (fls. 110/113).
Manifestações da Defesa às fls. 85/87 e 152/156.
Em audiência de instrução procedeu-se à oitiva das testemunhas, passando-se ao interrogatório do réu. (fls. 177/178).
O Ministério Público, às fls. 182/185, ofertou alegações finais, requerendo a condenação nos exatos termos da denúncia, fazendo considerações acerca da dosimetria e regime de pena.
Em alegações finais, a defesa pugnou pela improcedência, sustentando a atipicidade da conduta e a fragilidade das provas, ou desclassificação para o crime do art. 28, da Lei nº 11.343/2006, e fez considerações da dosimetria e regime de pena (fls. 191/195).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
II. FUNDAMENTAÇÃO
Conforme relatado, trata-se de ação penal pública ajuizada pelo órgão ministerial em face de WELLTON RICARDO DE ALMEIDA, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Do exame dos autos, verifico a ausência do decurso de prazos prescricionais, e inexistindo nulidades a serem sanadas ou preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito, reputando presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
A materialidade do delito está comprovada pelos documentos coligidos aos autos, dentre os quais estão: autos de prisão em flagrante (fls. 01/03 e 04/05), o boletim de ocorrência (fls. 06/08), o auto de exibição/apreensão (fls. 09/10), o termo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 11), os termos de depoimento das testemunhas (fls. 12/13 e 14), o interrogatório do réu (fls. 15), fotos dos objetos apreendidos (fls. 28/32) e o laudo pericial (fls. 110/113), porquanto as análises revelaram resultado positivo para COCAÍNA - substância listada na Portaria n° 344/1998 SVS/MS - F1, de uso proscrito no Brasil.
Por sua vez, a autoria é igualmente certa e restou demonstrada.
A testemunha, Sebastião Amarante de Oliveira Filho, policial militar, declarou: que estavam em patrulhamento em locais conhecidos pela venda de entorpecentes; que viram o réu sentado em um banco próximo; que abordaram o réu e não localizaram nada; que ele falou que aguardava a mãe voltar do mercado para ajudar ela a carregar as compras; que liberaram ele e mandaram-no ir a encontro da mãe; que em alguns minutos encontraram o réu em uma outra via, em local conhecido pela venda de drogas; que, ao avistar a viatura, o réu começou a andar acelerado, tentando fugir da abordagem; que derem ordem de para e, em revista pessoal, encontraram uma sacola com entorpecentes e R$10 em notas picadas; que levaram-no para a delegacia; que foram à casa do réu para buscar seus documentos, oportunidade em que a genitora do réu informou que sequer havia saído de casa; que o réu ficou detido na delegacia; que já conhecia o réu; que ele era conhecido nos meios policiais por vários antecedentes, inclusive, de tráfico; que há denúncias de que ele continua vendendo drogas.
A testemunha, Vítor Hugo Spanavero, policial militar, declarou: que estavam patrulhando no período da manhã; que estava numa passarela; que ao ver a viatura levantou do banco e decidiram abordá-lo; que, ao ser interrogado, o réu informou que estava ali esperando a mãe voltar do supermercado; que iria ajudar ela a transportar as compras; que liberaram-no; que, momentos depois, avistaram-no em frente á uma casa, contradizendo-se; que estava gesticulando para uma mulher dentro da casa; que ao avistar a viatura parou de conversar e começou a andar em sentido contrário à viatura; que, em nova busca corporal, encontraram uma sacola que continha material parecido com cocaína; que também encontraram 10 reais no bolso dele; que apresentaram o réu na delegacia de Boracéia; que o réu era conhecido nos meios policiais; que já o abordaram e já haviam ocorrências de furto e tráfico de drogas; que a mesma equipe foi acionada em ocorrência na casa do réu tratando de desentendimento com o pai; que inclusive aconteceu em momento posterior aos fatos, também.
O réu, Wellton, declarou: que comprou os 6 gramas de pó para consumir; que é usuário e, inclusive, já foi internado em clínica; que não consegue deixar o vício da cocaína; que havia comprado para uso próprio; que o dinheiro era de que havia recebido do serviço que trabalha no sítio; que os policiais foram de boa, tudo bem, e nunca teve problema com eles; que se dá bem com a família; que já teve problema com o pai, mas não mais; que trabalha das 5h às 17h; que trabalha para Paulão Godoy; que se sustenta com o dinheiro que recebe; que os entorpecentes eram seus e se destinava consumo próprio.
Da análise da prova é possível concluir pela subsunção da conduta do autor ao tipo penal que lhe está sendo imputado.
Os depoimentos dos policiais foram coesos entre si, não possuindo elementos de contradição nem restando prejudicados pelas controvérsias, conforme supramencionado. 
Merece crédito a versão dos policiais na ausência de elementos que a desabonem, sendo assente neste Tribunal de Justiça e na jurisprudência dos Tribunais Superiores que o valor do depoimento testemunhal dos policiais, em especial quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Nesse sentido, “os depoimentos de policiais não impedem a formação do convencimento judicial desde que respeitado o contraditório, não configurando o seu emprego eiva processual” (STJ - HC 241.728/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 14/03/2013), e, ainda “é da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).
Por outro lado, o réu trouxe versões diversas em sede policial e em Juízo, sendo que ambas são inverossímeis. 
Com efeito, durante a investigação, o réu alegou que a droga não lhe pertencia, mas que os policiais a encontraram em local distante e pretendiam incrimina-lo. Não decorre de qualquer prova dos autos o interesse pessoal dos policiais em imputar injustamente conduta criminosa ao réu. Ademais, se pretendessem sua incriminação certamente iriam imputar-lhe propriedade superior de drogas do que aquela que foi com ele encontrada.
Em Juízo, o réu declarou que as drogas eram para consumo próprio, e que o dinheiro encontrado com ele provinha de pagamento por serviços prestados em sítio. 
  Contudo, as circunstancias do evento afastam tal tese. Deveras, o réu foi encontrado com dez porções de cocaína, que não é quantidade ínfima, e foi avistado em pleno dia útil, no período noturno, em local conhecido como ponto de tráfico. A droga foi encontrada com o réu em sua segunda abordagem na mesma data, sendo que momentos antes havia alegado que estava esperando sua mãe sair do mercado para ajuda-la com as compras, o que posteriormente se revelou falso, sendo desmentido por sua genitora. 
Ademais, é inverossímil que teria recebido R$ 10,00 em cinco notas de R$ 2,00 como pagamentos por serviços em um sítio. Além de não ser crível, tal pagamento não restou corroborado por outras provas.
Dessa forma, se acolhe a versão trazida pelos agendes públicos, havendo prova suficiente de que o réu estaria na posse de drogas com intenção de mercancia na data e local descritos na denúncia, com subsunção de sua conduta à tipificação do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, descabendo sua absolvição e tampouco a desclassificação para o tipo do art. 28 da Lei nº 11.343/2006.
A quantidade de substâncias e a forma de acondicionamento, a luz das circunstâncias do crime, indicam a situação de traficância.
Nesses termos, o acusado era imputável na data dos fatos. Sua conduta não foi amparada por qualquer excludente de ilicitude (art. 23 do CP). É plenamente culpável, porque, além de imputável, era conhecedor da ilicitude de sua conduta, e lhe era exigível comportamento diverso.
No caso, verifica-se da certidão de fls. 52/54 que o réu possui antecedentes não depurados na data dos fatos, que caracteriza reincidência nos termos do art. 64, I do CP. 
Não há causas de aumento ou de diminuição aplicáveis, não incidindo no caso o art. 33, §4º da LD em razão da ausência de primariedade do réu.
Passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 68 do CP c.c. 59 do CP e 42 da LD. 
Na primeira fase, verifico culpabilidade, como reprovabilidade da conduta, normal ao tipo. Há maus antecedentes, um a ser apreciado na 2ª fase como reincidência (Súmula 241/STJ). Não há elementos suficientes para se aferir da conduta social do réu, como seu comportamento no seio da família e comunidade. Tampouco há elementos para aferir a personalidade, como seus caracteres psíquicos. Desconhecem-se os motivos do crime. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. Não há comportamento de vítima a ser valorado, por tratar-se de crime vago. A natureza da droga apresenta gravidade, mas a quantidade é ínfima, não justificando o incremento da pena base. Assim, por uma circunstância judicial negativa, fixo a pena base em patamar superior ao mínimo em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, verifica-se a incidência da agravante da reincidência (art. 61, I do CP), majorando-se a pena em 1/6, resultando em 06 (seis) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 680 dias-multa.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de redução a serem valoradas, resultando na pena de 06 (seis) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 680 dias-multa.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal, de 1/30 do salário mínimo (art. 49, §1º do CP), pelo desconhecimento da atual situação financeira do condenado.
Fixo o regime inicial fechado, conforme artigo 33, §2º, a, do CP e conforme as circunstâncias do delito (art. 42 da LD), já explicitadas, considerando se tratar de reincidente.
Descabe a substituição da pena por restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena, por ter sido fixada em patamar superior ao limite legal (arts. 44 e 77 do CP).
III. DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para CONDENAR, com fulcro no art. 387 do CPP, WELLTON RICARDO DE ALMEIDA, previamente qualificado, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. c.c. art. 61, I do CP, fixando a pena de 06 (seis) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 680 dias-multa, sendo o regime inicial o fechado e o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
O acusado respondeu a presente ação penal em liberdade. Desse modo, mantenho ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a condição de hipossuficiente.
Estando o patrono do acusado a atuar nos termos do convênio com a defensoria pública, expeça-se a pertinente certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado:
oficie-se ao instituto de identificação comunicando-se a condenação do réu;
oficie-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III, da CF;
expeça-se guia de execução definitiva. 

Publique-se, registre-se e intime-se.

Pederneiras, 24 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA