1500371-80.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Viviane Decnop Freitas Figueira
Comarca: Serrana
Foro: Foro de Serrana
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... a materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas.
Ainda, a acusação produziu provas diversas, consistentes em prisão em flagrante com apreensão de drogas, laudo pericial e oitiva de testemunhas. 
No mais, o próprio réu confessou em juízo, que estava armazenando as drogas para venda e assim sendo, a autoria do tráfico de drogas restou completamente inequívoca.
Por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Serrana
Foro de Serrana
1ª Vara
Avenida Habib Jábali, 500, Serrana-SP - cep 14150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500371-80.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500371-80.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2039238/2022 - DEL.POL.SERRANA, 22948270 - DEL.POL.SERRANA, 217/22/427 - DEL.POL.SERRANA, 2039238 - DEL.POL.SERRANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON LUIZ MACHADO DA SILVA
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Decnop Freitas Figueira


Vistos.

MAICON LUIZ MACHADO DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 10 de fevereiro de 2022, por volta das 15h45, na Rua José Correa Filho, nº 880, Bloco E, Jardim Bela Vista, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiros, 07 (sete) porções de maconha com peso líquido aproximado de 8,100g, 09 (nove) eppendorfs de cocaína com peso líquido aproximado de 3g e 26 (vinte e seis) porções de crack com peso líquido aproximado de 4,040g, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de constatação provisória (fls. 15/17), e exame químico-toxicológico (fls. 80/82), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado apresentou defesa prévia (fls. 107/108).
A denúncia foi recebida em 08 de Agosto de 2022 (fls. 109/110).
Durante a fase instrutória foram ouvidas as testemunhas de acusação e de defesa, bem como realizado o interrogatório do réu (fls. 160/161).
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido, a fim de condenar o acusado nos crimes supracitados na denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela desclassificação do delito de tráfico imputado na exordial para o previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, aplicando a redutora em sua fração máxima e o regime aberto e substituição por penas restritivas de direitos. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas restaram devidamente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), exame químico-toxicológico (fls. 80/82), como também pelas provas orais trazidas aos autos.
A autoria também é certa e incontestável.
Em juízo, a testemunha Adriano Campos Alves, policial militar, relatou que no dia dos fatos estava em operação pela cidade e, quando adentrou com a viatura no conjunto de prédios, o acusado, ao avistar a polícia, fugiu para o interior do mesmo. Foram aprendidos com o réu, além de um pouco mais de R$150,00 (cento e cinquenta reais), cocaína, maconha e crack. Ao ser perguntado, disse que de fato estava vendendo drogas no local e que já tinha sido preso anteriormente por tráfico de drogas. O réu informou aos policiais que estava no local vendendo drogas desde as 05h da manhã. Não conhecia o acusado, mas ele tinha antecedentes. 
O policial militar Ewerton Nogueira Reis, em juízo, narrou que no dia dos fatos estava em patrulhamento pelo município de Serrana e, quando a polícia adentrou em uma via próxima a alguns prédios, o acusado, em atitude suspeita, se evadiu do local, entrando no interior do complexo de prédios. A polícia militar conseguiu abordar o acusado, tendo sido encontrado com ele maconha, cocaína e crack, assim como dinheiro em espécie. O réu disse aos policiais que de fato estava vendendo drogas no local, informando que estava lá há cerca de 12h e que ia ter troca de turno. A testemunha não conhecia o réu, mas efetuou pesquisas e viu que ele tinha antecedentes.
A testemunha de defesa Fernanda Soares da Silva, em juízo, disse que não estava presente no dia dos fatos. Informou que era vizinha do acusado e até onde sabia, o mesmo não tinha envolvimento com tráfico de drogas. Sabia que ele trabalhava recolhendo sucatas e que é usuário de drogas. O acusado é trabalhador, nunca o viu envolvido em brigas, sendo o vício em drogas seu único problema.
Em juízo, a testemunha de defesa Paloma Regina dos Santos, declarou que não estava presente no dia dos fatos. Informou que o acusado estava, na época em que foi detido, recolhendo reciclados na rua. Seus irmãos o colocaram pra fora e por isso ele ficava nos prédios. Maicon é usuário de drogas e fora isso é uma excelente pessoa.
O acusado Maicon Luiz Machado da Silva, em juízo, disse que estava morando nos prédios, na garagem de uma prima. Estava usando muita droga devido ao falecimento de sua mãe, chegando a vender os itens de sua casa para manter o vício e por isso foi expulso por seus irmãos. No prédio, pediu para que um rapaz o vendesse cinco papéis de “pedra” fiados, mas que ele pagaria depois de recolher algumas sucatas para vender. Como não conseguiu juntar o dinheiro para pagar, ficou cinco dias sem ir ao local onde estava morando, mas voltou porque precisava tomar banho e comer e lá ele contava com a ajuda de suas amigas Paloma e Fernanda. O rapaz que vendeu a droga ficou nervoso com ele, pois queria o dinheiro. Maicon disse que daria um jeito e pediu para que a pessoa não fosse até sua antiga casa. O menino que vendeu a droga disse que para que não fosse envolvida a família do acusado, seria necessário que ele “segurasse” as drogas para ele. Explicou que ele guardava as drogas e o dinheiro enquanto o rapaz realizava a traficância no local e que só aceitou fazer isso porque ficou com medo de apanhar ou de que contassem para sua família. As drogas e o dinheiro ficavam com ele, pois, caso a polícia fosse até o local, o real dono das drogas conseguiria sair ileso. Informou que quando a polícia militar chegou nos prédios, ele estava na garagem onde morava e que subiu as escadas com a intenção de ir até o apartamento de sua prima para pedir ajuda para ela. Em momento algum disse aos polícias que estava no local desde as 05h da manhã vendendo drogas.
Eis a síntese da prova oral, colhida sob o contraditório, e ela é suficiente para atribuir ao acusado à autoria da conduta criminosa. 
Os policiais militares foram detalhistas e claros ao narrarem toda operação policial. Vale ressaltar que os milicianos, no exercício de sua função, possuem fé pública. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello:
Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP).
Nesse sentido:
Ementa. PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. 1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações. 3. Tendo as instâncias ordinárias indicado os elementos de prova que levaram ao reconhecimento da autoria e materialidade e, por consequência, à condenação, não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, pois demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via processual.4. Habeas corpus não conhecido. (STF, 6ª T., HC nº 206282 SP 2011/0105418-9).
Consigne-se que não consta que os policiais tivessem qualquer motivo para acusar o réu injustamente. O elemento subjetivo do tipo consubstanciado no dolo restou comprovado, sendo, portanto, inviável a absolvição, pois a prova é sólida e autoriza o decreto condenatório. 
Pois bem.
Nos termos do art. 33, “caput”, da Lei de Drogas, "importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar", configura o crime de tráfico ilícito de drogas.
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comercio ilícito. O objetivo material é a droga, o jurídico é a saúde pública. 
No caso em tela, a fuga ao avistar os policiais, somada ao encontro das drogas e dinheiro com o acusado, além da confissão é suficiente para comprovar a materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas.
Ainda, a acusação produziu provas diversas, consistentes em prisão em flagrante com apreensão de drogas, laudo pericial e oitiva de testemunhas. 
No mais, o próprio réu confessou em juízo, que estava armazenando as drogas para venda e assim sendo, a autoria do tráfico de drogas restou completamente inequívoca.
Por fim, conclui-se que o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, o decreto condenatório é medida que se impõe.
Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação das penas.
Sopesadas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, conjugado com o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, entendo que a reprimenda penal deva ser majorada, isto porque deve-se levar em conta a quantidade e diversidade de substâncias ilícitas encontradas e a natureza altamente lesiva e viciante, principalmente em relação ao crack e a cocaína, diferenciadas, assim, de outras que não tem especial potencial de adição ou lesividade. Assim sendo, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Em segunda fase deve ser aplicada a atenuante genérica prevista no artigo 65, III, alínea ”d”, do Código Penal, visto que o réu confessou de forma espontânea o crime, a qual compenso com a agravante de reincidência pelos autos nº 0006988-10.2014.8.26.0596. Portanto, permanece inalterada a pena base.
Na terceira fase, em razão dos maus antecedentes e da reincidência específica, ficou comprovada sua dedicação à atividade criminosa de tráfico de drogas, incabível o reconhecimento da causa de diminuição de pena do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas. Nesse sentido:
EMBARGOS INFRINGENTES – TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES – DOSIMETRIA – INAPLICABILIDADE DO REDUTOR DO ART. 33, §4º, DA LEI DE DROGAS – CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS DEMONSTRAM QUE O RÉU FAZIA DO TRÁFICO O SEU MEIO DE VIDA, DEDICANDO-SE ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS – EMBARGOS REJEITADOS. (TJSP; Embargos Infringentes e de Nulidade 0107182-70.2015.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 25ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/11/2020; Data de Registro: 03/11/2020) 
APELAÇÃO – Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c. o artigo 29 do Código Penal) – Sentença condenatória – Apelação do réu – Defesa requer a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2.006, com consequente redução do quantum da pena aplicada – Impossibilidade – O apelante é reincidente específico e confessou a prática delitiva ao afirmar que estava atravessando dificuldades financeiras e que, por isso, decidiu comercializar drogas ilícitas para obter renda extra, confirmando, assim, sua dedicação à atividade criminosa – Precedentes do TJSP – Sentença condenatória mantida – RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1503054-21.2018.8.26.0566; Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Carlos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/10/2019; Data de Registro: 03/11/2019)
Portanto, não havendo mais circunstâncias a considerar, torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
O regime inicial fechado impõe-se, por expressa disposição legal do artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, bem como pela circunstância acima exposta.
Incabível a substituição da pena corpórea ou suspensão condicional da pena em razão do montante de pena aplicado, nos termos dos artigos. 44, inciso I e 77, “caput”, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu MAICON LUIZ MACHADO DA SILVA à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixada no patamar mínimo legal (1/30 do salário-mínimo vigente à época do delito), como incurso no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06.
Fica autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedido, guardando-se apenas o suficiente para eventual contra prova.
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da pena.
P.I.C.
Serrana, 21 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA