1500397-94.2022.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... acusado pelos meios policiais pelo tráfico; não tinha mais ninguém próximo; aquela via toda é ponto de tráfico; não houve nenhum tipo de agressão por parte da pm e nem do acusado; não houve resistência”. O policial militar Ivan, em juízo, confirmou o depoimento de seu colega e ainda relatou que “viram o acusado mexendo no mato; no estojo da bicicleta, de pessoa do acusado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Parque Eldorado, Bebedouro - SP - cep 14706-136

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
1500397-94.2022.8.26.0557
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELTON CRISTIANO ANDRADE DA SILVA
Data da audiência:
01/12/2022 às 13:30h


Em quinta-feira, 01 de dezembro de 2022, às 13:35 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências virtual do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JOÃO CARLOS SAUD ABDALA FILHO, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal movida por Justiça Pública contra ELTON CRISTIANO ANDRADE DA SILVA, realizada por meio virtual, nos termos dos Comunicados CG nº 284/2020 e nº 208/2022 e Provimento CSM nº 2651/2022. Apregoadas as partes, compareceram: o Dr. Enzo de Almeida Carrara Boncompagni, Promotor de Justiça, o Acusado ELTON CRISTIANO ANDRADE DA SILVA, acompanhado do Advogado Dr. Ricardo Campiello Talarico OAB/SP 97728. Presentes ainda as testemunhas: Tiago Machado de Almeida e Ivan Tiago Mendicino. Com relação ao uso de algemas, não se verifica nenhum óbice já que devidamente justificado pelo fato de ter poucos servidores dentro da Penitenciária e o manejo de diversos presos, o que serve para proteção da integridade física e segurança de todos. Abertos os trabalhos, após comunicação reservada do Acusado com seu Defensor, foi colhida a prova oral conforme termos que seguem em apartado (Tiago, Ivan e Elton). O(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) e o interrogatório do acusado foram registrados em formato de mídia digital de áudio e vídeo, a fim de garantir-se maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e Art. 405 do CPP, com o que não houve oposição das partes, dispensando-se as transcrições, tudo conforme mídia que será importada para o sistema após a audiência (certidão anexa). Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e aberta a fase de debates orais pelas partes. Pela ordem, o ilustre representante do Ministério Público apresentou seus memorias orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela condenação do Réu, nos termos da denúncia. Pela ordem, foi dada a palavra a Defesa que apresentou seus memoriais orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela absolvição do Réu, com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ELTON CRISTIANO ANDRADE DA SILVA, já qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Narra a denúncia que, no dia 25/06/2022, por volta das 11h30, no local indicado na inicial acusatória, o acusado trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 32 (trinta e duas) porções de crack, com peso líquido de 8,32g, e 01 (uma) porção de maconha, com peso líquido de 1,20g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O acusado foi preso em flagrante (fl. 1). Em audiência de custódia, realizada no dia 26/06/2022, em sede de plantão judiciário, a prisão foi convertida em preventiva (fls. 56/58). A denúncia foi recebida em 21/07/2022 (fls. 102/103). O acusado foi citado (fls. 130/131). Nos termos da decisão de fls. 152/153, a prisão preventiva foi mantida. Resposta à acusação às fls. 154/156. Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 01/12/20202 (fls. 173/176). Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, por meio virtual, nos termos dos Comunicados CG nº 284/2020 e nº 208/2022 e Provimento CSM nº 2651/2022, se procedeu à inquirição das testemunhas comuns e ao interrogatório do acusado e foi encerrada a instrução. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP. É o relatório. Fundamento e decido. A acusação é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/4, boletim de ocorrência de fls. 6/8, auto de exibição e apreensão de fl. 9, laudo pericial de fls. 11/13, laudo de exame químico toxicológico de fls. 92/95, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. Quanto à autoria, necessária análise mais detida. O policial militar Tiago, em juízo, relatou que “em patrulhamento, avistaram o acusado vasculhando um terreno baldio e ao lado uma bicicleta; quando viu a viatura ele se comportou de modo estranho; com ele nada tinha; na bicicleta tinha um estojo escolar com 32 pedras de crack e R$ 26,00 em notas variadas; no local onde ele estava vasculhando tinha um involucro com maconha; ele assumiu a propriedade das drogas; ele até quis delatar demais traficantes e onde o patrão escondia as drogas em troca da sua liberdade; já conhecia o acusado pelos meios policiais pelo tráfico; não tinha mais ninguém próximo; aquela via toda é ponto de tráfico; não houve nenhum tipo de agressão por parte da pm e nem do acusado; não houve resistência”. O policial militar Ivan, em juízo, confirmou o depoimento de seu colega e ainda relatou que “viram o acusado mexendo no mato; no estojo da bicicleta, de pessoa do acusado, encontraram drogas e dinheiro; no mato tinha uma porção pequena de maconha; ele negou a traficância, mas depois ele queria entregar onde tinha mais drogas e traficantes em troca da liberdade; já o conhecia dos meios policiais por conversa antes dos policiais, mas não tinha abordado-o antes; o local é conhecido como ponto de venda de drogas; não tinha mais pessoas no local; não houve agressão, nem resistência”. Ao ser interrogado em juízo o acusado “nega o crime; não é traficante; a droga é para seu uso próprio; pagou R$ 160,00 das 32 pedras; iria consumir; comprou do traficante Luciano Malaquias Júnior; estava ali procurando o seu bic; a maconha estava com o depoente; estava trabalhando na empresa de reciclagem, como autônomo; o advogado estava na sala quando deu depoimento na delegacia; não foi agredido, apenas o advogado mandou falar isto; foi preso no ano passado por tráfico com 13 porções, mas virou advertência”. Eis o extrato da prova oral produzida em juízo. Com efeito, as circunstâncias do caso concreto revelam que o acusado trazia consigo e tinha em depósito drogas para o fim de tráfico. A quantidade de entorpecentes apreendidos, além de ter sido encontrado dinheiro, sem comprovar a origem lícita (motivo pelo qual o dinheiro deve ser perdido em favor da União), denotam a traficância. Além disso, os policiais militares ouvidos na esfera policial e em juízo foram enfáticos em dizer que estavam em patrulhamento pelo local, quando viram o acusado, com uma bicicleta, procurando algo num terreno baldio, o qual ao perceber a presença da viatura se comportou de modo estranho e então decidiram aborda-lo. Relataram que pendurado na bicicleta encontraram um estojo escolar em cujo interior havia um saquinho plástico contendo 32 pedras de crack e dinheiro (R$26,00), bem como que nas proximidades, encontraram no terreno baldio, onde o acusado estava mexendo, 01 porção de maconha. Afirmaram que ao ser indagado o acusado assumiu a propriedade das drogas, mas negou que se destinavam à venda, bem como assumiu a propriedade da bicicleta. Ressaltaram que ao ser dada voz de prisão ao acusado, este se ofereceu em delatar outros traficantes, em troca de sua liberdade, bem como indicar onde estariam mais drogas. Conforme reiterado pela jurisprudência, a palavra dos policiais militares que atuaram na ocorrência não deve ser vista com ressalvas, quando não afastada a credibilidade por outras provas, já que eles são agentes do estado, servindo justamente para afastar a criminalidade e não há nada nos autos que indique que estão imputando falsamente a conduta. A negativa do acusado, por sua vez, restou isolado nos autos, não havendo qualquer comprovação da versão por ele apresentada. Ademais, não é crível que uma pessoa esteja na posse de 32 porções de crack para seu consumo pessoal, no local e nas circunstâncias em que foi preso em flagrante. Confirma-se a traficância: a quantidade das drogas, acondicionadas para a venda, e o dinheiro, sem comprovar a origem lícita, encontrados na bicicleta do acusado; a droga encontrada no terreno onde o acusado foi visto mexendo; a confirmação da propriedade das drogas; o local ser conhecido como ponto de venda de drogas; a afirmação dos policiais de que o acusado é conhecido dos meios policiais. Deste modo, configurado o crime de tráfico de drogas, passo a dosimetria das penas. Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, não há atenuantes, mas presente a agravante da reincidência (fls. 31/32 e interrogatório), razão pela qual agravo a pena em 1/6 (um sexto). Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento e nem de diminuição da pena, já que não é caso de aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 diante dos maus antecedentes e da reincidência, demonstrando a dedicação à atividades criminosas. Portanto, fixo a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso legal. Tendo em vista a quantidade de pena, a reincidência e a hediondez do delito, assim como a gravidade em concreto do caso, especialmente pelo caos social causado pelo tráfico de drogas nesta comunidade, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a concessão de sursis, pois ausentes os requisitos legais (arts. 44 e 77, ambos do CP). O tempo da prisão cautelar é insuficiente para aplicação da detração determinada pelo art. 387, §2º, do CPP. Tratando-se de crime cometido contra a saúde pública e a segurança pública, não há que se falar na possibilidade de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, inciso IV, do CPP. Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de CONDENAR o acusado ELTON CRISTIANO ANDRADE DA SILVA, como incurso no crime descrito pelo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, com valor mínimo. O acusado encontra-se preso preventivamente desde a data em que ocorreu o crime e o regime inicial imposto foi o fechado, devendo ser mantida a sua prisão, pois presentes os requisitos da preventiva, especialmente os antecedentes. Expeça-se ofício de recomendação e guia de recolhimento. Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. Fixo os honorários do Defensor dativo (nomeação fl. 138) no máximo do respectivo item da tabela do Convênio OAB-Defensoria. Expeça-se a certidão de praxe. Após o trânsito em julgado: Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei 11.343/06; Decreto o perdimento do dinheiro apreendido (fl. 88) em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD; Oficie-se Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico; Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF; Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Cumpra-se. Bebedouro/SP, 01 de dezembro de 2022". Sentença Publicada em Audiência. Após, pelo Promotor de Justiça foi dito: "MM. Juiz, não há interesse recursal para o Ministério Público". Após, pelo Advogado do réu foi dito: "MM. Juiz, neste ato interponho recurso de Apelação em face da r. Sentença". Após, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Homologo a renúncia tácita ao direito de interpor recurso. Assim, certifique-se o imediato trânsito em julgado da Sentença para a acusação. Recebo o recurso de Apelação interposto pela defesa, a qual sai devidamente intimada para apresentar as razões recursais, iniciando-se o prazo em 02/12/2022. Após, dê-se vista ao Ministério Público para apresentar as contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal com as cautelas de praxe". A seguir, o Acusado conversou reservadamente com o Defensor. Por fim, diante da realização de audiência virtual, dispensada a assinatura neste termo. Nada mais. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, às 14:30 horas. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Assistente Judiciário, M366165, digitei. 

Promotor de Justiça:

Advogado(a)(s):

Acusado(a)(s):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA