1500003-40.2021.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2021
... detida em flagrante pela prática de roubo em outro local, valendo-se do mesmo modus operandi, ocasião em que foi detida por populares até a chegada dos policiais. Em trabalho investigativo, policiais civis apontaram a ré como autora do roubo, objeto dos presentes autos, haja vista imagens degravadas da câmera de segurança existente no local, que filmou toda a ação da ré ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 3722-4499 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1500003-40.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500003-40.2021.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDREZA LOPES DE SOUZA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes


Vistos.

ANDREZA LOPES DE SOUZA está sendo processada como incursa nas penas do artigo 157, § 2°, inc VII, do C. Penal, porque, no dia 20 de dezembro de 2020, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca, cerca R$ de R$ 130,00 do estabelecimento comercial “Baú da Pizza", representada pela funcionária Letícia Aparecida Severino, a quem dirigida a grave ameaça. 

Consta na denúncia que a acusada entrou no estabelecimento comercial portando uma faca e, brandindo-a, abordou a funcionária, empregando, pois, grave ameaça, subtraindo aludida  quantia em dinheiro, evadindo-se em seguida. No dia seguinte a ré foi detida em flagrante pela prática de roubo em outro local, valendo-se do mesmo modus operandi, ocasião em que foi detida por populares até a chegada dos policiais. Em trabalho investigativo, policiais civis apontaram a ré como autora do roubo, objeto dos presentes autos, haja vista imagens degravadas da câmera de segurança existente no local, que filmou toda a ação da ré (laudo pericial de fls. 43/60), cujas imagens remetem à figura da acusada. Não houve prisão em flagrante.

Produziu-se prova oral e interrogada a acusada (Assentada de fls. 117/118), seguindo-se das derradeiras alegações das partes, com os posicionamentos que entendem lhes são favoráveis (fls. 124/130 e 134/142).

É a síntese do necessário. DECIDO.

Procedente a ação.

A ré, em juízo, CONFESSOU a autoria do roubo, dizendo que entrou em uma pizzaria e mediante grave ameaça, exercida com faca, junto à vítima, subtraiu dinheiro do caixa, evadindo-se em seguida. Justificou sua ação dando conta que passava por dificuldades financeiras, sem dinheiro para pagar aluguel, com filhos pequenos, etc..., por isso praticou o roubo (vide mídia).

A vítima, de sua vez, confirma a ação do roubo, praticado em seu local de trabalho, onde abordada pela ré, portando uma faca, que a ameaçou e subtraiu dinheiro do local, evadindo-se em seguida e, pese embora não ter condições de reconhecer a ré em audiência (disse que ficou muito nervosa no momento e também porque a agente do roubo utilizava máscara que encobria parcialmente seu rosto), confirmou que a ré é muito parecida com a agente do roubo, não descartando, pois, ser a ré quem lhe abordou, no dia dos fatos (vide mídia)

Autoria, entretanto, é incontroversa, pois admitida, em juízo, pela ré e secundada pelos demais elementos de prova, relato da ofendida e imagens degravadas da câmera de segurança do local (vide imagens constantes no laudo de fls. 64/8, confrontando-as com as imagens da ré em audiência, percebendo-se claramente ser a mesma pessoa). 

Assim, tenho que configurados todos os elementos subjetivos e objetivos da infração penal em tela, inclusive causa de aumento de pena, pois sacando uma faca, a qual utilizou para impingir grave ameaça à vítima, a ré subtraiu quantia em dinheiro do estabelecimento comercial onde a vítima se encontrava trabalhando.

Crime consumado, pois se trata de roubo, não de furto, logo, para que se consume, basta o desapossamento dos bens, mesmo porque a res sequer foi recuperada.
 
Excogitada, de outra banda, possibilidade de absolver-se o réu, por adoção de princípio de bagatela ou insignificância, de todo inaplicável em se tratando de grave delito de roubo.

A materialidade, prova-se pelo relato da vítima e confissão da acusada, nos termos do art. 167 do C.P.P..

Estado de necessidade fica afastado, pois penúria e dificuldades financeiras jamais autorizariam a ré a ultrapassar a fronteira penal, notadamente, praticar crime grave, de roubo. Há outras formas lícitas de garantir seu sustento e de seus familiares, sem que se incorra na prática de crimes. 

PASSO À DOSAGEM DA REPRIMENDA.

Primária e amplamente confessa, fixo a pena-base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, elevando-a para 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, no valor mínimo legal, pela majorante do uso de arma branca (faca), devendo o cumprimento de a mesma iniciar-se, excepcionalmente, no REGIME SEMIABERTO (ré confessa em juízo, colaborando com a justiça, não sendo as circunstâncias judiciais amplamente desfavoráveis, pelo que deixo de fixar o regime fechado, ainda que se trate de roubo majorado). 

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR a ré ANDREZA LOPES DE SOUZA, ao cumprimento de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e no pagamento de 13 (treze) dias-multa (valor mínimo legal), como incursa nas penas do artigo  157, § 2°, inciso VII, do Código Penal.

Respondeu ao processo em liberdade e estando ausentes, por ora, os fundamentos que autorizariam a decretação da custódia preventiva, FACULTO o recurso em liberdade. 

Arcará a condenada com o pagamento de taxa judiciária, no valor de 100 (cem) UFESPs, com ressalva contida no art. 12, da Lei 1060/50. 

P.R.I.C.


Franca, 18 de março de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA