1500544-84.2021.8.26.0257
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Marcos de Jesus Gomes
Comarca: Ipuã
Foro: Foro de Ipuã
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... os réus Giovani e Paulo por tráfico e associação para o tráfico e fixando-se o regime inicial fechado. Pugnou, ainda, pela condenação da acusada Leiriani por tráfico privilegiado e sua absolvição quanto crime de associação para o tráfico. Por fim, pleiteou a absolvição integral do réu Vítor Hugo (fls. 986-995).
A defesa da acusada LEIRIANI pleiteou, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipuã
Foro de Ipuã
Vara Única
R. Carlos Fernandes, 320, Ipua-SP - cep 14610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500544-84.2021.8.26.0257 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500544-84.2021.8.26.0257
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2288489/2021 - DEL.INV.GER. S.JOAQUIM BARRA, 20968557 - DEL.INV.GER. S.JOAQUIM BARRA, 260/21/462 - DEL.INV.GER. S.JOAQUIM BARRA, 2288489 - DEL.INV.GER. S.JOAQUIM BARRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEIRIANI RODRIGUES DE OLIVEIRA
VÍTOR HUGO LEANDRO DA SILVA
GIOVANI BORGES CORDEIRO
PAULO ALEXANDRO DA SILVA


RÉU PRESO

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Jesus Gomes


Vistos.

LEIRIANI RODRIGUES DE OLIVEIRA, VÍTOR HUGO LEANDRO DA SILVA, GIOVANI BORGES CORDEIRO e PAULO ALEXANDRO DA SILVA foram denunciados e estão sendo processados como incursos nos arts. 33, caput, c/c art. 40, VI e 35, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Relatado o inquérito policial (fls. 651-653) foi oferecida denúncia pelo Ministério Público (fls. 658-661). Recebida a denúncia (fls. 662-663), os réus foram citados e apresentaram respostas à acusação (702-703, 732-741, 815-816 e 832-835). Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 879-883).
Durante a instrução processual, através do sistema audiovisual (CPP, art. 405, §1°), foram ouvidas duas testemunhas comuns, duas arroladas pela defesa de Vítor Hugo e interrogados os acusados [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais escritas, tendo o representante do Ministério Público pugnado pela procedência parcial do pedido contido na denúncia, condenando-se os réus Giovani e Paulo por tráfico e associação para o tráfico e fixando-se o regime inicial fechado. Pugnou, ainda, pela condenação da acusada Leiriani por tráfico privilegiado e sua absolvição quanto crime de associação para o tráfico. Por fim, pleiteou a absolvição integral do réu Vítor Hugo (fls. 986-995).
A defesa da acusada LEIRIANI pleiteou, preliminarmente, a nulidade da busca e apreensão realizada em sua residência e, no mérito, o reconhecimento da prática do crime por  estado de necessidade, redução por colaboração com a instrução criminal, nos termos do art. 41 da Lei de Drogas, bem como o reconhecimento do tráfico privilegiado (fls. 998-1010).
A defesa do réu PAULO alegou em sede preliminar a nulidade da busca e apreensão realizada na casa de Leiriani e, no mérito, a absolvição quanto ao crime de associação para o tráfico, o afastamento da majorante pela participação do adolescente, bem como a absolvição do crime de tráfico de drogas. Alternativamente, postulou pela fixação do regime inicial semiaberto (fls. 1012-1022).
A defesa de VÍTOR HUGO pugnou pela absolvição por insuficiência de provas, nos termos do art. 386, VII, do CPP (fls. 1023-1026).
Por fim, a defesa de GIOVANI pleiteou sua absolvição dos crimes imputados na denúncia, subsidiariamente a desclassificação do crime previsto no art. 33, caput, para o art. 28, caput, ambos da Lei de Drogas (fls. 1027-130).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, afasto a alegação de nulidade da busca e apreensão realizada na residência da acusada LEIRIANI.
Conforme consta dos depoimentos dos policiais, o acusado PAULO ALEXANDRO ao ser abordado apontou a residência de LEIRIANI como sendo o local onde ele guardava o entorpecente. Os policiais se dirigiram até o local e a entrada na residência foi franqueada pelo companheiro da acusada, Michel, que lá estava presente. Portanto, não há que se falar em nulidade de busca e apreensão realizada, tendo em vista que foram observados os requisitos legais e constitucionais.
Nesse sentido, julgado do C. STJ: 
HABEAS CORPUS. PENAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. ALEGAÇÃO DE NULIDADE DA CONDENAÇÃO. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. FUNDADAS RAZÕES. ENTRADA FRANQUEADA NA RESIDÊNCIA PELA ESPOSA DO RÉU. [...] 1. No caso, não há falar em ilegalidade no ingresso dos policiais no domicílio do Acusado, pois houve razões suficientes para o deslocamento dos agentes até a residência, local onde foram apreendidas uma pistola calibre .40, de propriedade da polícia militar, uma mira a laser e 14 (quatorze) munições, de mesmo calibre. 2. O crime em questão possui natureza permanente, permitindo, assim, enquanto não encerrada a sua prática, a entrada dos servidores públicos na residência do Investigado mesmo sem mandado judicial, com a consequente prisão em flagrante do Agente. Ainda assim,  consoante assinalado na sentença e no acórdão impugnado, a esposa do Paciente autorizou a entrada dos policiais militares na residência e acompanhou a varredura no local, não restando caracterizada a hipótese de violação de domicílio. 3. O caso em análise enquadra-se em uma das hipóteses de exceção da garantia constitucional de inviolabilidade de domicílio, tendo em vista que só haveria a alegada violação se os agentes adentrassem sem o consentimento do morador - o que não ocorreu -, nos termos estabelecidos pelo art. 5.º, inciso XI, da Constituição da República Federativa do Brasil de 1988.  4. A análise do argumento de que a esposa do Paciente apenas autorizou a entrada dos policiais na residência por que se sentiu intimidada, demandaria o revolvimento do conjunto fático-probatório do processo criminal, o que é incabível na via estreita do habeas corpus. Destaque-se que, consoante afirmado pelo Magistrado sentenciante, não há sequer indícios nos autos de que a esposa do Sentenciado teria sido agredida ou ameaçada. [...] (STJ, HC 545661, Relatora Ministra LAURITA VAZ, DJe 16/12/2020 Decisão: 01/12/2020).
No mérito, a pretensão punitiva estatal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
De início, consigno que após toda a instrução processual e com a análise minuciosa do conteúdo probatório, não foi possível colher elementos suficientes para embasar a condenação do réu VÍTOR HUGO LEANDRO DA SILVA.
Isso porque, em seu interrogatório ele negou veementemente a prática do crime, alegou que havia trabalhado no dia dos fatos e depois foi até sua residência. Afirmou ser usuário de maconha, mas não faz uso do entorpecente dentro de sua casa, motivo pelo qual teria ido consumir o entorpecente na mata. Quando estava no local, chegaram Giovani e outra pessoa, mas não o conhecia e logo após chegou a polícia e efetuou a abordagem. Como se não bastasse, não foram encontrados entorpecentes em seu poder, de modo que a fragilidade probatória faz emergia a necessidade de aplicação do in dubio pro reo, sendo de rigor a sua absolvição por insuficiência de provas.
Por outro lado, em relação aos réus PAULO ALEXANDRE, LEIRIANI e GIOVANI, a materialidade do crime de tráfico está devidamente comprovada está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 58-60 e 61-62), pelo laudo de constatação provisória (fls. 67-70) e pelo exame químico toxicológico definitivo (fls. 619-622) e laudo dos manuscritos com anotações referentes à contabilidade do tráfico (fls. 623-625).
A autoria foi comprovada ao longo da instrução processual, em especial pela prisão em flagrante delito (fls. 01-02) e pela segura prova testemunhal, especialmente a confissão da acusada Leiriani.
No que concerne ao crime de associação para o tráfico, analisando o conjunto probatório e o depoimento coerente da acusada LEIRIANI, foi possível constatar que não ficou comprovado que ela fazia parte de tal associação. Seja porque sequer conhecia os demais acusados, com exceção de PAULO ALEXANDRO, para quem guardava o entorpecente em sua residência em troca de R$ 200,00 (duzentos reais por semana) ou, ainda, porque não foi possível aquilatar seu animus societatis em relação a associação formada entre PAULO, GIOVANI e o adolescente Luís Felipe Jorge da Costa Alves.
Reconhecer que Leiriani fazia parte da associação para o tráfico formada pelos réus PAULO e GIOVANI e o adolescente seria inegavelmente responsabilizá-la objetivamente por fato que ela sequer tinha conhecimento, portanto, inexistente por parte dela o dolo de associar-se com os demais acusados para a prática de tráfico ilícito de entorpecente, sendo de rigor sua absolvição.
Por outro lado, a materialidade e a autoria da associação entre os réus PAULO e GIOVANI ficou cabalmente demonstrada, conforme fundamentação que segue. 
Anderson Rodrigo de Resende, investigador de polícia que participou da investigação, afirmou que receberam informações dando conta de que o Paulo Alexandro era conhecido como “Ribeirão”, teria se mudado para Ipuã e estava promovendo tráfico de entorpecentes. Nas investigações constataram que haviam outros integrantes, até mesmo adolescentes. Apuraram que ele havia tomado conta de uma mata próxima à residência dele, onde havia virado ponto de venda de drogas, em que adolescentes vendiam entorpecente no local. Disse que Paulo vendia na casa dele, mas depois parou e começou a vender nessa mata. Ele trazia esses entorpecentes de Jardinópolis. Em setembro receberam informação de que ele estava em Jardinópolis e traria uma grande quantidade de entorpecente. Comunicaram a DISE, que também receberam informações no mesmo sentido. Fizeram campana em Jardinópolis para tentar abordá-lo, mas foi infrutífera a diligência. Receberam outra informação de que eles estavam pretendendo praticar um roubo ou sequestro contra o Prefeito da cidade de Ipuã e que ele estava monitorando a rotina do prefeito e sua família. Foi solicitado mandado de busca e apreensão e antes do cumprimento chegou informação do local onde estava localizado o entorpecente. Apuraram que a Leiriani fazia a guarda do entorpecente, pois ela morava nas proximidades da residência dele. Durante a busca na residência dela, foram apreendidos os entorpecentes de propriedade do acusado Paulo. Ela ainda teria informado que recebia R$ 200,00 por semana para guardar o entorpecente. Finalizou informando que outra equipe que atuava na operação se deslocou para a mata próxima ao local dos fatos, oportunidade em que notaram a presença de Giovani e Vitor Hugo. Foi encontrado entorpecente com Giovani, com embalagens idênticas às encontradas na casa de Leiriani. Relatou, ainda, que a apreensão de pasta base de cocaína daria possibilidade de produção de grande quantidade de entorpecente individualizado para comércio ilícito.
Com relação ao adolescente Luís Felipe, informou que ele era sobrinho do acusado Paulo e que também veio da cidade de Jardinópolis juntamente com ele para venderem entorpecente neste Município. Disse, por fim, que Paulo era o líder da associação, Vitor Hugo, Giovani e o adolescente Luís Felipe eram responsáveis pela venda do entorpecente e que, somente depois, descobriram que Leiriani guardava o entorpecente. [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
No mesmo sentido o depoimento do investigador Pedro Thimóteo da Silva. Acrescentou que possuíam informações de que Leiriani guardava o entorpecente na casa dela. Diante disso, foram até lá, onde se encontrava o companheiro dela, que autorizou a entrada dos policiais. Durante a busca encontraram entorpecente e petrechos, como balança, pinos, manuscritos e saquinhos. Ela não estava no local quando os policiais chegaram, mas logo depois chegou e assumiu que o entorpecente era de propriedade de Paulo e que efetuava a guarda para ele. [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
Já o investigador de polícia Adevandro Alves da Silva disse se recordar da ocorrência. Ficou incumbido de monitorar a casa do Paulo Alexandre, alvo principal da investigação. Estavam com mandado de busca e foram até a residência dele cumprir o mandado. De lá foram para a casa da Leiriani, onde foi encontrado o entorpecente. Ficou com Paulo Alexandro dentro da viatura e outra equipe entrou na casa da Leirini. Inicialmente receberam informação de que o Alexandro era de Jardinópolis e estava morando em Ipuã para exercer o tráfico. Afirmou que o chefe da associação é o Paulo Alexandro. A Leiriani recebia uma quantia semanal em dinheiro para guardar a droga para ele. Vítor Jugo e Giovani faziam a venda ao lado da residência e numa mata próxima à residência. Fizeram um levantamento em Jardinópolis e Paulo Alexandro foi monitorado para ser abordado em Ipuã [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
 Mário Roberto Leandro Castor Ferreira, também investigador de polícia que participou da operação informou que sua equipe foi até a mata apontada com local em que efetuavam a venda do entorpecente. Chegaram ao local e se depararam com três indivíduos, tendo um deles empreendido fuga. Giovani foi abordado e com ele apreendidas algumas pedras de crack, com embalagens semelhantes às que foram apreendidas na residência de Leiriani. [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
Jocicleide da Silva Possidônio e Maria do Rosário Ferreira do Nascimento, testemunhas arroladas pela defesa de VITOR HUGO  não presenciaram os fatos. Narraram sobre a vida pessoal dele, informando que ele é usuário de maconha e desconhecem que seja traficante [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
Durante os interrogatórios, Leiriani Rodrigues de Oliveira confessou que guardava a droga para o Paulo Alexandro. Disse que por morarem na mesma rua acabaram por se conhecer. Disse que estava passando dificuldade, pois estava sem emprego. Ele propôs a ela guardar a droga para ele e em troca daria R$ 200,00. Aceitou e guardou durante três semanas. O Paulo retirava e guardava a droga em sua casa um dia sim, um dia não. Somente o Paulo ia pegar a droga, somente os dois tinham contato para ninguém mais ficar sabendo. Conhece o Vitor Hugo de infância, porque são da mesma cidade [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
Vitor Hugo Leandro da Silva negou veementemente a prática do crime. Disse que trabalhava e inclusive no dia dos fatos, para Jurandir Buranelo. Disse que é usuário de maconha e que fuma somente fora de casa, então foi para essa mata, pois já estava acostumado a fumar no local. Viu quando Giovani chegou, apenas o cumprimentou, mas disse que não o conhecia. Logo após chegou a polícia e abordou ambos. Nenhum entorpecente foi apreendido em seu poder [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência]. 
Em razão da fragilidade do conteúdo probatório em relação ao réu VITOR HUGO, conforme já fundamentado anteriormente, impõe-se sua absolvição.
Já o acusado Giovani Borges Cordeiro, interrogado em Juízo, também negou a prática do tráfico, embora tivesse confessado e dado detalhes em seu interrogatório na fase policial. Disse que veio para a cidade de Ipuã porque conheceu uma menina e estava namorando. [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
Por fim, o réu Paulo Alexandro da Silva, em seu interrogatório, negou a prática do tráfico de entorpecentes e que Leiriani havia mentido ao afirmar que ele pagava para ela guardar o entorpecente em sua casa. Relatou que conhecia ela apenas de vista e que já teria comprado entorpecente dela [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
Constata-se, portanto, após análise dos depoimentos prestados pelos policiais civis e os interrogatórios dos acusados perante a autoridade policial e os depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório que as provas são fartas a embasar um decreto condenatório em desfavor de PAULO ALEXANDRO, LEIRIANI e GIOVANI.
A acusada LEIRIANI confessou a prática do crime mediante a guarda do entorpecente para PAULO. Sua confissão é corroborada pelo depoimento dos policiais que apreenderam o entorpecente em sua residência e pelo auto de exibição e apreensão e laudos periciais. PAULO, embora tenha negado, sua versão permaneceu isolada nos autos, acompanhado apenas da versão de GIOVANI.
GIOVANI inovou em seu interrogatório judicial, pois já havia confessado a prática do crime perante a autoridade policial e inclusive com detalhes de como se dava a venda do entorpecente. Buscava na casa de LEIRIANI e vendia na matinha onde foi preso.
Todas as provas colhidas nos autos corroboram a versão apresentada na denúncia e mostram claramente que os acusados PAULO, GIOVANI e LEIRIANI exerciam o tráfico de drogas
Os depoimentos dos investigadores são uníssonos, claros e coesos com todo o conjunto probatório. Não há nenhum elemento nos autos que permitam concluir que os policiais queiram prejudicar os acusados ou que tivessem efetuado prisões a esmo no local dos fatos. Muito pelo contrário, as declarações deles corroboram a denúncia, a confissão de LEIRIANI e os demais elementos colhidos, dentre eles os manuscritos de fls. 623-625 que continham anotações referentes a valores do tráfico, além dos celulares apreendidos que continham fotografias de entorpecente (fls. 769-772) e do relatório de investigações (fls. 49-53).
A versão dos policiais merecem total credibilidade, já que fornecidas com clareza, coerência, riqueza de detalhes e corroborada pelo auto de exibição e apreensão e laudo pericial. 
Nesse sentido:
"PENAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. INOCORRÊNCIA. PRESENÇA DE PROVAS ROBUSTAS CONTRA O ACUSADO. PLEITO DE FLAGRANTE FORJADO. INEXISTÊNCIA DE PROVAS DA ALEGAÇÃO. ARGUMENTO DE CONDENAÇÃO BASEADA APENAS NO DEPOIMENTO DE POLICIAL MILITAR. VALIDADE DO TESTEMUNHO DE POLICIAIS COMO MEIO DE PROVA. PRESENÇA NOS AUTOS DE OUTROS MEIOS DE PROVA. DESPROVIMENTO DO RECURSO. DECISÃO UNÂNIME. 1. A condenação do acusado está satisfatoriamente fundamentada nas provas juntadas aos autos, consubstanciadas no Auto de Prisão em Flagrante Delito, no Auto de Apresentação e Apreensão, no Laudo Pericial Toxicológico e no depoimento do policial responsável pela prisão do apelante. 2. Não há nos autos qualquer prova de que o flagrante foi forjado pelos policiais, nem menção do motivo ou interesse que os policiais tivessem para produzir provas contra um inocente. Dessa forma, o argumento não merece prosperar. 3. O testemunho de policiais tem o mesmo valor probatório do depoimento de outras testemunhas, haja vista que submetido às mesmas regras referentes ao juramento e à pena de falso testemunho, além de também ser colhido sob o crivo do contraditório. Assim, como qualquer outro meio de prova, o depoimento de policiais é, portanto, idôneo para fundamentar a condenação." Precedentes do STF e STJ. (Processo:APL 174120078171360 PE 0000017-41.2007.8.17.1360. Relator(a): Marco Antonio Cabral Maggi. Julgamento:23/09/2011. Órgão Julgador: 4ª Câmara Criminal. Publicação: 181.

"PROCESSO PENAL PROVA TESTEMUNHAL DEPOIMENTO DOS POLICIAIS QUE EFETUARAM A PRISÃO EM FLAGRANTE VALIDADE. A prova baseada no depoimento de policiais é lícita e válida, quando ausentes causas de suspeição ou comprometimento dos policiais com os fatos." (Processo: 80243920078260562 SP Relator(a): Willian Campos. Julgamento: 01/02/2011. Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal. Publicação: 02/02/2011).

Assim, as provas dos autos evidenciaram, claramente, que os réus PAULO, GIOVANI e LEIRIANI exerciam a traficância, constando-se, que a materialidade e a autoria estão suficientemente comprovadas, não havendo dúvida alguma em favor deles.
O crime de associação para o tráfico também está cabalmente comprovado nos autos, contudo, não em relação à acusada LEIRIANI, conforme já fundamentado. Isso porque, se observa do conjunto probatório que ela desconhecia que havia outras pessoas auxiliando PAULO na venda do entorpecente. Além disso, ela mesma informou que apenas guardava o entorpecente para ele, não tendo sequer animus societatis, isto é, vontade e consciência de integrar associação para o tráfico. Como se não bastasse, afirmou fazer duas semanas que estaria guardando o entorpecente para PAULO.
Por outro lado, não pairam dúvidas sobre a associação formada por PAULO, GIOVANI e o adolescente LUIS FELIPE. 
Os investigadores foram uníssonos em suas declarações no sentido de que PAULO veio de Jardinópolis para a cidade de Ipuã com o fim de traficar entorpecente, trazendo consigo seu sobrinho, Luís Felipe e o corréu GIOVANI, com o claro objetivo de associarem para a prática do tráfico ilícito de entorpecentes. Enquanto PAULO exercia a liderança, GIOVANI e Luís Felipe faziam a venda do entorpecente.
Isso ficou constatado também no Processo n.º 1500545-69.2021.8.26.0257, em que o adolescente foi processado e condenado à medida socioeducativa de internação, como incurso nos atos infracionais equiparados aos crimes descritos nos arts. 33 e 35 da Lei de Drogas, conforme r sentença acostada às fls. 962-966. Como se não bastasse, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo confirmou a r sentença proferida, nos termos do V. Acórdão também juntado às fls. 967-972.
Desta forma, provada a ocorrência do tráfico ilícito de entorpecentes e da associação para o tráfico, verifico que não há qualquer causa excludente de antijuridicidade em favor dos réus, consubstanciando-se o injusto penal.
Não há que se falar em estado de necessidade alegado pela ré LEIRIANI, no caso de tráfico ilícito de entorpecentes, eis que a jurisprudência não admite a incidência da descriminante nesses casos.
A culpabilidade é manifesta. No decorrer da instrução processual, ficou demonstrado que os acusados eram inteiramente capazes de entender o caráter ilícito dos atos por eles praticado, bem como perfeitamente possível que agissem de forma diversa.
Por conseguinte, incursos os réus PAULO ALEXANDRO DA SILVA e GIOVANI BORGES CORDEIRO nos arts. 33, caput, 35, caput, c/c art. 40, VI, todos da Lei 11.343/06 c/c art. 2º, da Lei n.º 8.072/90, e a ré LEIRIANI RODRIGUES DE OLIVEIRA no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, passo à dosagem da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase de aplicação da pena, verifico que o acusado GIOVANI possui condenação por tráfico, já confirmada em grau recursal, pendente de trânsito em julgado para a defesa, o que caracteriza circunstância judicial desfavorável, nos termos do art. 59 do Código Penal, razão pela qual aumento 1/6 a pena base em relação a ele. Quanto a PAULO e LEIRIANI não vislumbro circunstâncias judiciais aptas a ter reflexo nessa fase. 
GIOVANI:
Lei n.º 11.343/06, art. 33: reclusão de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses e multa de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Lei n.º 11.343/06, art. 35: reclusão de 03 (três) anos e 06 (seis) meses e multa de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.

PAULO ALEXANDRO:
Lei n.º 11.343/06, art. 33: reclusão de 05 (cinco) anos e multa de 500 (quinhentos) dias-multa.
Lei n.º 11.343/06, art. 35: reclusão de 03 (três) anos e multa de 700 (setecentos) dias-multa.

LEIRIANI:
Lei n.º 11.343/06, art. 33: reclusão de 05 (cinco) anos e multa de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase de da aplicação pena, constato que o acusado PAULO é reincidente (Processo nº 0000156-75.2015.8.26.0094 – fls. 668– trânsito em julgado em 25.11.2016 e execução n.º 0003567-50.2016.8.26.0496, constando advertência de livramento condicional em 14.01.2019), sendo que essa condenação caracteriza circunstância agravante (CP, art. 61, I,), ensejando um aumento de 1/6 na pena cominada na fase anterior. 
A acusada LEIRIANI confessou espontaneamente a prática do crime, ensejando o reconhecimento da atenuante da confissão (CP, art. 65, III, "d"), todavia, sem reflexo na pena, ante à impossibilidade de a pena ficar aquém do mínimo nesta fase (STJ, 231). 
Quanto ao réu GIOVANI não há circunstâncias agravantes ou atenuantes, razão pela qual a pena, nesta fase, fica da seguinte forma:
GIOVANI:
Lei n.º 11.343/06, art. 33: reclusão de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses e multa de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Lei n.º 11.343/06, art. 35: reclusão de 03 (três) anos e 06 (seis) meses e multa de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.

PAULO ALEXANDRO:
Lei n.º 11.343/06, art. 33: reclusão de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses e multa de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Lei n.º 11.343/06, art. 35: reclusão de 03 (três) anos e 06 (seis) meses e multa de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.

LEIRIANI:
Lei n.º 11.343/06, art. 33: reclusão de 05 (cinco) anos e multa de 500 (quinhentos) dias-multa.

Por fim, na terceira fase da aplicação da pena, tendo em vista que PAULO é reincidente, GIOVANI já possui outra condenação em segundo grau por tráfico e faziam parte da associação criminosa, não é o caso de aplicação do tráfico privilegiado. 
Já acusada LEIRIANI, conforme fundamentação supra, não integra a associação criminosa formada pelos demais acusados, é primaria, de bons antecedentes e não se dedica à atividade criminosa, sendo possível o reconhecimento do tráfico privilegiado, na forma do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, razão pela qual diminuo em 2/3 a pena obtida na primeira fase em relação a ela. 
Na mesma esteira da fundamentação sobre a não participação dela na associação, tem-se que ela sequer sabia da existência do adolescente, não sendo possível aplicar a causa de aumento do art. 40, VI, do mesmo diploma, em seu desfavor.
Por outro lado, quanto aos acusados PAULO ALEXANDRO e GIOVANI, considerando que se associaram para a prática do crime e ambos os crimes efetivamente praticados envolveram o adolescente Luís Felipe que, inclusive, foi condenado no processo n.º 1500545-69.2021.8.26.0257, aplico a causa de aumento mencionada em 1/6 (um sexto). Desse modo, as reprimendas perfazem:
GIOVANI e PAULO ALEXANDRO: :
Lei n.º 11.343/06, art. 33: reclusão de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias e multa de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Lei n.º 11.343/06, art. 35: reclusão de 04 (quatro) anos e 01 (um) mês e multa de 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa.

LEIRIANI:
Lei n.º 11.343/06, art. 33, §4º: reclusão de 01 (um) ano e 08 (oito) meses e multa de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Ausentes outras circunstâncias a serem consideradas, torno definitivas as penas impostas.
Em razão do concurso material de crime, as penas de PAULO ALEXANDRO e GIOVANI  devem ser somadas, nos termos do art. 69 do CP, perfazendo: reclusão de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias e multa de 1632 (mil seiscentos e trinta e dois) dias-multa. 
Considerando a quantidade de pena aplicada aos réus PAULO e GIOVANI, o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, nos termos do art. 33, §2º, "a", do Código Penal. 
O regime inicial da acusada LEIRIANI será o aberto, nos termos do art. 33, §2º, "c", do Código Penal.
Inaplicáveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, em razão de que não estão presentes os pressupostos necessários previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, conforme fundamentação supra, para os réus PAULO ALEXANDRE e GIOVANI.
Para a acusada LEIRIANI, seguindo o posicionamento adotado pelos Tribunais Superiores, excepcionalmente e exclusivamente, sendo o caso de tráfico privilegiado, é possível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, §2º, do Código Penal.
Diante da situação econômica dos réus, fixo a pena de multa no valor mínimo legal permitido: 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos para cada dia multa.
A prisão cautelar dos acusados PAULO ALEXANDRO e GIOVANI ainda se faz necessária, eis que ao término da instrução processual e com a prolação desta sentença, sendo reconhecida a traficância e a associação para o tráfico, aplicando-se o regime inicial fechado, ainda se preservam os requisitos e pressupostos para a prisão preventiva.
A r. decisão que decretou a prisão inicialmente elencou os requisitos e pressupostos indispensáveis para a medida cautelar adotada, quais sejam, a comprovação da materialidade delitiva e os indícios suficientes de autoria, comprovados nesta oportunidade por ocasião da condenação.
Com a entrada em vigor da Lei nº 13.964/19, que alterou substancialmente os pressupostos para a decretação da prisão preventiva, foi acrescentada a necessidade de que exista no caso concreto indício suficiente de: “perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado”. O §2º do mesmo dispositivo exige que  “A decisão que decretar a prisão preventiva deve ser motivada e fundamentada em receio de perigo e existência concreta de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada”.
O art. 315, §1, passou a dispor: “Na motivação da decretação da prisão preventiva ou de qualquer outra cautelar, o juiz deverá indicar concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada”.
Conforme fundamentação supra para aplicação da pena privativa de liberdade e fixação de seu regime inicial, PAULO é reincidente e GIOVANI possui condenação anterior por tráfico em segundo grau, o que por si só demonstra personalidade voltada para a prática delitiva e força concluir que, em liberdade, representa risco concreto aos bens jurídicos mais caros à sociedade e que são tutelados pelo direito penal.
A reincidência, além de já constar expressamente como uma das hipóteses em que é admitida a prisão preventiva (CPP, art. 313, II), com a alteração do Código de Processo Penal promovida pela Lei n.º 13.964/19, acrescentou-se o §2º, ao art. 310, nos seguintes termos: “se o juiz verificar que o agente é reincidente ou que integra organização criminosa armada ou milícia, ou que porta arma de fogo de uso restrito, deverá denegar a liberdade provisória, com ou sem medidas cautelares”.
Portanto, trata-se de um comando legal para os casos em que se verifica a reincidência do imputado, sendo este o caso dos autos. Entende-se que em caso de reincidência, pela redação do dispositivo transcrito, gera-se uma presunção juris et de jure de perigo decorrente do estado de liberdade do indivíduo, autorizando-se, assim, a decretação ou manutenção da prisão preventiva, para os fins previstos no art. 312 do Código de Processo Penal.
Não se trata de presunção decorrente de fatos abstratos ou suposições, mas da própria vida pregressa do imputado retratada pela sua folha de antecedentes, não sendo isonômico dar a ele o mesmo tratamento dado a um investigado ou réu que não apresenta qualquer ocorrência penal anterior. Trata-se de crime grave, com pena privativa de liberdade máxima superior a 04 (quatro) anos, preenchendo, também, o requisito previsto no art. 313, I, do Código de Processo Penal.
Além do mais, os motivos que ensejaram a custódia dos réus ao longo da instrução processual foram corroborados, pois ficou provado que praticava o tráfico ilícito de entorpecentes nesta cidade.
Assim, agiram contribuindo para a circulação de drogas, pondo em risco toda a coletividade, haja vista os nocivos reflexos do crime de tráfico nas diversas esferas da sociedade, em especial quando se trata de Comarcas de pequeno porte como esta. Além de ser nocivo à saúde pública, o tráfico ilícito de entorpecentes fomenta crimes de outras naturezas: contra o patrimônio, contra a vida, contra a integridade física, etc. Não raro usuários furtam e roubam para manterem seus vícios.  Além dos crimes contra o patrimônio, constantemente ocorrem homicídios relacionados ao tráfico ilícito de entorpecente. 
Portanto, para garantia da ordem e da saúde pública, evitando-se, assim, que crimes dessas e de outras naturezas venham a se repetir nesta urbe, faz-se necessária a manutenção da custódia cautelar dos réus, pois continuam presentes os requisitos da prisão preventiva, sobretudo o perigo gerado pelo seu estado de liberdade, consubstanciada na reincidência e personalidade voltada para a prática delitiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.
Por fim, diante da absolvição de VÍTOR HUGO e a condenação de LEIRIANI em tráfico privilegiado com a fixação do regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, não remanescem mais os requisitos e pressupostos da prisão preventiva, razão pela qual é imperiosa a REVOGAÇÃO de suas prisões preventivas, nos termos do art. 316 do CPP.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
1) CONDENAR PAULO ALEXANDRO DA SILVA e GIOVANI BORGES CORDEIRO como incursos nos artigos 33, caput, 35, caput, c/c art. 40, VI, todos da Lei n.º 11.343/06 c/c art. 2º, da Lei n.º 8.072/90, a cumprirem a pena de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias, no regime inicial fechado e multa de 1632 dias-multa, no valor mínimo legal permitido;
2) CONDENAR LEIRIANI RODRIGUES DE OLIVEIRA, como incursa no art. 33, caput e §4º, da Lei n.º 11.343/06, a cumprir a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto e multa de 166 (cento e sessenta e seis dias-multa), no valor mínimo legal permitido; e ABSOLVÊ-LA da imputação do crime previsto no art. 35, caput, da Lei n.º 11.343/06, nos termos do art. 386, VII, do CPP; e,
3) ABSOLVER VÍTOR HUGO LEANDRO DA SILVA da imputação dos crimes dos arts. 33, caput c/c art. 40, VI e art. 35, caput, todos da Lei n.º 11.343/06, por insuficiência de provas, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Conforme fundamentação supra, em relação à acusada LEIRIANI, estão presentes os requisitos legais do artigo 44, §2º, do Código Penal, razão pela qual SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, uma consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, que poderá a critério do Juízo da Execução ser substituída por prestação pecuniária, e outra de prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, a ser depositado na conta judicial própria n.º 4000115850185, agência n.º 3156-9, Banco do Brasil.
Considerando que permanecem presentes os requisitos da prisão cautelar dos réus PAULO ALEXANDRO e GIOVANI, recomendem-se-os à prisão. Expeçam-se ofícios de recomendação, com transcrição desta sentença e do regime aplicado.
Diante da fixação do regime aberto e absolvição, respectivamente, dos acusados LEIRIANI e VÍTOR HUGO, revogo prisão preventiva de ambos, com fundamento no art. 316, do Código de Processo Penal. Expeçam-se alvarás de soltura clausulado.
Intimem-se os réus  e seus defensores pela imprensa, observando-se as regras do art. 392, II, do Código de Processo Penal.
Em relação ao dinheiro apreendido, tendo em vista ser produto do crime, com o trânsito em julgado, determino sua perda em favor da União, nos termos do art. 91, II, "b", do Código Penal c.c. art. 63, I, da Lei 11.343/06.
Ciência ao Ministério Público.
Com a interposição de recurso ou, certificado o trânsito em julgado, conclusos para deliberações.
Custas na forma da lei.
P.I.C.

Ipua, 31 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA