1500350-91.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... local para investigação de crime de tráfico ilícito de drogas, onde estacionaram viatura descaracterizada. Em dado momento, avistaram o denunciado, “um individuo de estatura baixa, cútis branca, trajando camiseta de cor preta”, em atitude típica de tráfico ilícito de drogas, pois ele “pegava algo homiziado no interior da área verde e entregava ao interlocutor, recebendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500350-91.2022.8.26.0599 - Controle nº 2022/000279
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em DEINTER 9, 23/22/594 - GOE-DEIC-DEINTER 9, 2065197 - GOE-DEIC-
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO HENRIQUE GUARDA DE MORAES
Réu Preso

Aos 30 de agosto de 2022, às 16:30h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e em observância ao disposto no Provimento CSM 2651/2022, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dr. PAULO KISHI - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: TIAGO HENRIQUE GUARDA DE MORAES - PRESENTE (via videoconferência)
Defensora constituída: Dra. BRUNA MONTEIRO VALVASORI - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha arrolada pelo Ministério Público: PC FABIO LUIS GONÇALVES HILSDORF - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha arrolada pelo Ministério Público:  PC ANDRE AUGUSTO PIRES - AUSENTE (já ouvida, fls. 187/190)
Testemunha da Defesa: JULIANA MARDEGAM PAGOTTO - AUSENTE (já ouvida, fls. 187/190)
Testemunha da Defesa: NILDA ALVES MOREIRA RUIZ  - AUSENTE (já ouvida, fls. 187/190)
Testemunha da Defesa: GRAZIELA FERNANDA RODRIGUES DOMINGUES - AUSENTE (Defesa desistiu, fls. 187/190)

Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da testemunha FABIO LUIS GONÇALVES HILSDORF.

Após, o réu TIAGO HENRIQUE GUARDA DE MORAES foi devidamente interrogado. 
O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito o seguinte: "MEMORIAIS DO MINISTÉRIO PÚBLICO MM. Juíza: THIAGO HENRIQUE GUARDA DE MORAES está sendo processado pela prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06 porque, no dia 09 de março de 2022, por volta de 10h30m, na rua Fernando Monteiro, altura do nº 10, bairro Cecap, nesta cidade e comarca, mantinha em depósito 04 (quatro) porções de maconha e 13 (treze) “pedras de crack”, destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, pelo que a ação é procedente.  A materialidade foi comprovada através do boletim de ocorrência (fls. 15/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17) e Laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 64/66).  A autoria, da mesma forma, é induvidosa.  Segundo se apurou, policiais civis dirigiram-se ao local para investigação de crime de tráfico ilícito de drogas, onde estacionaram viatura descaracterizada. Em dado momento, avistaram o denunciado, “um individuo de estatura baixa, cútis branca, trajando camiseta de cor preta”, em atitude típica de tráfico ilícito de drogas, pois ele “pegava algo homiziado no interior da área verde e entregava ao interlocutor, recebendo dinheiro em contrapartida”. Tal conduta repetiu- se diversas vezes até que fosse realizada a abordagem. Em poder do denunciado foi localizada a quantia de R$ 64,00 (sessenta e quatro reais), em espécie. No local em que ele mexia foram encontradas 04 porções de “maconha” e 13 “pedras de crack”.   Diante das circunstâncias apuradas, visualização do comércio ilícito, porções de drogas individualizadas e escondidas, além da quantia em dinheiro, infere-se que a droga apreendida se destinava à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceira pessoa.  Com efeito, a testemunha Fábio Luís Gonçalves Hilsdorf, policial civil disse em solo policial que estava “realizando investigação de tráfico de drogas no bairro Cecap, as equipes se dividiram de modo que o depoente permaneceu sozinho, em viatura descaracterizada, na Rua Fernando Monteiro, próximo à área verde, local conhecido como ponto de venda de entorpecentes, enquanto o policial André permaneceu com o restante da equipe, em viatura caracterizada, nas proximidades daquele bairro. O depoente visualizou que um indivíduo, de estatura baixa, cútis branca, trajando camiseta de cor preta, atendeu algumas pessoas que dele se aproximavam. Este individuo pegava algo homiziado no interior da área verde e entregava ao interlocutor, recebendo dinheiro em contrapartida. Conduta realizada por diversas vezes. Diante disto, o depoente entrou em contato com o André e transmitiu as características físicas, de vestimenta e o local onde o investigado se encontrava. André localizou o indivíduo no local dos fatos, em revista pessoal com ele fora localizado a importância de R$ 64,00 em espécie, apontando na área verde onde estavam escondidas as drogas que estava comercializando, sendo quatro porções de maconha e treze pedras de crack. Indagado, se identificou como Tiago Henrique Guarda de Moraes. Esclareceu que estava traficando drogas, pois necessitava de dinheiro. Que o dinheiro em sua posse era proveniente da venda de entorpecentes. Informando que naquele momento não haver mais droga em sua responsabilidade, além das já localizadas na área verde. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão em flagrante ao autuado, sendo conduzido a está DEIC para as medidas pertinentes de polícia judiciária, onde a Autoridade Policial ratificou a prisão em flagrante delito” (fls. 02).  Em juízo, o policial Fábio reiterou o depoimento prestado na fase policial.  A testemunha André Augusto Pires, policial civil, em solo policial disse “é policial civil, componente do GOE, pertencente à DEIC Piracicaba/SP. No intuito de investigação de comércio ilícito de drogas nas vias públicas do bairro Cecap, os policiais do GOE se dividiram de modo que o policial Fabio permaneceu sozinho, em viatura descaracterizada, na Rua Fernando Monteiro, próximo a uma área verde, local conhecido por venda de entorpecentes, enquanto o depoente permaneceu com o restante da equipe, em viatura caracterizada, nas imediações do referido bairro. O policial Fabio observou que um indivíduo, de estatura baixa, trajando blusa de cor preta, que atendeu algumas pessoas que dele se aproximavam. Referido individuo pegava algo escondido na área verde e entregava ao interlocutor, recebendo cédula de dinheiro em contrapartida. Após reiterar essa conduta, o policial Fabio entrou em contato com o depoente e transmitiu as características físicas, de vestimenta e o local onde o investigado se encontrava. O depoente localizou o investigado próximo à área verde, em revista pessoal foi encontrado a importância de sessenta e quatro reais em espécie, apontando onde estavam homiziadas as drogas que estava comercializando, sendo localizadas quatro porções de maconha e treze pedras de crack. Questionado, o autuado se identificou como Tiago Henrique Guarda de Moraes, que possui passagens pelos meios policiais. Esclareceu que estava traficando drogas, pois necessitava de dinheiro. Que o dinheiro que estava consigo era proveniente da venda de entorpecentes. Informando que naquele momento não haver mais droga em sua responsabilidade, além das já localizadas na área verde. Ante o conjunto probatório agregado, foi dada voz de prisão em flagrante a Tiago, sendo conduzido à DEIC para as medidas pertinentes” (fls. 03).  Em juízo, o policial civil André ratificou o depoimento prestado na fase policial (fls. 198/202).  Juliana Mardegam Pagotto, arrolada pela defesa, disse que conheceu o réu por ser madrinha da enteada de Thiago. Na época da prisão o réu não estava trabalhando e que apenas ajudava a esposa em serviços de faxina. Não sabe de envolvimento do réu com drogas (fls. 203/207).   Nilda Alves Moreira Ruiz, arrolada pela defesa, disse que frequenta a mesma igreja que o réu. Não presenciou a prisão. Soube que o réu passava por situação financeira difícil e praticou este ato (fls. 208/2013).  Em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 04).  Em juízo, o réu disse que é verdadeira a acusação. O dinheiro apreendido referia-se à venda de “raspadinha”. A droga apreendida era para venda e o produto iria comprar remédio para sua filha que tem problema no coração. Não havia o medicamente no posto médico público. Não podia deixar a filha sem medicamento.    Diante do todo apurado há provas suficientes que demonstram que o réu foi autor do delito imputado na inicial.  A narrativa dos policiais foi firme e uníssona em confirmar que realizavam investigação velada no local dos fatos, já conhecido por ser ponto recorrente de venda de drogas, quando avistaram o réu em conduta típica de tráfico ilícito de entorpecente, retirando a droga de uma área verde para entregar a compradores que lhe abordavam, tendo o policial que estava em viatura descaracterizada visualizado essa conduta se repetir por diversas vezes. Feita abordagem, com ele havia R$ 64,00 em espécie e na área verde em que o denunciado mexia estavam as 04 (quatro) porções de maconha e as 13 (treze) “pedras de crack”.  Ao contrário, as alegações do réu estão isoladas, sem nenhuma comprovação.  Assim, devidamente comprovada que a droga trazida pelo réu destinava-se à mercancia ilícita.  Pertinente salientar que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais civis, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo.  Neste sentido:  APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33,caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso  Salienta-se que um dos policiais que realizou a prisão disse que o próprio réu admitiu a venda dos entorpecentes ao ser questionado por ele.  Destarte, diante do conjunto probatório, imperiosa a condenação do réu pelo delito em questão.  Passo a analisar a dosimetria da pena.  Na primeira-fase a pena pode ser fixada no mínimo legal, pois ausentes circunstâncias desabonadoras do artigo 59, do Código Penal e artigo 42, da Lei de Drogas.  Na segunda fase, verifica-se que o réu é reincidente específico.  Na terceira fase, diante da reincidência incabível o redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas.  A confissão não foi integral, portanto não poderá ser reconhecida como circunstância atenuante. Em caso de reconhecimento, a compensação com a agravante deverá ser parcial, pois a reincidência é preponderante.   Sendo certa a condenação, oportuno destacar ser vedada conversão da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos (artigo 44 da Lei nº 11.343/06) e que com o advento da Lei nº 11.464/07, o regime inicial para o cumprimento de pena deve ser o fechado (artigo 2°, parágrafo 1°, da Lei nº 8.072/90).   Presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente garantia da ordem pública, deverá ser indeferido apelo em liberdade.  Requeiro, por fim, seja decretado o perdimento do valor apreendido com o acusado, consistente em R$ 64,00 reais (sessenta e quatro reais), com fulcro nos artigos 62, §2º, e 63, §§ 1º, 2º, 3º e 4º, da Lei nº 11.343/2006.  Destarte, requeiro seja julgada procedente a ação penal e o réu condenado nos exatos termos da inicial.  PAULO KISHI Promotor de Justiça  Marcelo Coelho Mendes Analista Jurídico".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "THIAGO HENRIQUE GUARDA DE MORAIS foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, pois, em 09 de março de 2022, por volta das 10h30min, na rua Fernando Monteiro, 10, Cecap, o Acusado mantinha em depósito 3,3 gramas de maconha e 1,4 gramas de crack e R$ 64,00 (sessenta e quatro reais). Durante a instrução processual, o Acusado confessou a pratica delitiva do ato, uma vez que à época dos fatos encontrava-se desesperado para custear os tratamentos  de sua filha que possui cardiopatia. Nesta seara, denota-se que o depoimento do Acusado é uníssono ao depoimento dos policiais, fazendo jus ao benefício da confissão, disposto no artigo 65, III, “d” do Código Penal. Importante frisar que, o Acusado também teve seu depoimento corroborado com as testemunhas de defesa, as quais relataram que Thiago e sua esposa passavam dificuldades financeiras e somente a locação de brinquedos infantis não dava para custear toda a economia do lar, bem como o tratamento para sua filha, agindo então, em momento de desespero. Quanto a quantidade de drogas encontradas com o Acusado, ressalta-se que esta não chega a 5,0 gramas (cinco), sendo 3,3 gramas de maconha e 1,4 gramas de crack, motivo pelo qual se for não considerado quantidade ínfima, tampouco poderá ser considerado de grande monta. Ademais, os Tribunais tem entendido que tal quantidade faz jus a desclassificação para consumo próprio. No entanto, tendo em vista a confissão do acusado, este faz jus à aplicação de sua pena no mínimo legal, haja vista a quantidade de entorpecentes encontrada com ele, ser baixíssima, bem como por ter confessado todo o ato, ou seja, em momento algum tentou se eximir de sua culpa. Ainda, por se encontrar recolhido desde março de 2022, pleiteia o Acusado em aguardar os tramites processuais até o transito em julgado em liberdade, uma vez que, esse tempo em que se encontra recolhido já serviu como reprimenda pelo crime cometido, bem como sua filha não consegue evoluir no tratamento de cardiopatia por se encontrar muito abalada, estando longe de seu pai. Assim, com fundamento no artigo 5°, inciso LXVI, da CF, e artigo 310, inciso III, § único c.c  artigo 319 e seguintes, ambos do CPP, reitera-se seu pedido de revogação da prisão preventiva até o transito em julgado. Diante do exposto, é o presente para se requerer que seja reconhecida a atenuante da confissão, bem como seja aplicada a pena mínima ao acusado, uma vez que a quantidade total de drogas apreendidas foi de 4,7g, sendo ínfimas diante  de grandes apreensões que acontecem diariamente. Requer por fim, que seja oportunizado ao Acusado aguardar os tramites processuais em liberdade, com aplicação de alguma das medidas cautelares dispostas nos artigos 319 e seguintes do Código de Processo Penal até o transito em julgado.   Termos em que, aguarda-se deferimento".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
TIAGO HENRIQUE GUARDA DE MORAES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 09 de março de 2022, por volta das 10h30m, na Rua Fernando Monteiro, altura do numeral 10, Bairro CECAP, nesta cidade e Comarca, mantinha em depósito 04 porções de maconha e 13 pedras de “crack”, drogas destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que policiais civis se dirigiram ao local para investigação de crime de tráfico ilícito de drogas, onde estacionaram viatura descaracterizada. Em dado momento, avistaram o acusado, “um indivíduo de estatura baixa, cútis branca, trajando camiseta de cor preta”, em atitude típica de tráfico ilícito de drogas, pois ele “pegava algo homiziado no interior da área verde e entregava ao interlocutor, recebendo dinheiro em contrapartida”. Tal conduta repetiu-se diversas vezes até que fosse realizada a abordagem. Em poder do réu, foi localizada a quantia de R$ 64,00 (sessenta e quatro reais), em espécie. No local em que ele mexia, foram encontradas 04 porções de maconha e 13 pedras de “crack”. Instado, informalmente, o acusado confessou a prática delitiva. Perante a autoridade policial, ele permaneceu em silêncio. 
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 166) e apresentou defesa preliminar (fls. 132/134), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia (fls. 135/137). 
Designada audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e duas, pela Defesa. Após, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17, pela fotografia de fls. 19 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 64/66, que trouxe resultado positivo para cocaína e maconha.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu valeu-se do direito de permanecer em silêncio (fls. 04).
Em juízo, confessou a prática do crime. Disse que os R$ 64,00 não eram produto do tráfico. Afirmou que acorda cedo, leva seus enteados à escola, volta para casa, cuida da sua filha, que tem cardiopatia, e sai para vender raspadinha. Asseverou que o dinheiro era produto da venda da raspadinha. Alegou que pegou a droga para vender, para inteirar o dinheiro para a compra da medicação para sua filha. Asseverou que tinha ído ao posto médico para pegar o remédio e disseram que estava em falta. Então, como pai, acabou tomando a decisão de pegar a droga para vender para obter o dinheiro. Alegou que não traficava constantemente, mas acabou traficando porque sua filha não podia ficar sem o medicamento e ela já não estava passando bem. 
A prova produzida, porém, é maciça e incriminadora.
Com efeito, o policial civil André relatou que foi acionado pelo policial Fabio com informação de que uma pessoa estaria traficando no bairro CECAP. Atestou que o policial lhe passou as características da pessoa. Então, foram ao local e fizeram a abordagem. Disse que o réu se identificou como sendo Thiago e, com ele, apreenderam R$ 64,00. Asseverou que o réu falou que o dinheiro era do tráfico e indicou onde estava o restante da droga, onde vieram a apreender 4 porções de maconha e treze de crack. 
O policial civil Fabio narrou que se dirigiu ao local do fatos, já conhecido como ponto de tráfico, com viatura descaracterizada, e percebeu a presença de um indivíduo, que fazia contato breve com pessoas que se digiram a ele, ia até interior da área verde, voltava até a pessoa, entregava algo e recebia dinheiro. Então, acionou o policial André e informou a situação. Atestou que André foi até o local e fez a abordagem. Disse que, com ele, encontraram R$ 64,00 e ele mesmo mostrou o local onde estava escondida a droga, onde localizaram quatro porções de maconha e treze pedras de crack. 
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais civis não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais civis é tão válida quanta outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665).
De outra banda, as testemunhas Juliana e Nilda nada esclarecera sobre os fatos, limitando-se a prestar informações sobre os antecedentes e a conduta social do acusado.
Juliana disse que conhece Tiago, porque é madrinha da filha da mulher dele. Asseverou que ela faz serviços de higienização e o réu a acompanhava no serviço. Informou que a menina tem problemas sérios de saúde e o réu sempre acompanhou o tratamento. Aduziu que não sabia se ele tinha envolvimento com drogas. 
Nilda informou que a esposa do réu lhe contou que, em razão da pandemia, estavam passando por dificuldades, com aluguel atrasado e contas das crianças, razão pela qual o réu acabou praticando o tráfico. Aduziu que uma das filhas da mulher do réu tem um problema de saúde muito sério, o que complicava ainda mais a situação financeira do casal. 
Enfim, o fato de os policiais civis, durante campana, terem flagrado o réu praticando atos típicos da traficância, mantendo contanto com diversas pessoas e, em seguida, acessando uma área verde para pegar algo, que entregava para essas pessoas em troca de dinheiro, vindo a apreender em poder dele R$ 64,00 em notas diversas e, na área verde que ele foi visto acessando, 04 porções de maconha e 13 porções de “crack”, conduz à certeza quanto a autoria e à destinação do entorpecente ao comércio ilícito.
Anoto que a quantidade e diversidade de entorpecente apreendidas e forma como estavam acondicionados, aliados às circunstâncias da apreensão – os policiais flagraram o réu praticando atos típicos de tráfico, deixam mesmo evidente que a droga se destinava ao comércio ilícito. 
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes:
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Consigno que não inocenta o réu a alegação de que teria sido compelido a traficar em razão de dificuldades financeiras, porquanto a ausência de culpabilidade pela inexigibilidade de conduta diversa reclama, para sua configuração, que o sujeito não possa praticar comportamento diverso do que o vedado por lei, o que não acontece quando alguém se diz impelido a traficar porque precisa de dinheiro para sustentar a família, ou mesmo comprar medicamento e suplemento para a filha doente, pois, ainda que verdadeira a alegação, podia abster-se da prática criminosa. 
Sobre o tema o seguinte julgado: Apelação Criminal nº 1525099-29.2019.8.26.0228, Rel. Des. Lauro Mens de Mello, j. 15.04.20; Apelação Criminal nº 0002812-52.2018.8.26.0400, Rel. Des. Marcelo Gordo, j. 14.04.20 14, e Apelação Criminal nº 1500428-95.2018.8.26.0544, Rela. Desa. Claudia Fonseca Fanucchi, j. 12.05.20.
Embora a situação de saúde da filha do acusado e sua dificuldade financeira sensibilizem esta magistrada, o fato não autoriza o réu a traficar, eis que há meios legais a sua disposição para pleitear eventuais medidas cabíveis, inclusive o fornecimento de medicamentos pelo Estado. 
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo às circunstâncias do art. 59 do referido diploma legal, observo que o réu é reincidente, inclusive, específico (fls. 30/31). Entretanto, essa circunstância só pode ser considerada na segunda fase de fixação da pena, evitando-se bis in idem. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no seu valor mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, está presente a agravante da reincidência (autos nº 0000645-40.2017 da 4ª Vara Criminal local – fls. 30/31). De outro lado, o réu confessou a prática do crime, razão pela qual, reputando equivalentes as circunstâncias agravante e atenuante, mantenho a pena-base fixada. 
Nesse sentido o entendimento Colendo Superior Tribunal de Justiça: "A atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência são igualmente preponderantes, porquanto a primeira diz respeito à personalidade do agente (capacidade de assumir seus erros e conseqüências) e a segunda decorre de expressa previsão legal. Inteligência do artigo 67 do Código Penal. Recente orientação jurisprudencial desta 6" Turma" (Habeas Corpus n° 110880/MG - Relatora Ministra Jane Silva - j . 25.09.2008).
Consigno que o fato de o réu ser reincidente específico, máxime no caso dos autos em que a quantidade de drogas não é tão elevada, não impede a compensação integral com a atenuante da confissão, tal como pretendido pela Defesa.
Com efeito, o STJ firmou entendimento no sentido de que a especificidade da reincidência não obstaculiza sua compensação com a atenuante da confissão espontânea, de modo que a reincidência, ainda que específica, pode ser compensada integralmente com a atenuante da confissão (HC n. 365.963/SP).
Inexistem causas de aumento e, por ser reincidente, inclusive específico, não faz jus o réu à redução prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.
Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, fixo o fechado, em decorrência da reincidência específica e por ser o único compatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo.
Não é demais consignar que as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade conclamam a fixação do regime mais gravoso, a fim de que se retire o infrator do convívio social, evitando que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias.
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, a qual não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória pela prática de crime equiparado a hediondo.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
Porquanto demonstrada a origem ilícita do dinheiro apreendido, declaro seu perdimento.  
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, CONDENANDO o réu TIAGO HENRIQUE GUARDA DE MORAES, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo, fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena e vedado o direito de apelar em liberdade.
Declaro o perdimento do dinheiro apreendido.
Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra preso e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela DEFESA foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.

A seguir, pela MMª. Juíza foi deliberado o seguinte: 

"1) Recebo os recursos interpostos.
2) Dê-se vista ao Ministério Público para apresentação das razões de apelação.
3) Desde já sai o(a) Defensor(a) intimado do prazo para apresentação das razões de apelação, independentemente de nova intimação, uma vez que trata-se de processo digital e o recurso foi recebido neste momento.
4) Juntadas as razões da Defesa, dê-se vista ao MP para contrarrazões de recurso.
5) Juntadas as razões do MP, intime-se a Defensora para contrarrazões de recurso.
6) Expeça-se Guia de Recolhimento e Internamento Provisória. 
7) Com as razões e contrarrazões de apelação, encaminhem-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe, salientando que o termo final da prescrição é  29/08/2042.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]