1500248-69.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JESSICA CAMILA ALVES TEODORO



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

JESSICA CAMILA ALVES TEODORO, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 16 de fevereiro de 2022, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500248-69.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500248-69.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JESSICA CAMILA ALVES TEODORO



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

JESSICA CAMILA ALVES TEODORO, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 16 de fevereiro de 2022, por volta de 11h, na avenida Lourenço Filho, altura do numeral 100, bairro CECAP, nesta cidade e comarca, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 12 porções de cocaína (3,3g de massa bruta), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Regularmente notificada para responder à acusação por escrito (fls. 55), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 65/66. 
A denúncia foi recebida em 18/05/2022 (fls. 67), sendo o réu citado em (fls. 61).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, após o que foi a ré interrogada.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12, pelo laudo de constatação provisória de fls. 15/17, pelo laudo do exame químico-toxicológico definitivo de fls. 47/49 positivo para cocaína, bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
A ré, na fase policial, optou por permanecer em silêncio (fls. 04)
Em juízo, a ré confessou os fatos. Disse que estava vendendo drogas naquele local há dois dias e que o dinheiro que trazia consigo era parte da venda de drogas e parte para a compra de fraldas para seu filho.
E a confissão da ré encontra amparo na prova dos autos.
O policial civil Rogério José da Silva esclareceu que na data dos fatos estava realizando investigação no local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas. Ficou em uma viatura descaracterizada, observando o movimento. Viu que uma mulher baixa, trajando blusa rosa, atendeu algumas pessoas que dele se aproximavam. Esta mulher tirava algo de suas vestes e entregava ao interlocutor, recebendo dinheiro em contrapartida. Essa conduta realizada por diversas vezes, pelo que acionou seu parceiro André e descreveu a conduta da ré. André localizou a ré no local dos fatos e ao seu lado havia 12 porções de cocaína. Em revista pessoal localizou com ela R$ 92,00. A ré admitiu que estava traficando drogas e que os valores localizados com ela eram provenientes de vendas realizadas, dizendo que estava passando por necessidades financeiras.
Dessa forma, certo é dos autos que policiais em ação velada, observaram o momento em que a ré atendia pessoas e lhes entregava algo que tirava de suas vestes e recebia dinheiro em troca.
Feita a abordagem, com a acusada foram localizadas 12 porções de cocaína e dinheiro. Assim, esses fatos, aliados à confissão da acusada não trazem dúvidas quanto à autoria delitiva e a intenção de fornecimento a consumo de terceiros.
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena da acusada.
A ré é primaria e não ostenta antecedentes criminais, pelo que fixo sua pena base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Não havendo nos autos demonstração de que ela se dedicasse a outro tipo de atividade criminosa ou mesmo tivesse envolvido com o crime organizado, de se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
A pena da ré será, pois, reduzida em dois terços, atingindo o total de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré JESSICA CAMILA ALVES TEODORO - (RG: 48.433.864, filha de Claudemir Antonio Teodoro e Sonia da Silva Alves Teodoro) a uma pena de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no Art. 33, "caput", da Lei 11.343/06.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Aquele que se envolve com o tráfico de drogas atenta de forma grave contra a sociedade, pois sua ação destrói famílias, onera o sistema de saúde do Estado e ainda fomenta a prática de crimes patrimoniais. 
Assim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos traz ao agente sensação de impunidade que estimularia a continuidade da prática delitiva.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ressalvada posição pessoal em sentido contrário, acolho, em prol de uma segurança jurídica necessária para o bom funcionamento do Estado Democrático de Direito, a posição adotada por nossos tribunais superiores no sentido de que o chamado tráfico privilegiado não se insere dentre o rol dos crimes equiparados aos hediondos.
Assim, em se tratando de ré primária, entendo suficiente a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena corporal ora fixada.
A ré respondeu ao processo solta e, pelos motivos expostos poderá recorrer em liberdade.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.
Piracicaba, 02 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA