1500200-42.2022.8.26.0072
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... ele estava é conhecido ponto de tráfico; ele correu sozinho, mas não se recorda se antes tinha outras pessoas; ao ser indagado ele deu nome do irmão”. A policial militar Carla, em juízo, confirmou o depoimento de seu colega e ainda relatou que “o acusado correu da polícia; o local é um ponto de tráfico; ele dispensou um pacote dentro de uma casa abandonada, mas não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Parque Eldorado, Bebedouro - SP - cep 14706-136

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
1500200-42.2022.8.26.0072
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO HENRIQUE ROCHA DE JESUS
Data da audiência:
21/06/2022 às 14:30h


Em terça-feira, 21 de junho de 2022, às 15:23 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências virtual do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JOÃO CARLOS SAUD ABDALA FILHO, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal movida por Justiça Pública contra THIAGO HENRIQUE ROCHA DE JESUS. Apregoadas as partes, compareceram: o Dr. Mateus Carvalho Rezende, Promotor de Justiça, o Acusado THIAGO HENRIQUE ROCHA DE JESUS, acompanhado do Advogado Dr. Leandro Augusto Contro OAB/SP 220663. Presentes ainda as testemunhas: Victor Maikel de Souza Neves e CARLA ROSA DE OLIVEIRA. Abertos os trabalhos, após comunicação reservada do Acusado com seu Defensor, foram ouvidas as testemunhas. Após a oitiva da testemunhas, o Defensor solicitou e então conversou de novo reservadamente com o acusado. Na sequência, foi realizado o interrogatório. A prova oral foi colhida conforme termos que seguem em apartado (Victor, Carla e Thiago). O(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) e o interrogatório do acusado foram registrados em formato de mídia digital de áudio e vídeo, a fim de garantir-se maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e Art. 405 do CPP, com o que não houve oposição das partes, dispensando-se as transcrições, tudo conforme mídia que será importada para o sistema após a audiência (certidão anexa). Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e aberta a fase de debates orais pelas partes. Pela ordem, o ilustre representante do Ministério Público apresentou seus memorias orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela condenação do Réu, nos termos da denúncia. Pela ordem, foi dada a palavra a Defesa que apresentou seus memoriais orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela improcedência da denúncia, com a absolvição do Réu. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de THIAGO HENRIQUE ROCHA DE JESUS, já qualificado nos autos, pela suposta prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e no artigo 307 do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal. Narra a denúncia que, no dia 21/02/2022, por volta das 20h53min, no local indicado na inicial acusatória, o acusado, trazia consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiro, 07 (sete) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 1,35g, e 19 (dezenove) porções de crack, armazenados em material plástico transparentes vedados por nós, com peso líquido de 4,03g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Narra também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado, dolosamente e consciente da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio e para causar dano a outrem, seu irmão João Victor Rocha. O acusado foi preso em flagrante (fl. 1) e, em audiência de custódia realizada no dia 22/02/2022, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicado CG nº 284/2020, Provimento CSM nº 2650/2022 e Autorização da E.CGJ), a prisão foi convertida em preventiva (fls. 61/64). A denúncia foi recebida em 14/03/2022 (fls. 88/89). O acusado foi citado (fl. 99) e apresentou resposta à acusação às fls. 113/119. Manifestação do Ministério Público (fl. 124). Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 21/06/2022 (fls. 133/136). Nos termos da decisão de fls. 175/176, foi mantida a prisão preventiva. Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 317/2020 e Provimento CSM nº 2651/2022), se procedeu à inquirição das testemunhas de acusação e ao interrogatório do acusado e foi encerrada a instrução. Em debates orais o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da denúncia, com a absolvição do acusado. É o relatório. Fundamento e decido. A acusação é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/4, boletim de ocorrência de fls. 5/7, auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, laudo pericial de fls. 13/15, laudo de exame químico toxicológico de fls. 95/97, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. Quanto à autoria, necessária análise mais detida. O policial militar Victor, em juízo, relatou que “em patrulhamento no bairro, quando viraram o acusado correu da viatura; correu atrás dele, assim como a outra PM; quando cercaram, viu ele atirando um pacote numa casa abandonada com mato; com ele tinha 2 pinos de cocaína e dinheiro; no trajeto acharam mais cocaína e crack; não conseguiram localizar o invólucro que ele dispensou por causa do mato alto e por ser noite; local onde ele estava é conhecido ponto de tráfico; ele correu sozinho, mas não se recorda se antes tinha outras pessoas; ao ser indagado ele deu nome do irmão”. A policial militar Carla, em juízo, confirmou o depoimento de seu colega e ainda relatou que “o acusado correu da polícia; o local é um ponto de tráfico; ele dispensou um pacote dentro de uma casa abandonada, mas não conseguiram localizar; no caminho, ele dispensou alguns pinos; ele disse que a droga era para consumo dele; tinha pinos soltos no bolso dele; o outro rapaz que saiu correndo não conseguiram localizar; ele falou que chamava outro nome e depois na DP, com a chegada do advogado, que perceberam que ele mentiu o nome; além do acusado e a outra pessoa tinha moradores na rua; correram atrás dele”. Ao ser interrogado em juízo o acusado “confessa o tráfico; mas tinha apenas os pinos; desconhece o crack; tinha pinos e R$89,00; não dispensou drogas nem no caminho, nem no terreno; os 7 pinos estavam com o depoente; estava sem emprego e sem dinheiro; falou o nome do seu irmão, porque ficou com medo porque já teve uma passagem; já teve passagem por tráfico anterior e responde por processos de violência doméstica; o dinheiro era decorrente da venda de entorpecentes”. Eis o extrato da prova oral produzida em juízo. Em relação ao crime de tráfico de drogas, as circunstâncias do caso concreto revelam que o acusado trazia consigo drogas para o fim de tráfico. A quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, além de ter sido encontrado dinheiro, sem comprovar a origem lícita (motivo pelo qual o dinheiro deve ser perdido em favor da União), denotam a traficância. Além disso, os policiais militares ouvidos na esfera policial e em juízo foram enfáticos em dizer que realizavam patrulhamento no local, quando viram dois indivíduos fazendo contato, sendo que um estava entregando algo para o outro e então resolveram aborda-los, mas quando os dois indivíduos perceberam aproximação da viatura saíram correndo, cada um para um lado, e resolveram perseguir o indivíduo que estava entregando, o qual durante a tentativa fuga arremessou algo para dentro de um imóvel abandonado, com mato alto, porém foi abordado. Relataram que o indivíduo abordado é o ora acusado, em poder do qual havia no bolso de sua bermuda 03 pinos de cocaína e dinheiro (R$88,00), tendo ele se identificado como João Victor Rocha. Afirmaram que em seguida efetuaram buscas no referido imóvel, mas nada encontraram, porém, na sequência, realizaram o caminho de volta por onde o acusado correu e encontraram no chão 04 pinos de cocaína e um invólucro plástico contendo 19 pedras de crack. Em que pese a negativa da propriedade total das drogas apreendidas, o acusado confessou que estava praticando o tráfico de drogas e que estava na posse de 7 pinos de cocaína e R$89,00 decorrentes do tráfico. Confirma-se a traficância: o acusado ter sido visto pelos policiais entregando algo para outro indivíduo; o acusado e o outro indivíduo terem corrido ao avistarem a viatura policial; as drogas, acondicionadas para a venda, e o dinheiro encontrados em poder do acusado; os entorpecentes, acondicionados para a venda, encontrados no chão no caminho por onde o acusado correu; a confissão da traficância por parte do acusado. Quanto ao crime de falsa identidade, este também restou devidamente comprovado, afinal, conforme depoimento dos policiais militares, quando da prisão em flagrante pelo tráfico de drogas, o acusado se apresentou como João Victor Rocha, porém posteriormente, já no plantão policial, chegou o advogado do acusado e foi então que constataram que o acusado tinha passado nome diverso, atribuindo-se falsa identidade. Ademais, o acusado confessou na delegacia (fl. 4) e em juízo que informou aos policiais que deu outro nome, que na verdade é o nome de seu irmão, em razão de seus antecedentes criminais. Cita-se ainda a Súmula 522 do STJ: “A conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa”. Destaca-se que o princípio constitucional da autodefesa (art. 5º, inciso LXIII, da CF/88) não alcança aquele que atribui falsa identidade perante autoridade policial com o intento de ocultar maus antecedentes ou até evitar macular sua folha de antecedentes verdadeira, sendo, portanto, típica a conduta praticada pelo agente. É importante ressaltar e isto se aplica para todos os fatos que, conforme reiterado pela jurisprudência, a palavra dos policiais militares e guardas civis municipais que atuaram na ocorrência não deve ser vista com ressalvas, quando não afastada a credibilidade por outras provas, já que eles são agentes do estado, servindo justamente para afastar a criminalidade e não há nada nos autos que indique que estão imputando falsamente a conduta. Deste modo, configurados os crimes de tráfico de drogas e de falsa identidade, passo a dosimetria das penas. Em relação a ambos os crimes: Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fl. 172 e interrogatório), mas a compenso com a atenuante da confissão. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento e nem de diminuição da pena. Destaca-se que quanto ao crime de tráfico de drogas não é caso de aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 diante da reincidência, demonstrando a dedicação à atividades criminosas. Portanto, fixo a pena do crime de tráfico de drogas em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal, e a pena do crime de falsa identidade em 03 (três) meses de detenção. O acusado, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes distintos, razão pela qual se impõe a aplicação cumulativa das penas fixadas para estes delitos (art. 69 do CP). Tendo em vista a quantidade de pena, a reincidência e a hediondez do delito, assim como a gravidade em concreto do caso, especialmente pelo caos social causado pelo tráfico de drogas nesta comunidade, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade do crime de tráfico de drogas, bem como fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade do crime falsa identidade (apenado com detenção). Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a concessão de sursis, pois ausentes os requisitos legais (arts. 44 e 77, ambos do CP). O tempo da prisão cautelar é insuficiente para aplicação da detração determinada pelo art. 387, §2º, do CPP. Tratando-se de crime cometido contra a saúde pública e a segurança pública, não há que se falar na possibilidade de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, inciso IV, do CPP. Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de CONDENAR o acusado THIAGO HENRIQUE ROCHA DE JESUS, como incurso no crime descrito pelo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento 500 (quinhentos) dias-multa, com valor mínimo; e como incurso no crime descrito pelo artigo 307 do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 03 (três) meses de detenção, no regime inicial semiaberto, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal. O acusado encontra-se preso preventivamente desde a data em que ocorreram os crimes e o regime inicial imposto do crime de tráfico de drogas foi o fechado, devendo ser mantida a sua prisão, pois presentes os requisitos da preventiva, especialmente os antecedentes. Expeça-se ofício de recomendação e guia de recolhimento. Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. Fixo os honorários do Defensor dativo (fl. 52) no máximo do respectivo item da tabela do Convênio OAB-Defensoria. Expeça-se a certidão de praxe. Após o trânsito em julgado: Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei 11.343/06; Decreto o perdimento do dinheiro apreendido (fl. 78) em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD; Oficie-se Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico; Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF; Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Cumpra-se. Bebedouro/SP, 21 de junho de 2022". Sentença Publicada em Audiência. Após, pelo Promotor de Justiça foi dito: "MM. Juiz, não há interesse recursal para o Ministério Público". Após, pelo Advogado do réu foi dito: "MM. Juiz, neste ato interponho recurso de Apelação em face da r. Sentença". Após, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Homologo a renúncia tácita ao direito de interpor recurso. Assim, certifique-se o imediato trânsito em julgado da Sentença para a acusação. Recebo o recurso de Apelação interposto pela defesa, a qual sai devidamente intimada para apresentar as razões recursais, iniciando-se o prazo em 22/06/2022. Após, dê-se vista ao Ministério Público para apresentar as contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal com as cautelas de praxe". Por fim, diante da realização de audiência virtual, dispensada a assinatura neste termo. Nada mais. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, às 16:18 horas. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Assistente Judiciário, M366165, digitei. 

Promotor de Justiça:

Advogado(a)(s):

Acusado(a)(s):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA