1500117-67.2022.8.26.0608
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Augusto Pereira Silva


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de MARCELO AUGUSTO PEREIRA SILVA, denunciando-o como incurso nas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500117-67.2022.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500117-67.2022.8.26.0608
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Augusto Pereira Silva


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de MARCELO AUGUSTO PEREIRA SILVA, denunciando-o como incurso nas penas dos artigos 33, caput, combinado com o artigo 61, inciso I, do Código Penal. 

Narra a denúncia que o réu, no dia 08 de abril de 2.022, por volta das 17h00min, nesta cidade e comarca de Franca, guardava, pra fins de comercialização ou de entrega a consumo, sem autorização legal, o total de 397,49g de cocaína, estando 61,62g deste total na forma de pasta base, toda a droga fracionada em duas porções, embaladas por saco plástico branco e vedados por nó, e mais 2,31g de “Cannabis sativa L”, ou seja, maconha, acondicionados em um invólucro de plástico transparente selado por contato, substâncias entorpecentes que determinam dependências física e psíquica, conforme laudo de constatação de páginas 53/61 e exame químico toxicológico de páginas 176/177. Além disso, ele estava na posse de tesoura, sacos plásticos, uma balança de precisão, um telefone celular da marca Samsung e uma motocicleta da marca Honda, modelo Hornet, cor amarela, placa EOV 0170 (boletim de ocorrência de páginas 07/10 e auto de exibição e apreensão de páginas 18/20), veículo este que era utilizado para transporte das drogas quando da comercialização. 

Apresentada defesa, foi recebida a denúncia, com designação de audiência de instrução e julgamento.

Em juízo foram inquiridas testemunhas e realizado o interrogatório.

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da denúncia.

Por sua vez, também em alegações finais, a defesa pediu a absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, pediu a fixação da pena-base no mínimo legal, que sejam reconhecidas e aplicadas a atenuante da confissão e a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo  quarto, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo, estabelecendo-se regime inicial aberto com substituição por pena alternativa, aplicando-se, ainda, o disposto no artigo 387, parágrafo segundo, do Código de Processo Penal. 

É o relatório.

Decido.

A ação é procedente.

No presente caso, a materialidade do delito de tráfico encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (páginas 01/02), auto de exibição e apreensão (páginas 18/20), laudos toxicológicos definitivos (páginas 174 e 177). 

A testemunha Guilherme Henrique Bianco de Souza, policial civil, disse ter recebido denúncia de que o réu guardava entorpecente em seu apartamento e vendia a droga em outro local, sendo que uma motocicleta era utilizada na traficância. Em diligência, na posse de um mandado de busca, o réu foi abordado, indicando onde guardava o entorpecente e a balança. No quarto dele, localizou a maconha, porção que era para uso dele próprio. O réu confessou a traficância de droga, alegando estar passando por necessidade financeira. Por fim, disse que não sabe dizer se o réu afirmou ser o proprietário da motocicleta. 

A testemunha Kauzio João de Andrade Silva, policial civil, disse ter recebido denúncia na delegacia de que o réu estaria promovendo o tráfico de entorpecente e, para isso, fazia uso de uma motocicleta. No dia dos fatos, o réu e a esposa acompanharam a busca da droga. Foi o próprio acusado quem indicou o local onde o entorpecente estava guardado, alegando estar passando por dificuldades financeiras. 

Júnior Fortuna, irmão do réu, disse não ter presenciado os fatos, mas afirmou que Marcelo trabalhava para si, utilizando a motocicleta de sua propriedade, modelo Hornet, ano 2010/2011. A motocicleta está no nome de outra pessoa. O seu irmão Marcelo, por três vezes na semana, prestava serviços para si, na sua oficina de serralheria. No dia dos fatos, emprestou a motocicleta para buscar o filho dele na escola. Afirmou tê-la comprado no mês de agosto e preencheu o recibo depois que seu irmão foi preso. 

Por fim, o réu disse que estava trabalhando para o seu irmão, mas comprava droga para seu próprio consumo. No dia do pagamento da droga, não tinha dinheiro e, então, o traficante disse-lhe para guardar a droga por uns dias, o que foi feito. Afirmou ter guardado a droga, sob ameaça, por conta da dívida de quatrocentos e cinquenta reais que possui com um traficante. Além disso, receberia alguns papelotes para guardar a droga. 

Ao término da instrução criminal, a prova é por demais robusta para embasar um decreto condenatório, notadamente pela confissão do réu, sendo desnecessário tecerem maiores considerações a esse respeito. 

Deixo consignado que, embora o acusado tenha afirmado que apenas guardava o entorpecente (sem intenção de vendê-lo), isso não o isenta de responsabilidade criminal. A uma, porque suas alegações não foram comprovadas, não havendo nos autos nada que a sustentem, tendo, aliás, sido desmentidas pelos policiais aqui ouvidos. E, a duas, porque, mesmo que comprovadas estivessem, a posse de entorpecentes destinados à venda (ainda que a ser efetuada por terceiro) já basta para configurar o delito do caput do artigo 33 da Lei 11.343/06, sendo que tais circunstâncias (de um lado, a posse; de outro, o destino da droga para mercancia) estão devidamente descritas na denúncia.

Passo a dosar a pena.

Primeira Fase: As circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu (páginas 63/64 – feito nº 0022757-75.2006.8.26.0196), motivo pelo qual majoro a pena-base em 1/6: 05 anos e 10 meses de reclusão. 

Segunda Fase: Reconheço a atenuante de confissão, mas não podendo a pena ficar aquém do mínimo legal, mantenho-a em seu patamar mínimo: 05 anos de reclusão. 

Terceira fase: Diante do mau antecedente, o réu não faz jus ao benefício previsto no artigo 33, parágrafo  quarto, da Lei 11.343/06.

Assim, fixo a pena do réu em 05 anos de reclusão em regime inicial semiaberto, o que não se altera mesmo quando se tem em conta o disposto no artigo 387, parágrafo segundo, do Código de Processo Penal.

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, e tendo-se em vista que não há nos autos elementos que permitam auferir a situação financeira dos réus, fixo-a em 500 dias-multa no mínimo. 

Isso posto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar o réu MARCELO AUGUSTO PEREIRA SILVA como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, combinado com o artigo 61, inciso I, do Código Penal, à pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais o pagamento de 500 dias-multa no piso. 

Quanto à motocicleta Honda, modelo Hornet apreendida nos autos, tem-se que a documentação juntada, em princípio, basta para demonstrar que a propriedade dela pertence à mãe do acusado. De fato, ainda que o preenchimento do recibo de transferência tenha se dado posteriormente à apreensão, não se pode olvidar ser comum que, em negócios que tais, a formalização da transferência se faça posteriormente ao negócio em si. Declarou-se no recibo que a compra e venda se deu em Setembro de 2.021, sendo que, em 26 de Agosto daquele ano, a mãe do réu vendera um terreno, o que torna verossímil a afirmação de que tenha adquirido a motocicleta com o valor da venda. 

Assim, o pedido de restituição do bem em favor da peticionária de páginas 200 e seguintes deve ser deferido.

Quanto aos objetos apreendidos, não provada sua origem ilícita, sejam restituídos a quem de direito. Providencie-se o necessário. 

Após o trânsito em julgado, se o caso, lance o nome do acusado Gabriel no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, ficando autorizada a destruição do entorpecente apreendido.

O réu arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50.

 P. R. I. C..


Franca, 14 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA