1500134-87.2021.8.26.0560
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FAULER FELIX DE AVILA
Comarca: Nhandeara
Foro: Foro de Nhandeara
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... confissão espontânea e aplicação do tráfico privilegiado, com a absolvição do réu pelo crime de associação para o tráfico de drogas (fls. 392/424). 
A combativa Defensora de DEIVID postulou, igualmente, o decreto de nulidade do feito a partir do recebimento da denúncia. Defendeu a ausência de justa causa para a lide penal e a necessidade de conversão do julgamento em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nhandeara
Foro de Nhandeara
Vara Única
Rua Raul Cardoso de Souza, 197, Nhandeara-SP - cep 15190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500134-87.2021.8.26.0560 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500134-87.2021.8.26.0560
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2150742/2021 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 18299844 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 804/21/711 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2150742 - DEL.POL.NHANDEARA, 804/21/711 - DEL.POL.NHANDEARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVID EDUARDO MARIANO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FAULER FELIX DE AVILA


Vistos. 


DEIVID EDUARDO MARIANO e WESLEY GUSTAVO INÁCIO TORNAI, ambos devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nos arts. 33, caput, e 35, ambos da Lei nº 11.343/2006, pois entre os dia 01 e 03 de junho de 2021, em lugar incerto, mas sabendo-se que ao menos nos municípios de Catanduva e Três lagoas, associaram-se para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas, bem como porque no dia 03 de junho de 2021, por volta das 19h30min, na Rodovia SP 310 Km 508, Jardim Nossa Senhora Aparecida, neste município de Nhandeara, os denunciados, em conluio e unidade de desígnios, transportaram para posterior entrega e consumo de terceiros 40 (quarenta) tijolos de maconha, com peso de 26.569,2kg (quantidade suficiente para a produção de 8.856,4 porções), substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão a fls. 43 /44, foto de fl. 45 e laudo de constatação a fls. 51).
A denúncia foi recebida em 09 de junho de 2021 (fl. 107). 
Citados (fls. 166 e 168), os réus apresentaram respostas à acusação (fls. 235/238 e 240/250).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas de acusação e interrogados os acusados.
O Ministério Público, em alegações finais, requereu a condenação dos denunciados nos termos da denúncia. Opinou, ainda, pela fixação da pena e regime inicial de cumprimento.
A zelosa Defesa técnica de WESLEY requereu seja reconhecido que houve cerceamento de defesa, com a consequente anulação da demanda penal a contar do recebimento da denúncia. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento da confissão espontânea e aplicação do tráfico privilegiado, com a absolvição do réu pelo crime de associação para o tráfico de drogas (fls. 392/424). 
A combativa Defensora de DEIVID postulou, igualmente, o decreto de nulidade do feito a partir do recebimento da denúncia. Defendeu a ausência de justa causa para a lide penal e a necessidade de conversão do julgamento em diligência. Postulou, no mérito, pela improcedência integral da acusação. Em caso de condenação, requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado e a imposição da pena de acordo com o art. 33 do Código Penal. 
É o relatório. Fundamento e Decido.
De início, não há falar em cerceamento de defesa fundado no indeferimento de diligência requerida expressamente por WESLEY, isso porque o pedido era absolutamente irrelevante, especialmente sob o prisma defensivo, para o deslinde do feito, e, no ponto, não demonstrou a zelosa defesa técnica, sequer de forma indireta, o contrário à presente conclusão. 
Incogitável, outrossim, o reconhecimento de nulidade da ação penal desde o recebimento da denúncia, por terem os acusados sido denunciados e a peça acusatória ter sido recebida antes da notificação de ambos para a apresentação de defesa preliminar, em atenção ao que dispõe o art. 55 da Lei de Drogas. 
Em fato, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que a não observância do rito procedimental previsto no art. 55 da Lei nº 11.343/2006, que prevê a apresentação de defesa preliminar antes do recebimento da denúncia, gera nulidade relativa (RHC 65.306/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/11/2016, DJe 02/12/2016). Dessa forma, cabe à defesa demonstrar, com base em elementos concretos, eventuais prejuízos suportados, o que não se verificou na hipótese vertente. 
Diferentemente do suscitado, o prejuízo não decorre do descumprimento da norma, especialmente porque foi garantido aos denunciados o exercício, a contento, do contraditório e da ampla defesa. Assim, não tendo os réus demonstrado qualquer prejuízo concretamente suportado, a rejeição da nulidade apontada é medida que se impõe, em atenção ao disposto no art. 563 do Código de Processo Penal. 
A ausência de justa causa ventilada em alegações finais já foi superada pelo recebimento da denúncia e pelo regular curso processual, portanto, é nitidamente descabida. 
Rejeito, pois, as máculas processuais apontadas pelas combativas defesas técnicas. 
No mais, a pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do delito ficou provada pelo boletim de ocorrência (fls. 40/42), auto de exibição/apreensão (fls. 43/44), laudo pericial (fls. 50/51 e 137/139), bem como pelos depoimentos colhidos e pelos demais elementos de prova constantes dos autos. 
De igual forma, a autoria é certa e repousa sobre os réus.
Interrogado na delegacia de polícia, DEIVID EDUARDO MARIANO optou pelo silêncio (fl. 6). Em juízo, todavia, negou as acusações. Afirmou que nunca vendeu ou transportou drogas, e conhece WESLEY porque sua genitora morava próximo da casa da mãe dele. Esclareceu que tem uma empresa relacionada a painéis solares em Naviraí-MS, e WESLEY lhe pediu emprego. Como tinha que fazer orçamento em Três Lagoas, levou WESLEY consigo, fizeram o serviço naquela cidade e foram a Naviraí. Narrou que a sua intenção era permanecer em Naviraí, mas, como era feriado e precisava pagar funcionários em Catanduva, resolveu voltar. Disse a WESLEY que voltaria de ônibus e não mais teve contato com ele. Aduziu ter saído de Naviraí sozinho e, na região, acabou sendo abordado por policiais militares. Disse que, em determinado momento, o policial Renato passou a acusá-lo de estar transportando drogas, sendo ameaçado para admitir o tráfico. Explicou que, após a sua abordagem, chegou uma viatura trazendo WESLEY, e ambos foram conduzidos para a Delegacia de Polícia. Negou qualquer ato de traficância, bem como eventual contratação de WESLEY, pois sua empresa não comportava mais funcionários. Aduziu que WESLEY foi exclusivamente a Três Lagoas ver um telhado e depois ia embora de ônibus. Esteve em Três Lagoas no dia anterior à abordagem, onde WESLEY permaneceu para trabalhar, e a função dele, no caso, foi apenas a de subir e verificar um telhado, tudo custeado pelo interrogando. Questionado sobre se isso não ficaria mais caro do que contratar alguém de Três Lagoas, ou ele mesmo (interrogando) subir no telhado, respondeu que não sobe em telhado. 
WESLEY GUSTAVO INÁCIO TORNAI, interrogado em solo policial (fls. 07), disse que reside em Catanduva e conhece há algum tempo DEIVID. Na terça-feira, dia primeiro, o comparsa lhe procurou para buscar o Fox em Três Lagoas, mediante pagamento, valor não combinado. Aduziu ter ido com DEIVID em um Fiat Uno prata até a referida cidade, onde hospedaram-se em uma Pousada denominada Pôr do Sol. Combinaram de voltar meio-dia, mas DEIVID foi demorando, por isso ficaram hospedados mais tempo. Disse não saber onde DEIVID permaneceu no aludido período, mas falava com ele por um celular de cor branca, pertencente a DEIVID. Na data do fato, por volta do meio-dia, explicou que DEIVID chegou na pousada com um VW Fox e pediu que o réu dirigisse o veículo até Catanduva, de modo que DEIVID viria com o Fiat Uno a sua frente, pois o carro que o interrogando transportaria não tinha documentos. Aduziu que trafegava pela rodovia que interliga Pereira Barreto a General Salgado, quando foi abordado por policiais militares e algemado, sendo então colocado no compartimento da viatura. Na sequência, disse que seguiram sentido a cidade de Catanduva, percorrendo vários quilômetros, e se recorda de ter visto uma placa de sinalização que apontavam que estavam próximos da cidade de Mirassol, quando DEIVID também foi abordado. Narrou ter percebido que DEIVID também foi colocado no compartimento da viatura e então os dois voltaram até a cidade de Nhandeara, mas em momento algum percebeu que no interior do veículo havia drogas ou mesmo presenciou o encontro de entorpecentes pela polícia. Disse ter ouvido dos policiais militares que a equipe estava ao encalço de DEIVID há alguns dias, e finalizou dizendo que não tinha ciência de que transportava tijolos de maconha escondidos no interior do veículo que conduzia. 
Em juízo, alterou a versão. Narrou que algumas acusações são verdadeiras, outras não. Disse ter sido abordado por uma viatura da BAEP, não pelo policial que disse ter abordado o interrogando. Explicou que estava dirigindo o veículo FOX, vindo de Três Lagoas – MS, quando foi interceptado em General Salgado. Aduziu ter ido a Três Lagoas- MS a trabalho, levado por DEIVID, para medir uns aparelhos solares, pois é magro e tem facilidade para subir em telhados. Narrou ter chegado a Três Lagoas e, no primeiro dia, depois da parte da tarde, foi fazer um pequeno serviço com Celso, pessoa que talvez lhe contrataria, caso precisasse, e ganharia por dia trabalhado. Com relação ao veículo FOX, o qual estava conduzindo no momento da abordagem, aduziu ter conhecido um rapaz em Três Lagos, de nome Rodrigo, da cidade de Mirassol, o qual estava com outro companheiro que traria o veículo que o interrogando não sabia qual era, até São José do Rio Preto. Disse ter ido curioso sobre o carro, e o sujeito disse que tinha um carro para levar a Rio Preto, oferecendo-lhe dois mil reais para tanto. Disse que o sujeito lhe confessou que havia drogas no interior do veículo, por isso pensaria bem, mas acabou aceitando a proposta. Negou o teor da versão apresentada em solo policial.
Entretanto, a inocência invocada pelos réus navega absolutamente isolada nos autos. 
Vladimir Sérgio de Freitas Júnior, tanto em solo policial quanto em juízo, disse ser sargento da força tática de Votuporanga e, na ocasião, participava da Operação São Paulo mais seguro. Na data do fato, por volta das 16h, disse que a polícia recebeu delação anônima noticiando que dois veículos estavam transportando drogas de Três Lagoas/MS a Catanduva/SP (um Fiat Uno cinza e um VW Fox prata). Com o efetivo completo, disse que todos se posicionaram em pontos estratégicos da Rodovia Feliciano Sales Cunha, em área circunscricional de Nhandeara, quando, por volta das 19h30min, uma das viaturas visualizou o veículo Fiat/Uno, enquanto outra passou a segui-lo. Aduziu que logo abordaram o automóvel Fox, próximo ao Posto 508, o qual estava sendo conduzido por WESLEY. Questionado sobre o transporte de drogas, disse que WESLEY confessou imediatamente dizendo que havia sido contratado por DEIVID, na cidade de Catanduva, estiveram em Três Lagoas e receberia R$ 5.000,00 pelo transporte. Disse que WESLEY explicou que DEIVID era o “batedor” do transporte e o proprietário das drogas. Havia forte odor de drogas nas latarias do banco traseiro e porta-malas, tendo sido retirados os forros e apreendidos os tijolos de droga, alguns quebrados no meio e outros escondidos no porta-malas, também em compartimento escondido. Durante a abordagem, disse que o celular de WESLEY tocou e, ao ser atendido, percebeu que era DEIVID, o qual informou ao seu interlocutor que o caminho estava livre, sem policiais, e estava “sem novidade”, sem polícia. Logo em seguida, afirmou que a viatura que seguiu DEIVID efetuou a abordagem daquele. Esclareceu que com WESLEY foram apreendidos, além da droga, a quantia de R$ 692,00 em dinheiro e celular, enquanto em poder de DEIVID foram apreendidos dois aparelhos celulares e R$ 7.790,00 em espécie, indicando ser o dinheiro do transporte. Disse que WESLEY contou aos policiais que ambos os denunciados saíram de Catanduva para Três Lagoas utilizando o Uno, e se hospedaram numa Pousada. Em Três Lagoas, narrou que os dois foram ao estacionamento da Havan, pegaram o veículo Fox, e WESLEY assumiu a direção. Disse que WESLEY informou ter recebido um celular e dinheiro repassados por DEIVID, e saiu para regressar a Catanduva. Acrescentou que a atuação dos réus foi bem profissional, tanto que colocaram pó de café para dissimular o cheiro da droga, de modo que tal tipo de apreensão não é comum para a região. Explicou não ter pegado o aparelho celular, mas sim deixou o réu atender à ligação. Entretanto, narrou ter ouvido quando WESLEY atendeu o celular, e o interlocutor dizia que poderia seguir, pois não havia polícia. Disse que quem abordou o veículo conduzido por DEIVID foi o sargento Renato. Aduziu que, após a ligação telefônica, avisou ao policial Renato para abordar o outro veículo que estava sendo conduzido por DEIVID. Explicou que a denúncia anônima indicava os nomes dos réus e os veículos que eles utilizavam. Percebeu que o dinheiro apreendido com DEIVID serviria para pagar WESLEY e as despesas da viagem. Narrou que a denúncia anônima, além de informar as características dos veículos que transportavam a droga, citou os nomes dos motoristas, que coincidiam com os nomes dos flagranteados. Quando os veículos passaram, disse que eles estavam distantes um do outro cerca de um quilômetro, distância que permitiria o alerta entre eles, caso necessário. Esclareceu que WESLEY confessou que havia drogas no veículo antes mesmo de a polícia diligenciar.
Renato Sérgio Finencio, em ambas as esferas, corroborou as ilações de seu colega de farda. Disse que participavam de uma operação relativa ao trânsito, quando receberam a informação de que os dois veículos em questão, conduzidos pelos acusados, estariam transportando drogas pela SP 310, vindo de Três Lagoas-MS. Então, em conjunto com equipe de policiais de Votuporanga, disse que foram para a rodovia, oportunidade em que as viaturas se posicionaram de maneira estratégica, conforme se dá a ação nesses casos. Explicou que, em determinado momento, o sargento Freitas informou que o veículo Fiat Uno havia passado pela sua guarnição, então, acompanhou aquele e efetuou a abordagem. Informou que o referido condutor fazia o papel de “batedor”, responsável por ir à frente informando a presença de policiais. Narrou que aguardaram a ordem da equipe que abordou o Fox, para abordar o Uno, visando a abordagem simultânea. Disse que DEIVID não reagiu à abordagem, e com ele foi apreendida a quantia de R$ 7.790,00 (sete mil, setecentos e noventa reais) e mais dois aparelhos celulares. Explicou que DEIVID não admitiu a prática delitiva, e verificaram que havia um fundo falso no compartimento de cargas do Fiat Uno, o que sugeria ter sido o veículo aludido utilizado para o tráfico de drogas. Ponderou que foram dois os celulares apreendidos com DEIVID, um mais antigo, em desuso, e o outro idêntico ao utilizado por WESLEY, o que apontam que ambos utilizavam o aparelho para se comunicar. Disse ter ouvido WESLEY e presenciado a declaração de que ele havia sido contratado por DEIVID para transportar a droga até Catanduva por R$ 5.000,00, e então ambos saíram de Catanduva no Fiat Uno e foram a Três Lagoas, de onde voltou conduzindo o Fox. Disse que DEIVID, no momento, negou o envolvimento com o crime e com o corréu. Aduziu que WESLEY afirmou ter ido com DEIVID até Três Lagoas no dia anterior, com o veículo Uno, hospedaram-se em uma Pousada e, no dia seguinte, foram até o estacionamento da Havan, onde estava o veículo Fox. Aduziu que, naquele local, WESLEY disse ter recebido das mãos de DEIVID as chaves do veículo, para que a droga pudesse ser transportada. Explicou que WESLEY informou que receberia 5 mil reais para fazer “aquele transporte”. Acrescentou, ainda, que, embora no veículo Uno não tenha sido encontrada qualquer droga, o cachorro do canil de São José do Rio Preto indicou que no compartimento falso do automóvel havia odor sugestivo de acondicionamento anterior de maconha. Disse que, no tocante aos aparelhos celulares, ambos são analógicos, o que dificulta o rastreamento. Aduziu que WESLEY confirmou que DEIVID era o dono da droga, e que estava trabalhando para ele. Narrou que não houve facilidade alguma para encontrar o fundo falso existente no automóvel, pois perceberam um som oco no local e abriram com uma chave de fendas, apenas após o cão do canil da Polícia Militar farejar. Explicou que receberam a denúncia durante a tarde e abordaram os acusados durante a noite. Disse que os dois réus se conheciam e eram de Catanduva-SP, de modo que a droga foi encontrada nas laterais do veículo VW/FOX.
Como se vê, o conjunto probatório é bastante robusto a subsidiar a condenação dos réus na forma proposta na denúncia. 
A prática do delito de tráfico de drogas é indene de dúvidas, isso porque os denunciados foram presos em flagrante quando, previamente ajustados, transportavam alentada quantidade de entorpecentes, cuja natureza foi atestada pelo laudo químico-toxicológico de fls. 137/139.
No ponto, conquanto no interior do automóvel conduzido por DEIVID não tenha sido encontrada qualquer droga armazenada, o ajuste entre ambos, referente ao entorpecente apreendido no veículo conduzido por WESLEY, veio corroborado pela sólida versão testemunhal coligida no transcorrer da instrução criminal. Em fato, os policiais ouvidos em juízo foram categóricos em apontar o liame existente entre os denunciados e a confirmação da delação anônima por eles recebida.  
A associação para a prática do crime de tráfico de drogas, outrossim, é inconteste. 
Dimana dos autos, de forma bastante clara, que os réus estavam associados para a prática, reiterada ou não, do crime de tráfico de entorpecentes, pelas circunstâncias e dinâmica da apreensão das drogas e da prisão de ambos. O vínculo associativo é visualizado pelo deslocamento dos réus em dois veículos diferentes até a cidade de Três Lagoas, no Estado de Mato Grosso do Sul, com modus operandi já conhecido pela polícia, na qual um dos criminosos vai a frente como “batedor”, a fim de garantir a passagem segura de seu comparsa com a droga adquirida para posterior fracionamento e distribuição. 
Ademais, os réus prepararam e adaptaram um dos automóveis, de modo a neles criar espaço interno visualmente imperceptível, mas com possibilidade de acondicionar grande quantidade de drogas (fls. 355/361), como a apreendida em poder deles, que, no caso, alcançou o montante de 26.569,2kg de maconha (fls. 43/44). Some-se a isso, ainda, que a prova oral demonstrou que, mesmo no veículo conduzido por DEIVID (Fiat Uno), o cão farejador da polícia indicou fundo falso com odor sugestivo de transporte anterior de drogas. Ademais, os acusados usaram, segundo os policiais, pó de café, para tentar inibir o cheio forte do entorpecente que era transportado, a evidenciar o grau de profissionalismo que envidavam na prática do crime. 
Não se pode perder de vista, em acréscimo, a relevante quantia em dinheiro apreendida em poder de DEIVID, certamente relacionada à aquisição/recebimento de drogas que posteriormente seria por eles entregue a terceiros. 
Lado outro, como se disse, a inocência suscitada nos autos é completamente inverossímil. 
Em verdade, afere-se que WESLEY apresentou uma versão em solo policial, enquanto, de forma injustificada, alterou-a completamente em juízo, circunstância que descredencia a sua já fragilizada tese de defesa. Não houve confissão de sua parte, vale o apontamento, posto que ele tenha reconhecido que sabia que estava transportando drogas, porquanto ele negou de forma veemente quando associação anterior, bem como qualquer vínculo com DEIVID. 
Aliás, a versão apresentada por DEIVID é fantasiosa, isso porque não é racional que ele contrataria WESLEY, pagando o referido corréu por dia, para ir até determinada residência e “ver” um telhado, a fim de prestar serviços relacionado à instalação de painéis solares. 
Ora, atenta contra a inteligência de qualquer homem médio admitir que DEIVID contratou WESLEY para se deslocar de Catanduva-SP até Três Lagos-MS, cuja distância é de aproximadamente 335 (trezentos e trinta e cinco) quilômetroshttps://www.google.com.br/maps/dir/Catanduva,+SP/Tr%C3%AAs+Lagoas,+MS/@-21.0095528,-51.4600657,8z/am=t/data=!4m13!4m12!1m5!1m1!1s0x94bc1e6b7f228597:0x2af440e5dd0adb6e!2m2!1d-48.973923!2d-21.1374204!1m5!1m1!1s0x94909866a1f06f3d:0xeb11fc7873829cf9!2m2!1d-51.7030845!2d-20.7881843, apenas para verificar um telhado, isso porque certamente ficaria mais dispendiosa a viagem ao valor que receberia WESLEY por tal serviço. Além disso, os acusados não cuidaram de produzir qualquer elemento de prova minimamente aceitável a este respeito. 
Não arrolaram testemunhas e nem tampouco pugnaram por qualquer diligência a fim de corroborar, ainda que em pequena medida, a falaciosa versão apresentada em juízo. 
Consigne-se, nesse sentido, que a estabilidade e permanência entre acusados, para fins de configuração do crime previsto no art. 35 da Lei de Drogas, está suficientemente demonstrada nos autos, afinal, não fosse o inconcusso vínculo associativo entre as partes, não haveria deslocamento comum até outra unidade federativa para o transporte de alentada quantidade de entorpecentes, por meio de automóveis utilizados para tal prática.  
Sopesados tais elementos de convicção, passo a dosar as penas. 
A dosimetria das reprimendas penais dos réus será procedida de forma conjunta, por inexistir nos autos elementos e informações que desaconselhem tal prática. 

Tráfico de Drogas.
Na primeira fase, salutar o incremento penal da basilar em razão da vultosa quantidade de drogas apreendida com os réus – mais de 25 (vinte e cinco) quilos de maconha, suficiente para a produção aproximada de oito mil porções -, em atenção ao disposto no art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei de Drogas. Assim, a pena-base de cada um dos réus será fixada em 6 (seis) anos de reclusão, mais pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, estes arbitrados no patamar mínimo legal, à míngua de outras informações em sentido contrário. 

Na segunda etapa dosimétrica, afere-se que o crime foi cometido durante estado de calamidade pública, e, portanto, a incidência de tal agravante dispensa o nexo de causalidade ou mesmo a existência de qualquer correlação com a infração penal, por se tratar de circunstância objetiva observada à época. Assim, praticado o crime na vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20/03/2020, o qual reconheceu o estado de calamidade pública em razão da pandemia da Covid-19, salutar a sua aplicação, consoante precedentes da Eg. Corte Paulista. Por conseguinte, incremento em 1/6 (um sexto) as penas corporais dos réus, o que faz atingir o patamar de 7 (sete) anos de reclusão, mais pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no mínimo legal. 
Na derradeira fase de dosagem da pena, é inviável o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a consequente aplicação da diminuição referida, considerando a incompatibilidade ontológica deste com a condenação concomitante pelo crime de associação para o tráfico de drogas, revelando-se esta como suficiente para afastar o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, pois indica que o agente se dedica a atividades criminosas (AgRg no HC 626.513/RJ, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 16/11/2021). Ademais, ainda que assim não fosse, a vultosa quantidade de droga apreendida é elemento suficiente para evidenciar a dedicação dos réus à prática criminosa, bem como, não é prematuro concluir, a ligação de ambos com o crime organizado, pois nenhum neófito na mercancia proscrita consegue facilmente acesso a tamanha quantidade de drogas. 
Por fim, ainda na terceira etapa, conquanto não tipificado na denúncia, afere-se que os réus praticaram o crime de tráfico de drogas entre Estados da Federação, pois há narrativa expressa no sentido de que o entorpecente estava sendo transportado pelos denunciados da cidade de Três Lagoas/MS para a cidade de Catanduva-SP, o que faz incidir o aumento previsto no inciso V do art. 40 da Lei nº 11.343/2006, no patamar de 1/6 (um sexto). Portanto, a reprimenda corporal dos réus, pela prática do crime de tráfico de drogas, é estabelecida em 8 (oito) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, no patamar mínimo legal.

B. Associação para o tráfico de drogas. 
Na primeira fase dosimétrica, em atenção ao disposto no art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei de Drogas, fixo a pena-base no patamar mínimo de 3 (três) anos de reclusão, mais pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, estes fixados no patamar mínimo, por inexistir qualquer aparente circunstância judicial negativa. 
Na segunda etapa do cálculo penal, afere-se que o crime foi cometido durante estado de calamidade pública, e, portanto, a incidência de tal agravante dispensa o nexo de causalidade ou mesmo a existência de qualquer correlação com a infração penal, por se tratar de circunstância objetiva observada à época. Assim, praticado o crime na vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20/03/2020, o qual reconheceu o estado de calamidade pública em razão da pandemia da Covid-19, salutar a sua aplicação, consoante precedentes da Eg. Corte Paulista. Por conseguinte, incremento em 1/6 (um sexto) as penas corporais dos réus, o que faz atingir o patamar de 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, no mínimo legal. 
Na derradeira fase de dosagem da pena, conquanto não tipificado na denúncia, afere-se que os réus se associaram para praticar crime de tráfico de drogas entre Estados da federação, o que faz incidir o aumento previsto no inciso V do art. 40 da Lei nº 11.343/2006, no patamar de 1/6 (um sexto). Portanto, a reprimenda corporal dos réus, pela prática do crime de tráfico de drogas, é estabelecida em 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão, mais pagamento de 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa, no patamar mínimo legal.
Considerando que os delitos foram cometidos em concurso material (art. 69 do Código Penal), faz-se necessário a somatória das penas corporais, que, no caso, alcançam o patamar de 13 (treze) anos e 3 (três) meses de reclusão, mais pagamento de 1.768 (mil, setecentos e sessenta e oito) dias-multa, no patamar mínimo legal, expiação final de cada um dos acusados. 
Fixo regime inicial fechado para o início de cumprimento de pena, em atenção ao disposto no art. 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para o fim de CONDENAR os acusados DEIVID EDUARDO MARIANO e WESLEY GUSTAVO INÁCIO TORNAI, ambos devidamente qualificados nos autos, à pena de 13 (treze) anos e 3 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 1.768 (mil, setecentos e sessenta e oito) dias-multa, calculados na base de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à data do fato, como incursos nos arts. 33, caput, e 35, c.c. art. 40, inciso V, todos da Lei nº 11.343/2006, na forma do art. 69 do Código Penal.
Denego aos réus o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que permanecem hígidos os fundamentos que culminaram o decreto da segregação cautelar, especialmente em atenção à garantia da ordem pública. Em verdade, a gravidade concreta dos fatos que ensejaram a presente condenação denota que, caso soltos, certamente os denunciados tornarão a delinquir, de modo que apenas a medida cautelar extrema tem o condão de impedir a reiteração criminosa. 
Vale salientar, em acréscimo, que WESLEY responde a processo criminal no qual foi denunciado pela prática do crime de tráfico de drogas, supostamente cometido na comarca de Catanduva/SP, ainda no ano de 2020 (Autos nº 1507176-50.2020.8.26.0132 – fl. 56), a reforçar sobremaneira a necessária manutenção da medida extrema, afinal, mesmo com medida cautelares vigentes à época dos fatos, advindas do aludido feito, o réu tornou a delinquir. 
Consigne-se, ademais, que os réus permaneceram presos durante toda a instrução criminal, logo, não se afigura plausível a soltura com a superveniência da condenação, mas, ao contrário, revela-se um verdadeiro contrassenso jurídico (HC 110587, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 06/03/2012, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-097 DIVULG 17-05-2012 PUBLIC 18-05-2012).
Recomendem-se os condenados na prisão que os hospeda. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão do quantum de reprimenda corporal fixada e da notória insuficiência das medidas supra, conforme parâmetros dos arts. 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Em razão de os delitos praticados serem classificados como crimes vagos, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita da fixação de valor para a reparação civil (art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal). 
Lado outro, no que atine ao art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, frise-se que, embora tenha ocorrido alteração legislativa, filio-me à corrente que defende ser a análise da detração penal ainda matéria de competência do Juízo da Execução Criminal, o qual possui maiores informações acerca do efetivo tempo que os sentenciados permaneceram reclusos, bem como se eles preenchem os requisitos para eventual progressão de regime. Esse entendimento, aliás, tem sido aplicado pela E. Corte Paulista (TJSP; Apelação 0003615-31.2017.8.26.0348; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/12/2018; Data de Registro: 19/12/2018). 
Ainda que assim não fosse, na hipótese vertente não teriam os acusados atingido tempo suficiente para se aplicar o instituto aludido, fixando-se regime mais brando. Sob essa perspectiva, deixo, nesse momento processual, de reconhecer eventual direito dos réus à detração penal.
Condeno os réus nas custas e despesas processuais, observando-se, se o caso, eventual benefício de gratuidade deferidos em favor dele(s).
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe. Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos artigos 50, §3º, e 50-A da Lei Antidrogas, reservando-se amostra para eventual contraprova.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o art. 63 da Lei 11.343/06, estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e dos veículos apreendidos nos autos (fls. 43/44) em favor da União, nos termos da Lei Antidrogas, porquanto ficou cabalmente comprovado que referidos bens foram utilizados pelos sentenciados para o transporte da droga flagrada em poder deles. 
Ademais, vale salientar que o Excelso Supremo Tribunal Federal admite possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, a reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal (STF. Plenário. RE 638491/PR, Rel. Min. Luiz Fux, julgado em 17/5/2017 - repercussão geral).
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. 
Transitado em julgado, determino as seguintes providências: 
1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 
2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis (art. 15, III, da Constituição Federal); 
3) Nos termos do Comunicado CG nº 1161/15, de 11/09/2015, expeçam-se ofícios ao cartório distribuidor local, solicitando a realização de pesquisa fonética, para instruir a guia de execução; 
4) Extraiam-se as guias de execuções definitivas (art. 105 da Lei de Execução Penal); 
5) Certifique-se o cálculo das penas de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 
6) Após, intimem-se os réus, a fim de que efetuem o pagamento da multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser efetuado no BANCO DO BRASIL, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, juntando-se comprovante do depósito bancário nos autos, no prazo de 30 dias, sob pena de extração de certidão da Sentença para a Procuradoria Geral do Estado (dívida ativa); 
7) Decorrido o prazo para recolhimento, certifique-se e extraia-se certidão de sentença para a inscrição em Dívida Ativa, a(s) qual(is) deverá(ão) ser instruída(s) com cópia(s) da denúncia ou queixa e respectivos aditamentos, com datas de recebimento, planilha de identificação e sentença ou acórdão, se houver, com certidão do trânsito em julgado, comunicando-se a providência à V.E.C. competente, com cópia(s) da intimação (réu e Defesa) e da(s) Certidão(ões) extraída(s); 
8) Comunique-se à VEC o pagamento da multa ou a inscrição do débito em dívida ativa, conforme o caso; 
09) Por fim, arquivem-se os autos. 
Custas pelos réus, ficando-lhes deferido os benefícios da assistência judiciária gratuita. 
P.R.I.
Dê-se ciência ao Ministério Público. 
Nhandeara, 16 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA