1500512-71.2018.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/04/2019
... 10.10.2002 - v.u).
REGIME PRISIONAL - Roubo - Aplicação da modalidade inicial fechada - Necessidade.
O regime fechado é o único compatível com o crime de roubo, que revela a frieza e desfaçatez de seu autor. (TACrimSP - Ap. nº 879.599 - 7ª Câm. - Rel. Juiz José Habice - v.u. - J. 25.08.94).
PENA - Fixação - Roubo qualificado - Concurso de pessoas - Regime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500512-71.2018.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500512-71.2018.8.26.0617 - 2018/001068
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
HELVECIO CRISTIANO DA SILVA


Réu Preso


Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA








HELVÉCIO CRISTIANO DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2 º, incisos II e § 2º - A, inciso I, por sete vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal e artigo 16, § único, inciso IV da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 11 de agosto de 2018, por volta das 18:42 horas, na rua Siqueira Campos, 116, nesta, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram para eles bens pertencentes às vítimas, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo e restrição à liberdade.
Apurou-se que o acusado e seu comparsa invadiram a barbearia, abordaram as vítimas e anunciaram o assalto, com arma em punho. Mandaram que ficassem quietos e subtraíram os pertences. 
Dias depois o acusado foi abordado e reconhecido como sendo um dos assaltantes. Confirmou sua participação e contou que estava na posse das armas utilizadas.
Recebida a denúncia, o acusado foi citado e ao final interrogado. 
Em juízo foram ouvidas as vítimas e testemunhas.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, eis que materialidade e autoria restaram demonstradas.
A defesa de disse que confessou, a pena deve ser a mínima.
Relatei.
Decido.
A ação penal é procedente.
Vejamos.
A ação penal imputa ao acusado a prática do delito capitulado no art. 157, § 2º, inciso II e § 2º - A, inciso I, do Código Penal, porque haveria ele, em concurso, mediante grave ameaça exercida com uso de arma de fogo, subtraído bens das vítimas.
Denota-se dos depoimentos colhidos nas fases policial e judicial, que a autoria está provada, além da materialidade, uso de arma e concurso de agentes.
Com efeito, o inquérito policial está aparelhado com o interrogatório do acusado, oportunidade em que confessou a posse das armas, mas se calou quanto ao roubo.
Em juízo confessou ambos.
Contou que na companhia de um comparsa de alcunha “Japonês”, invadiram a barbearia de arma em punho e anunciaram o assalto. Pegaram os pertences dos presentes e fugiram.
Declarou ainda que, dias depois foi abordado pelos policiais. Na sua residência estavam as armas utilizadas para a prática do crime.

Já as vítimas narraram o roubo. Disseram que dois homens armados invadiram a barbearia e anunciaram o assalto. Tomaram os pertences de todos os presentes e fugiram. Nada foi recuperado. Reconheceram o acusado como sendo um dos autores do roubo.
Os policiais militares inquiridos em juízo declararam que durante abordagem de rotina reconheceram o réu como sendo um dos autores do roubo, por meio de imagens divulgadas nas redes sociais. O acusado confessou a autoria do crime e, também, que estava na posse das armas. Foram até o endereço e encontraram as armas municiadas.
Essa foi a prova produzida nos autos, a mim suficiente para o decreto condenatório.
Com efeito.
De início há lembrar que o acusado confessou e forma detalhada a autoria dos crimes. Narrou o roubo e deu detalhes sobre a aquisição das armas.
As vítimas o reconheceram e os policiais bem narraram a prisão do acusado e sua confissão informal.
Está-se diante de um conjunto probatório eloquente. E não pode ser desprezado esse material de convencimento quando se trata de um delito que vem intranquilizando a comunidade.
O concurso de agentes foi confirmado pelas vítimas, extraindo-se claramente que o crime foi praticado por ao menos duas pessoas, cujos atos de execução couberam a todos.
Passo a análise da ocorrência da causa de aumento de pena prevista no § 2º - A, inciso I, do art. 157 do Código Penal.
O uso das armas de fogo é fato descrito de modo irretocável pelas vítimas. 
O escopo da Lei, neste ponto, é de apenar com maior severidade aquele que se utiliza de arma, por que, obviamente, há maior perigo neste meio executório de causar dano da alta monta à vítima.
A jurisprudência admite o reconhecimento da agravante mesmo na ausência de apreensão da arma, podendo tal circunstância ser suprida por outro meio probatório, inclusive o testemunhal.
Neste sentido:
“A ausência de apreensão da arma, empregada pelo agente quando da prática de roubo, não impede o reconhecimento da qualificadora, máxime se confirmada pela vítima e testemunha presencial” (TACRIM-SP - AC - Rel. Gonzaga Franceschini - RJD 10/117).
Ao menos sete crimes de roubo foram praticados por meio de uma só conduta criminosa, em clara hipótese de concurso formal de delitos.
Resta a arma.
De início é bom dizer que o crime descrito na denúncia é mesmo aquele previsto no artigo 16, § único da Lei 10.826/03.
A conclusão decorre do fato de que a arma teve sua numeração suprimida, hipótese especial prevista no dispositivo de lei acima mencionado.
Com efeito.
Dispõe o tipo penal descrito no art. 16 da Lei 10.826/03:
“Possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição de uso proibido ou restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.
Este o tipo penal, que, segundo Welzel, é a descrição concreta da conduta proibida, ou seja, o conteúdo ou a matéria da norma.
O tipo é de ação múltipla (ou de conteúdo variado), eis que contém várias modalidades de conduta, em vários verbos, qualquer deles caracterizando a prática do crime.
Da leitura do tipo penal denota-se que nada há acerca da necessidade de ser o agente ativo o detentor do domínio, bastando, para configuração do delito, em seu primeiro verbo, que possua a arma.
O acusado confirme exposto, confessou ser o responsável pelas armas.
No mesmo sentido o depoimento dos policiais.
Por isso, mais uma vez, a procedência se impõe.
Entre os crimes distintos, praticados em dois momentos, a hipótese é de concurso material.
Passo à dosimetria da pena.
O réu é reincidente.
Por outro lado, o crime foi cometido com uso ostensivo de armas de fogo, planejamento e execução cuidadosa, demonstrando que o envolvido se dedicava de forma exaustiva à prática do delito, como fosse integrante de uma sociedade.
Tudo demonstra que está intimamente ligado ao crime, com personalidade antissocial e tendente ao ilícito, o que justifica a majoração da pena para além do mínimo.
Por isso, também tomando como fundamento o fato de que em cumprimento de liberdade condicional havia se armado, estabeleço a pena base acima do mínimo legal em:
a) 06 (seis) anos de reclusão, além da pecuniária de 15 (quinze) dias-multa, sendo esta calculada na proporção mínima cominada na lei, em face da situação econômica do sentenciado, para o crime de roubo;
b) 04 (quatro) anos de reclusão, além da pecuniária de 15 (quinze) dias-multa, sendo esta calculada na proporção mínima cominada na lei, em face da situação econômica do sentenciado, para o crime de posse ilegal de arma de fogo;
O acusado é reincidente, mas confessou. Compenso as circunstâncias para manter a pena base.
No que resta, o acusado cometeu o crime de roubo em comparsia e fazendo uso de arma de fogo, já sob a égide da Lei 13.654/18.
São três duas causas especiais de aumento, a referente ao concurso de agentes e aquela referente ao uso de arma de fogo (art. 157, § 2º - A, inciso I).
Ocorre que uma fixa o aumento entre 1/3 até 1/2 e a outra em 2/3.
Resta saber ser havendo concurso entre duas causas de aumento aplica-se apenas uma delas ou ambas, em cumulação.
De minha parte entendo razoável o entendimento exposto por Celso Delmanto, in Código Penal Comentado, 9ª Ed., artigo 68, fls. 291, que assim dispõe:
“Existindo mais de uma causa de aumento para um mesmo delito, apenas uma incidirá como causa de aumento. A outra servirá como circunstância agravante, se prevista nos arts. 61 e 62. Exemplo: No caso de furto ou roubo, se o juiz entender que estão presentes duas ou mais causas especiais de aumento de pena, somente uma delas será aplicasa; a restante servirá como circunstância agravante, se cabível, não constituindo bis in idem.”
Neste caso, especificamente, não verifico a hipótese de quaisquer das circunstâncias previstas nos artigos 61 e 62 do Código Penal, notadamente porque não demonstradas as condutas descritas no artigo 62.
Em sendo assim, aplico o aumento previsto para a hipótese mais grave, neste caso o uso de arma, para aumentar e pena base do crime de roubo em 2/3, para fixá-la em 10 (dez) anos de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa.
Reconhecido o concurso formal de delitos entre os crimes de mesma espécie, aplico a pena de um dos crimes de roubo aumentada em 1/6 para alcançar a 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 28 (vinte e oito) dias-multa.
Por fim, ante ao concurso material reconhecido entre os crimes de espécies diversas, somo as penas dos crimes de roubo com as penas do crime de posse ilegal de arma de fogo, para alcançar a 15 (quinze) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 43 (quarenta e três) dias-multa.
Quanto ao regime é bom lembrar que “o disposto no art. 33, §2º, c, do Código Penal não é de natureza impositiva (...)” (STJ – HC 7.824-GO – Rel. Min. JOSÉ ARNALDO – 5ª T. – J.2.9.98 – Um.) (DJU n. 195, 13.10.98, p.143), ou seja, é possível fixar outro regime além daqueles previstos nos parâmetros do já citado dispositivo.
Digo isso porque, ainda que o § 3º, do artigo 33, do Código Penal, prescreva que a determinação do regime inicial de cumprimento da pena seja feita com observância dos critérios previstos no artigo 59, do mesmo diploma, não há de se olvidar que “A quantificação da pena-base no mínimo legal não impõe necessariamente o regime prisional mais brando” (STJ – HC 9.995-SP – Rel. Min. FERNANDO GONÇALVES – 6ª T. – J. 5.2.2004 – Un.) (JSTJ 188/99).
Considerando que, o crime de roubo é delito complexo de maior gravidade, que atinge simultaneamente o patrimônio, a liberdade individual e a integridade física da vítima, o regime prisional mais adequado para o cumprimento da pena e suficiente para a reprimenda do caso sub judice, é mesmo o fechado. 
Neste sentido:
“REGIME PRISIONAL - Fixação - Roubo qualificado - Modalidade fechada - Necessidade - Observância ao art. 59 do CP - Ocorrência:
Deve ser fixado o regime fechado ao agente de roubo qualificado, pois a determinação da modalidade prisional não leva em conta apenas o montante da pena privativa de liberdade, mas também, por expressa determinação legal, as circunstâncias do art. 59 do CP, as quais, em se tratando de tal delito, especialmente no que se refere à culpabilidade, conduta social, personalidade do agente e conseqüências do crime, são desfavoráveis ao acusado, permitindo a fixação do regime mais severo. (TACrimSP - Ap. nº 1.320.213/3 - São Paulo - 2ª Câmara - Rel. Euvaldo Chaib - J. 10.10.2002 - v.u).
REGIME PRISIONAL - Roubo - Aplicação da modalidade inicial fechada - Necessidade.
O regime fechado é o único compatível com o crime de roubo, que revela a frieza e desfaçatez de seu autor. (TACrimSP - Ap. nº 879.599 - 7ª Câm. - Rel. Juiz José Habice - v.u. - J. 25.08.94).
PENA - Fixação - Roubo qualificado - Concurso de pessoas - Regime de cumprimento.
Não caracteriza constrangimento ilegal a sentença que, reconhecendo a primariedade do réu e a inexistência de antecedentes criminais, fixa a pena-base no mínimo legal e a aumenta também no mínimo de um terço em razão das qualificadoras, mas estabelece o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa da liberdade.
A norma do CP, artigo 33, parágrafo segundo, "b", deve ser interpretada como faculdade conferida ao Juiz para aplicar ou não o regime semi-aberto. "Habeas corpus" conhecido, mas indeferido
(STF - HC nº 72.373 - Rel. Min. Maurício Correa - J. 11.04.95 - DJU 02.06.95)”.
O acusado permaneceu durante todo o processo preso, foi processado e condenado.
Praticou crime em comparsia, com uso de arma de fogo e de forma organizada, sem falar que ostenta outras condenações, inclusive geradoras de reincidência.
Obviamente a prisão se justifica não apenas para garantir a manutenção da ordem pública, mas principalmente, para garantir a aplicação da Lei.
Em sendo assim, nego o direito de apelar em liberdade.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:
CONDENAR, HELVÉCIO CRISTIANO DA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2 º, incisos II e § 2º - A, inciso I, por sete vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal e artigo 16, § único, inciso IV da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de 15 (quinze) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 43 (quarenta e três) dias-multa, cada qual, na proporção mínima cominada na lei; 
Nego ao acusado o direito de apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-lhe o nome no rol dos culpados.
Recomende-se.
Preso, ou com a juntada do respectivo mandado de prisão, expeça(m)-se a(s) necessária(s) guia(s) provisória(s) de recolhimento, encaminhando à(s) autoridade(s) competente(s).
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo.
Oficie-se, se o caso, encaminhando-se a(s) mídia(s) dos depoimentos.
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da prescrição.
Não desafiado, e advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s); intime(m)-se o(s) réu(s) para o pagamento da multa imposta, comunicando-se em caso de quitação ou extraindo-se a(s) competente(s) certidão(ões) para inscrição na dívida ativa, com encaminhamento e comunicações devidas; oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de objetos apreendidos.
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações.
São José dos Campos, 23 de abril de 2019.
P.R.I.

            CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
                            JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA