1500145-69.2021.8.26.0608
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... a quantia de R$ 84,00 oriunda do tráfico, tendo o réu confessado na delegacia de polícia que tais drogas eram suas e destinadas ao tráfico (fls. 05), disso decorrendo sua prisão.

Prova oral foi produzida, réu interrogado e solto em audiência (Assentada de fls. 174/5) seguindo-se as derradeiras alegações das partes, que pugnaram em prol dos posicionamentos, que entendem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1500145-69.2021.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500145-69.2021.8.26.0608
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADILSON GARCIA
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes

Vistos.

ADILSON GARCIA está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 30 de abril de 2021, foi autuado em flagrante delito, pois trazia consigo, bem como guardava e mantinha em depósito, em sua residência, para fins de mercancia, ao todo, em 139 porções de cocaína (105,1g).

Segundo consta, policiais civis monitoravam o réu, em virtude de denúncias dando conta que ele promovia o tráfico de drogas em diversos bairros da cidade, utilizando-se uma motocicleta para distribuição da droga.

No dia dos fatos, policiais civis o abordaram quando descia de sua motocicleta em via pública e submetido a revista, em sua mão trazia papelotes de cocaína, no bolso de sua calça e de sua camisa outros papelotes da mesma droga. Continuando a diligência, desta feita na residência do réu, onde disse aos policiais que havia mais drogas, apreenderam mais 131 porções de cocaína, embaladas de forma idêntica àquelas apreendidas em sua posse e petrechos para pesagem e embalagem de drogas, balança de precisão e saquinhos plásticos e ainda a quantia de R$ 84,00 oriunda do tráfico, tendo o réu confessado na delegacia de polícia que tais drogas eram suas e destinadas ao tráfico (fls. 05), disso decorrendo sua prisão.

Prova oral foi produzida, réu interrogado e solto em audiência (Assentada de fls. 174/5) seguindo-se as derradeiras alegações das partes, que pugnaram em prol dos posicionamentos, que entendem lhes são favoráveis (fls. 205/213 e 220/228).

No incidente em apenso, a conclusão pericial é no sentido da PLENA imputabilidade do réu. Destarte, de absolvição imprópria ou mitigação de pena, no particular, não se cogita.

É O BREVE RELATÓRIO.  DECIDO.

Procedente a ação.

O réu CONFESSOU, em ambas as fases, que as drogas apreendidas eram de sua propriedade e se destinavam ao tráfico, isto porque passava por dificuldades financeiras (fls. 05 e mídia).

Sua confissão foi roborada pelos relatos dos policiais civis ouvidos (em juízo, apenas um deles), dando conta que monitoravam as ações do réu em virtude de denúncias que recaíam sobre ele, de que promovia o tráfico de drogas. No dia dos fatos o abordaram em via pública, quando descia de sua motocicleta, decorrendo a apreensão de drogas em sua posse e depois, continuando a diligência, em sua residência, local onde também foram apreendidos petrechos para pesagem e embalagem de drogas (balança, inclusive), além de mais 131 porções de cocaína, tendo o réu confessado que tais drogas eram suas e destinadas ao tráfico (fls. 05 e mídia)

Constata-se, pois, que o encontro e apreensão de entorpecentes tanto na posse do réu, quanto em sua residência, (105,1g — 139 porções de cocaína), NÅO FOI AO ACASO, na medida em que já havia denúncias anônimas específicas, de que o réu vinha comercializando drogas na cidade, desencadeando-se eficiente operação de monitoramento e apreensão de porções de cocaína em sua posse e também em sua residência, e ainda, balança de precisão e demais petrechos para o manuseio e embalagem de drogas, além de quantia em dinheiro (R$ 84,00).

Evidencia-se, de outra banda, que a droga seria posta a consumo, gradativamente, pela quantidade e fracionamento delas (105,1g — 139 porções de cocaína), que estavam em sua posse e em sua residência, bem assim balança de precisão, repisando tratar-se de réu confesso, inclusive em juízo, ao admitir que vendia drogas pois em dificuldades financeiras.

De outra parte, a materialidade do delito em foco, prova-se suficientemente pelo minudente exame químico toxicológico de fls. 127/9.

Por fim, afasta-se tese de estado de necessidade (a alegação de que vendia drogas pois passava por dificuldades financeiras), pois nada o impediria de conseguir o dinheiro para se manter financeiramente, de outra forma, LÍCITA, que não a hedionda prática de tráfico.

PASSO À DOSAGEM DA REPRIMENDA.
 
Primário, quantidade e fracionamento da droga, não excessivos, dolo inerente ao tipo, além de confesso, pelo fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, reduzida em 2/3 (só pelo fracionamento e ou quantidade da droga, nem tão elevados, não se pode presumir, no campo penal,  que o réu se dedique a atividade criminosa, enfim, que faça de sua vida, atividade direcionada ao tráfico), o que resulta 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, no valor mínimo legal (à falta de outros elementos). 

Trata-se de réu primário, de bons antecedentes e confesso. Não se vislumbram presentes os requisitos para impor regime mais gravoso para o cumprimento da pena, pelo que, defiro-lhe o REGIME INICIAL ABERTO.

Indefiro, contudo, sursis e ou penas alternativas, porque não seriam suficientes à prevenção e repressão de tão grave delito (finalidade precípua das penas), cuja prática ofende, sobremaneira, a ordem pública estabelecida. Substituição da pena corporal, com concessão de tais medidas, causaria evidente sensação de impunidade e poderia fomentar práticas de novas infrações, quiçá congêneres ou até de maior gravidade, por parte do ora condenado, o que se deve, por óbvio, evitar, pena de não se atingir e cumprir a predita finalidade de aplicação de reprimendas penais. 

ISTO POSTO, julgo PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR o réu ADILSON GARCIA, ao cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no citado valor, como incurso nas penas do art. 33, caput, da nova Lei Antitóxica.

Solto em audiência e ausentes, neste momento, os requisitos da prisão preventiva e inocorrendo fatos novos, defiro recurso em liberdade.

Determino a destruição dos objetos apreendidos (fls. 11/2) e ainda a incineração da substância entorpecente, oficiando-se.

Manifestamente auferido e utilizado o numerário para movimentar o tráfico (mesmo porque o reverso não se comprovou, sequer a origem do dinheiro), declaro a PERDA, em prol da União, via FUNAD, da quantia em dinheiro apreendida, após trânsito em julgado, providenciando-se.

Libere-se, desde já (se ainda não feito), aparelho celular e a motocicleta apreendida (fls. 13), esta por não mais interessar sua vinculação ao processo-crime. Sem pagamento de despesas de pátio, que tenham relação tão somente à apreensão criminal que decorra do presente caso concreto, mas sem prejuízo de despesas de pátio, que se relacionem a outros fatores, inclusive de ordem administrativa, que incidirem sobre o veículo e sem prejuízo de regularização das pendências, nesse âmbito administrativo. Oficie-se, pois, à autoridade de trânsito.

Arcará o condenado com o pagamento de taxa judiciária, no valor de 100 (cem) UFESPs, desde que tenha condição financeira para tanto, sem prejuízo de seu próprio sustento. 


P.R.I.C.


Franca, 04 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA