1500061-66.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flávia Cristina Campos Luders
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... trabalho às 09 horas. "Eu tenho um tráfico". Os guardas municipais falaram que eu deveria confessar envolvimento no tráfico porque aí eu poderia ir embora. Eles disseram que eu deveria confessar quando nós estávamos na viatura. Na hora que eu estava correndo eu torci meu pé. Eu machuquei o pé. Osmarildo chamou minha tia. Eu não conversei com Dr. Edson, meu advogado, no dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
2ª Vara
Avenida Fernão Dias Leme, 2323 - Vila Santa Terezinha
CEP: 13220-005 - Varzea Paulista - SP
Telefone: (11) 3378-6476 - E-mail: varzeapta2@tjsp.jus.br
      
1500061-66.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500061-66.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS GABRIEL LIMA PASSOS


Juíza de Direito: Dra. Flávia Cristina Campos Luders


Vistos.


1. LUCAS GABRIEL LIMA PASSOS, qualificado à fl. 08, está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06,  porque em 05 de janeiro de 2.021, por volta das 08h30min, na rua Araré, 500, Vila Indaiá, Várzea Paulista, trazia consigo, para o fim de tráfico e para a entrega ao consumo de terceiros, 39 ( trinta e nove ) porções individualizadas de cocaína em pó, 62 ( sessenta e dois ) porções individualizadas de cocaína apresentadas na modalidade pedras de crack e 54 ( cinquenta e quatro ) porções individualizadas de Cannabis Sativa L, substâncias estas entorpecentes e capazes de determinar a dependência física ou psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Denúncia oferecida em 19 de janeiro de 2.021 ( fls. 93/94 ) e recebida em 09 de fevereiro de 2.021 ( fls. 101/102 ).
Lucas apresentou a resposta à acusação ( fl. 106 ).
O recebimento da denúncia foi ratificado ( fl. 122 ).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação. Em seguida, procedeu-se ao interrogatório de Lucas ( fls. 171/172 e 173/174 ).
Em debates orais, o representante do Ministério Público requereu seja Lucas condenado nos exatos termos da denúncia ( fls. 164/165 ).
O patrono Lucas requereu seja ele absolvido ( fls.     164/165 ).
É o relatório.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 restou cabalmente comprovada com o auto de exibição e apreensão de fls. 06/07, com o laudo de constatação de fls. 21/22, que resultou positivo para as substâncias cocaína e Cannabis Sativa L, e com o laudo de exame químico toxicológico de fls. 116/117, igualmente positivo para as substâncias mencionadas.
A autoria é certa.
Em Juízo, Lucas declarou que no dia dos fatos “eu fui buscar droga na biqueira, Quando eu fui deixar o local, todo mundo começou a correr. Eu fui abordado por guardas municipais. Os guardas municipais queriam saber a quem pertenciam os entorpecentes. Eu não sabia. Os guardas municipais apresentaram a sacola. Eu estava com um pino de cocaína no bolso da calça. Os guardas municipais não encontraram a droga em meu bolso. Eu paguei R$ 80,00 no pino de cocaína. Eu trabalhava como entregador de móveis. Eu estava de chinelo. Eu tirei os chinelos antes de correr. Eu não conhecia os guardas municipais. Eu entrava no trabalho às 09 horas. "Eu tenho um tráfico". Os guardas municipais falaram que eu deveria confessar envolvimento no tráfico porque aí eu poderia ir embora. Eles disseram que eu deveria confessar quando nós estávamos na viatura. Na hora que eu estava correndo eu torci meu pé. Eu machuquei o pé. Osmarildo chamou minha tia. Eu não conversei com Dr. Edson, meu advogado, no dia em que eu fui preso."
A versão apresentada pelo denunciado está totalmente dissociada da prova coligida. 
Carlindo, guarda municipal, informou que no dia dos fatos "nós vimos o réu com uma sacola na mão em local que é conhecido como ponto de venda de drogas em Várzea Paulista. O réu correu assim que notou a aproximação da viatura. Nós conseguimos capturar o réu a 100 ou 150 metros do local onde ele foi visto inicialmente. O réu estava descalço e, por isso, ele machucou os pés durante a fuga. Eu não conhecia o réu antes dos fatos. Eu vi outros três indivíduos com o réu. Todos correram quando notaram a aproximação da viatura. O réu estava em pé. Esses outros três indivíduos estava perto dele. Só o réu estava segurando uma sacola. O réu não se desfez da sacola durante a fuga. Osmarildo "foi a pé e eu fui de viatura". A quantia em dinheiro apreendida estava dentro da sacola "com as drogas". Eu vi. Nós encontramos porções individualizadas de crack, cocaína e maconha dentro da sacola. Todos os entorpecentes estavam embalados para a venda. Estavam todos dispostos em tubos. "Não tinha papelote". Lucas admitiu que estava traficando. Ele não explicou qual a procedência da quantia em dinheiro apreendida."
Osmarildo, guarda municipal, relatou que no dia dos fatos "nós passamos por um local que é conhecido como ponto de venda de drogas em Várzea Paulista. Nós vimos o réu com uma sacola na mão. O réu começou a correr assim que notou a aproximação da viatura. O réu correu com a sacola na mão. Nós encontramos 54 porções de maconha (papelotes), 39 porções de cocaína, 62 porções de crack e a quantia de R$ 135,00 em dinheiro dentro da sacola. Todos os entorpecentes estavam embalados para a venda. Eu não lembro se nós encontramos um rádio comunicador ou um aparelho de telefone celular com o réu. O réu admitiu que estava comercializando entorpecentes no local. Ele disse que a quantia em dinheiro apreendida era proveniente da venda das drogas. O réu "correu descalço" e por isso ele "teve lesões no pé". Eu não conhecia o réu. O réu estava parado, e em pé em uma viela, local que é conhecido como ponto de venda de drogas em Várzea Paulista. Eu não vi se o réu estava sozinho ou se havia alguém com ele. O réu estava segurando a sacola. O réu não se desfez da sacola durante a fuga." 
Pois bem.
Os guardas municipais relataram como se deu a abordagem do réu e a apreensão dos entorpecentes e da quantia em dinheiro.
Lucas estava parado e em pé, em local conhecido como ponto de venda de drogas em Várzea Paulista. Com a aproximação da viatura, o acusado correu, conduta esperada apenas de quem está envolvido na prática de ilícito penal.
Os guardas municipais informaram que Lucas admitiu o envolvimento no tráfico de entorpecentes.
Os guardas municipais não conheciam Lucas e não tinham motivos para acusá-lo de envolvimento na prática de crime tão grave injustamente.
A versão apresentada pelos guardas municipais não é  suspeita, pois eles não estão impedidos de prestar depoimento em Juízo e o fazem como qualquer testemunha. Somente poderia ser desconsiderada se contrariada por outras provas produzidas sob o crivo do contraditório, o que não se verificou no caso sub judice.
Nesse sentido:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. (...) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pela demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito” ( AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.158.921/SP Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA 6ª Turma, j. 15.5.2011, DJe 1.6.2011 ).


Isto posto e à míngua de elementos hábeis a descredenciar os depoimentos dos guardas municipais, não há como desprestigiá-los. 
Destarte, uma vez comprovadas a materialidade e a autoria, a condenação de Lucas é de rigor.

Passo a dosar pena de Lucas.
Em consonância com a diretriz estabelecida no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal uma vez que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e a culpabilidade, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime não demandam a majoração nesta primeira fase de fixação. A pena-base é calculada em 5  ( cinco ) anos de reclusão, mais 500 ( quinhentos ) dias-multa.
Deve ser considerada a circunstância atenuante prevista no art. 65, inciso I, do Código Penal, pois o agente era menor de 21 anos de idade quando dos fatos. Contudo, como a pena-base já foi fixada no mínimo legal, deixo de proceder à diminuição nessa segunda fase, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça a dispor que:

"A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal." 


A causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, deve ser aplicada. Todavia, muito embora Lucas seja primário e ostente bons antecedentes, não se pode ignorar que ele trazia consigo uma quantidade razoável de entorpecentes diversos, sendo que um deles tinha alto poder viciante ( crack ).
Em sendo assim, a pena é diminuída de 1/6 ( um sexto ) perfazendo 4 ( quatro) anos e 2 ( dois ) meses de reclusão, mais 416         (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.
De consequência, é inaplicável o disposto no art. 44 do Código Penal, pois ausentes os requisitos legais.
Cada dia-multa terá o valor de 1/30 ( um trigésimo ) do salário mínimo vigente no dia dos fatos, corrigindo-se em sede de execução, na forma do art. 43, da Lei nº 11.343/06.
O regime de cumprimento de pena será o semiaberto, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do Código Penal, pois o agente é primário.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR LUCAS GABRIEL LIMA PASSOS, RG nº 54.643.940, CPF nº 480.634.508-33, filho de Silvio Mathias dos Passos e de Carla Lima Dias, pela prática do crime previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a uma pena de 4 ( quatro ) anos e 2 ( dois ) meses de reclusão, mais 416 (quatrocentos e dezesseis ) dias-multa, a ser cumprida inicialmente no regime semiaberto.
Lucas poderá apelar em liberdade, pois é primário. Ademais, não há razão para que seja decretada a prisão.
Concedo ao réu os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Transitada em julgado esta sentença, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
Declaro o perdimento em favor da União da quantia em dinheiro apreendida em poder de Lucas, pois comprovadamente proveniente do tráfico ilícito de entorpecentes, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C. 
Várzea Paulista, 03 de agosto de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA