1500618-40.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... a moto que o acusado ocupava era produto de roubo.
Encaminhado à Delegacia de Polícia, a vítima do roubo foi notificada e reconheceu o
rapaz preso, segundo lhes foi informado, como um dos autores do roubo.
O policial militar não está legalmente impedido de depor e o valor de seu 
depoimento não pode ser sumariamente desprezado (STF-HC 73.518/SP – Rel. Min. CELSO
DE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500618-40.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500618-40.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2083606/2022 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme Carvalho de Lima
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte

Vistos.

GUILHERME CARVALHO DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como

incurso, no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, porque no dia 25 de março 
de 2022, por volta das 20h00, na Avenida Soldano, altura do nº 315, bairro 
Assunção, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, previamente ajustado, 
agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com outra pessoa 
identificada apenas pelo prenome David, subtraiu, para eles, a mototcicleta Yamaha/
XTZ250 Tenere, de placa GBK-4075, fazendo-o mediante grave ameaça exercida pela 
simulação de porte de arma de fogo contra a vítima Roberson Ferreira de Araujo.

Segundo se apurou, o acusado GUILHERME e outro indivíduo identificado apenas como 
David, imbuídos de ânimo de assenhoramento definitivo, se ajustaram para a prática 
de um roubo.

Para tanto, nas circunstâncias acima mencionadas, GUILHERME e o comparsa, a bordo 
de uma motocicleta de cor branca, se dirigiram ao local dos fatos, onde avistaram a
vítima Roberson conduzindo seu motociclo Yamaha/XTZ250 Tenere, de placa GBK-4075, e
decidiram colocar em prática o intento criminoso.
Assim, GUILHERME e o comparsa abordaram a vítima e, fazendo menção de estarem 
armados, subtraíram-lhe a motocicleta, evadindo-se, em seguida.
No dia seguinte ao crime, policiais militares efetuavam patrulhamento quando 
avistaram GUILHERME e outro indivíduo trafegando em via pública com a motocicleta 
roubada, a qual estava sem a placa, razão pela qual iniciaram um acompanhamento que
durou cerca de dez minutos, até que estes entraram em uma rua sem saída e iniciaram
fuga a pé.

O comparsa conseguiu fugir, tendo os policiais logrado êxito em deter GUILHERME.

Na oportunidade, os policiais apuraram que o motociclo em questão era produto de 
roubo, razão pela qual houve contato com a vítima, que confirmou ter sido roubada 
por dois indivíduos na data anterior à dos fatos, descrevendo os agentes.

Na Delegacia de Polícia, GUILHERME negou a participação no roubo, alegando que o 
crime teria sido efetuado apenas por seu comparsa David, que logrou se evadir (pág.
12).

A vítima, a seu turno, reconheceu GUILHERME como um dos autores do delito (cf.auto 
de reconhecimento de pessoa à pág. 16).

Acompanhada por inquérito policial (págs.04/75), a denúncia foi recebida às págs. 
88/92. Regularmente citado a pág.160, o réu apresentou resposta à acusação 
(pág.149/155). Não presentes as hipóteses de absolvição sumária (págs.161/162), em 
instrução foram ouvidas a vítima, uma testemunha comum e uma testemunha da defesa, 
interrogando-se o acusado. 

Em debates, a acusação requer a condenação do réu nos termos da denúncia, fixando-
se regime mais gravoso para início de cumprimento de pena.

A defesa postula a absolvição do agente por negativa de autoria ou, ainda, por 
insuficiência probatória. Subsidiariamente, pugna pela fixação da pena base mínima,
reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, afastamento da causa de 
aumento do concurso de agente e regime inicia mais benéfico. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória merece acolhida, pois a prova dos autos demonstra com 
clareza a confluência das elementares do crime de roubo descrito na denúncia, não 
havendo dúvida quanto à autoria e à incidência da causa de aumento de concurso de 
agentes.

A materialidade está demonstrada no auto de exibição, apreensão e entrega de pág. 
15 (motocicleta subtraída).

 Quanto à autoria, na fase policial o acusado negou participação no delito de roubo
descrito na denúncia (pág.12). Em Juízo, ofertou integral confissão:
 Na data do fato aceitou acompanhar 'David' à casa da tia dele, situada nesta 
cidade de São Bernardo do Campo. Ocupou a garupa da moto que o colega conduzia e, 
no trajeto, 'David' resolveu roubar a moto da vítima. Em seguida, efetuaram a 
abordagem. Então, simulando portar arma de fogo, com a mão em seu bolso, desceu da 
garupa e exigiu a entrega da moto. Deixaram o local na condução do bem subtraído. 
No dia seguinte, acompanhava 'David' na garupa da motocicleta subtraída da vítima, 
na direção de uma festa, quando policiais militares ordenaram a parada do veículo. 
David fugiu e, em dado momento, ingressou em rua que não permitia passagem da moto.
Tentou fuga a pé, mas usava bota ortopédica e foi detido. David conseguiu fugir.
O acusado confessou na presença de Magistrada e sob o pálio das garantias 
constitucionais.
Sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui a confissão 
elemento seguríssimo de prova. Apenas incomum circunstância, aqui não encontrada, 
que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa.
Nesse sentido: “Tem se entendido que a confissão judicial, por presumir-se livre 
dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à 
condenação, ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá 
sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-
acusação falsa” (RT 625/338).
Representa, pois, dado relevantíssimo na formação da convicção, máxime se 
valorizado seu poder de convencimento pelo restante da prova colhida tal como se 
verifica no presente caso, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-
la.
A confissão, ademais, vem corroborada sob o crivo do contraditório nas declarações 
da vítima, que narrou os lances do roubo praticado por dois agentes, mediante grave
ameaça, e espancou qualquer dúvida sobre a autoria:
Trafegava pelo local dos fatos na condução de sua motocicleta Yamaha/XTZ250 Tenere,
de placa GBK-4075, quando reduziu a velocidade para fazer uma curva à direita. 
Nesse momento, indivíduos ocupando uma motocicleta aproximaram-se. Emparelhando 
aquele veículo com a sua motocicleta, os roubadores seguraram o guidão e quase o 
derrubaram da moto. 
O garupa – indivíduo alto, magro e negro, usando bota ortopédica – desceu e exigiu 
a entrega da motocicleta, agindo como se estivesse armado, com a mão na cintura. 
Atendeu à ordem.
Em seguida, o condutor da moto usada no crime ainda buscou subtrair seu capacete e 
pochete, mas se aproveitou de um descuido dos roubadores e correu.
O garupa assumiu a condução da motocicleta subtraída e deixou o local.
Os roubadores usavam capacete com a viseira aberta, permitindo parcial visualização
do rosto. O local era iluminado.
No dia seguinte, foi notificado a comparecer na Delegacia de Polícia e, dentre três
indivíduos exibidos, reconheceu o acusado GUILHERME, que ostentava as mesmas 
características do garupa - – indivíduo alto, magro e negro, usando bota ortopédica
(cf. auto de reconhecimento pessoal positivo a pág.16). Não teve dúvida.
Não se olvida a alegação defensiva de que o reconhecimento do acusado foi efetuado,
NA DELEGACIA DE POLÍCIA, sem as formalidades previstas no artigo 226 do Código de 
Processo Penal.
Ocorre que, em tema de reconhecimento, o que importa é a segurança do ato. O 
procedimento previsto no inciso II, do mencionado dispositivo legal, não é 
obrigatório. A determinação de colocação da pessoa, cuja identificação se pretende,
ao lado de outras que com ela tiverem alguma semelhança, vem acompanhada da locução
“se possível”, o que se traduz em mera recomendação.
Com pena de mestre, o escólio de Vicente Greco Filho pontua: “Há dois tipos de 
reconhecimento de pessoas ou coisas. O informal, que, na prática, se realiza na 
própria audiência de testemunhas, quando o juiz pergunta, por exemplo, em audiência
se a testemunha reconhece o réu ou a arma do crime. Esse reconhecimento é 
confirmatório porque somente complementa o depoimento ou a declaração. Havendo 
necessidade de assegurar ao reconhecimento maior certeza e, especialmente, se 

houver dúvida a respeito da identificação de pessoa ou coisa, deve ser feito o 
reconhecimento formal previsto nos arts. 226 a 228 do Código” (in Manual de 
Processo Penal, Ed. Saraiva, 4ª ed., 1997, p. 236).
Também o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO DE PESSOAS EM JUÍZO. INDEFERIMENTO 
DA INCLUSÃO DE TERCEIROS. REQUISITOS DO ART. 226 DO CPP. NULIDADE. 
AUSÊNCIA.PREJUÍZO CONCRETO NÃO DEMONSTRADO. EXCESSO DE PRAZO PARA O ENCERRAMENTO DO
FEITO. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 

1. A inobservância da forma estabelecida no art. 226 do Código de Processo Penal 
para o reconhecimento de pessoas e coisas não produz nulidade absoluta, máxime 
quando se tratar de confirmação de reconhecimento já realizado na fase 
inquisitorial”. (STJ Sexta Turma; HC 397523/SP, Relator Ministro Rogerio Schietti 
Cruz, j. 05.04.2018, DJe 16.04.2018).
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO E CORRUPÇÃO DE MENORES. DESCUMPRIMENTO 
DAS REGRAS DE RECONHECIMENTO PESSOAL DO ACUSADO REALIZADO NA FASE POLICIAL. 
CONFIRMAÇÃO EM JUÍZO. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. FALTA DE PROVA SEGURA PARA CONDENAÇÃO. 
NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO MATERIAL FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE EXAME 
NO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. AGRAVO REGIMENTAL PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA 
DO ESTADO DE SÃO PAULO 15ª CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação Criminal Nº 0000995-
19.2017.8.26.0066 - COMARCA: Barretos - VOTO Nº 10 IMPROVIDO. 1. "Ainda que não 
observado totalmente o disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal, não há 
se falar em nulidade, haja vista não se ter demonstrado eventual prejuízo, o qual 
nem ao menos se pode presumir, diante da existência de outras provas da autoria, 
devidamente judicializadas" (AgRg no REsp 1063031/PR, Rel. Ministra MARIA THEREZA 
DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 14/02/2012, DJe 27/02/2012). 2. No caso, 
embora na fase policial o paciente tenha sido reconhecido de forma isolada, sem 
confrontamento com outras pessoas, o reconhecimento deu-se de forma segura e, 
posteriormente, foi confirmado em Juízo, o que afasta o apontado constrangimento 
ilegal”. (STJ Sexta Turma; AgRg no HC 381074/MS, Relator Ministro Reynaldo Soares 
da Fonseca, j. 20.04.2018, DJe 02.04.2018).
Destaca-se que, em Juízo, o acusado (placa nº 02) foi colocado ao lado de outros 
presos, não tendo, a vítima, dúvida em apontá-lo como o autor do crime. 
Nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o de roubo, as declarações da vítima ou
de seu representante legal, quando firmes e harmônicas, têm  relevante valor 
probatório.
Se de um lado o acusado tem razões óbvias para minimizar ou mesmo se eximir da 
responsabilidade criminal, por outro o ofendido não tem motivos para prejudicar 
inocentes, a não ser que se apresente prova concreta de sua suspeição, ônus do qual
a defesa não se desincumbiu.
Confira-se: [...] “Segundo entendimento reiterado neste Tribunal Superior, nos 
crimes contra o patrimônio perpetrados na clandestinidade, sem a presença sensorial
de terceiros, as declarações da vítima como espécie insculpida no art. 201 do 
Código de Processo Penal e permeada pelo sistema do livre convencimento motivado -,
quando ulteriormente ratificadas em juízo e corroboradas, a exemplo, pela oitiva da
autoridade policial, que, in casu, confirmou ter a vítima reconhecido o Agente como
sendo o autor do delito de estelionato, gozam de destacado valor probatório, 
sobretudo quando evidenciam, com riqueza de detalhes, sem contradições e em 
confronto com os demais elementos probatórios colhidos na instrução processual, as 
circunstâncias em que realizada a empreitada criminosa, o que se harmoniza ao caso 
em apreço”. [...] (STJ, AgRg no AREsp 1383364/DF, Relatora Ministra Laurita Vaz, 
Sexta Turma, DJe 30/04/2019).
Ademais, os dizeres da vítima foram confirmados pelos depoimentos dos policiais 
militares Alexandre Furtado Gonçalves e João Batista Manuel Junior, que em relato 
coeso e harmônico com o anterior, informaram os passos da diligência encetada e da 
prisão do acusado:
Realizavam patrulhamento de rotina no dia 26 de março de 2022 e avistaram uma 
motocicleta ocupada por dois indivíduos saindo de uma rua, na contramão de direção.
Aproximaram-se a notaram que o veículo estava sem placa. Emparelharam a viatura 

para dar ordem de parada e, neste momento, desrespeitando-a, os rapazes 
empreenderam fuga. A motocicleta foi perseguida por razoável tempo (ultrapassaram 
limite de Diadema, ingressaram em São Bernardo do Campo e retornaram à cidade de 
Diadema) até que o condutor ingressou em rua que não permitia passagem de moto.
Os indivíduos desceram da moto e buscaram fuga a pé, sendo apenas o acusado 
GUILHERME, que usava bota ortopédica, detido.
Inquirido, o agente admitiu a origem ilícita da motocicleta e disse que pretendia 
roubar outa moto com o parceiro.
Efetuada pesquisa, pelo chassi constataram que a moto que o acusado ocupava era 
produto de roubo.
Encaminhado à Delegacia de Polícia, a vítima do roubo foi notificada e reconheceu o
rapaz preso, segundo lhes foi informado, como um dos autores do roubo.
O policial militar não está legalmente impedido de depor e o valor de seu 
depoimento não pode ser sumariamente desprezado (STF-HC 73.518/SP – Rel. Min. CELSO
DE MELLO – DJU 18.10.1996- p. 39.846).
E seus informes devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria sentido o 
Estado credenciar agentes para exercer serviço público de garantia da segurança da 
sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas 
tarefas no exercício de funções precípuas.

Salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade da testemunha, inexistente nos 
autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testigos que, como outro 
qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à 
mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação 
do convencimento judicial.
O quadro probatório contém elementos de convicção de molde a não deixar dúvidas 
sobre a prática do delito pelo acusado.
Configurada a causa de aumento de pena prevista no inciso II do §2º do artigo 157 
do Código Penal.
A comparsaria entre o réu e o comparsa não identificado ficou provada pelo modo 
como os agentes atuaram, em conjunto e com plena aderência de vontades. A par da 
divisão de tarefas relatada pela vítima, cada qual fez sua a ação do outro, sem 
oposição de qualquer obstáculo.
A vítima relatou que o acusado, garupa da moto usada no crime, desceu e exigiu a 
entrega da sua motocicleta, agindo como se estivesse armado. Assumiu a direção do 
bem e fugiu do local. O comparsa, por sua vez, durante a ação criminosa, permaneceu
na moto, dando guarida ao réu. Em dado momento, o desconhecido ainda tentou 
subtrair capacete e pochete da vítima, que se aproveitou de descuido dos roubadores
e fugiu correndo.
Caracterizada a unidade de desígnios entre réu e colega não identificado nos autos.
GUILHERME, ao confessar a autoria do delito, informou a identidade de propósitos 
com 'David'. Embora inicialmente tenha dito que permaneceu em silêncio quando o 
colega afirmou que praticaria o crime, admitiu ter aderido à conduta dele ao descer
da garupa da moto que ocupava e simular emprego de arma de fogo para exigir da 
vítima a entrega da motocicleta, na posse da qual deixou o local.
O delito restou consumado. Este Juízo adota o entendimento dos Tribunais Superiores
no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a 
subtração com emprego de violência ou grave ameaça, invertendo-se a posse, sendo 
irrelevante a circunstância de o agente não ter se locupletado com a coisa roubada,
justamente o que se vê patenteado na hipótese vertente. A motocicleta foi 
recuperada apenas no dia seguinte.
Visando uniformizar o entendimento acima exposto, o Colendo Superior Tribunal de 
Justiça editou a recente Súmula nº 582, com o seguinte teor: “Consuma-se o crime de
roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça,
ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e 
recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada."

Dessarte, o réu realizou conduta típica, antijurídica e, presente a culpabilidade, 

impõem-se-lhes a condenação e a pena, que passo a dosar, nos termos do artigo 68 do
Código Penal.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são totalmente 
favoráveis ao acusado.

Maior a censurabilidade da conduta do agente em razão do bem roubado. Motocicletas 
são objetos de considerável valor, como a da espécie identificada nos autos, cuja 
subtração gera enormes prejuízos para as vítimas, atingindo-as profundamente, 
significando muitas vezes a perda de anos de economia. 

Ademais, são alarmantes os índices de furto e roubo de motos, que causam elevação 
de seguros, estimulam desmanches e mercado paralelo de compra e venda de peças 
retiradas das motocicletas subtraídas (na hipótese dos autos, inclusive, a vítima 
informou que a moto foi recuperada sem algumas peças).

Exige-se séria e enérgica repressão estatal, sob pena de se chegar a uma situação 
de absoluta desestruturação do convívio em sociedade. Pena mais severa é necessária
para desestimular tal prática, tão lucrativa para os criminosos.

Outrossim, além de ser um delito que pelo valor do objeto produto de crime gera 
maiores vantagens ao criminoso, em contrapartida a consequências mais danosas à 
vítima, é inegável ser maior a determinação criminosa, pois a motocicleta está 
sujeita a diversos controles públicos de propriedade e circulação, o que não ocorre
com um objeto pequeno, de baixo valor e de fácil ocultação e comercialização.

Por tal razão, fere o princípio da individualização da pena apenar igualmente a 
subtração de uma motocicleta a de um aparelho celular ou relógio. As gravidades das
condutas são díspares, denotando no caso do crime relativo a veículos culpabilidade
redobrada e personalidade mais seriamente comprometida e voltada para a 
criminalidade.
Fixo a pena base acima do mínimo legal, elevando-a em 1/6, o que perfaz 04 anos e 
08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Não incidem agravantes. Reconhecida a atenuante da confissão espontânea, reduzo a 
pena ao mínimo legal de 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na terceira etapa da dosimetria, presente a causa especial de aumento de pena 
referente ao concurso de agentes, elevo a pena em 1/3, índice legal mínimo, o que 
perfaz 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.

Não há causa de diminuição de pena.

O valor de cada dia-multa, ante a aparente precariedade da situação econômica do 
réu, será calculado no valor unitário mínimo e será atualizado nos termos do 
parágrafo 2o do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (RT 628/338).
Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial 
semiaberto. É o que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção 
penal, considerada a gravidade CONCRETA do delito e circunstâncias nas quais foi 
praticado, que bem demonstram a ousadia e periculosidade do agente, reclamando 
reação severa, proporcional e seguramente eficaz.
Cumpre salientar a inexistência da relação automática entre a quantidade de pena 
reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos 
critérios previstos no art. 59 do Código Penal. Na hipótese, o acusado agiu em 
concurso de pessoas, quase derrubou a vítima da moto ao abordá-la ainda em 
movimento, simulou o porte de arma de fogo, tentou subtrair outros bens do ofendido
e ainda usava o objeto roubado no dia seguinte quando foi abordado pelos policiais 
militares, após tentativa de fuga.
A fixação de regime menos gravoso e de qualquer outra benesse, além de não 
preenchidos os requisitos objetivos e subjetivos, descaracterizaria a eficácia 
intimidante da pena, incentivando a reiteração da conduta.
Não se olvida que a Lei nº 12.736/12 incluiu o artigo 387, §2º, do Código de 

Processo Penal, para permitir ao Juiz o desconto na sentença do tempo de prisão 
provisória, prisão administrativa ou internação no total de pena imposta.
Ocorre que referida alteração apenas tem razão de ser quando o regime é fixado 
unicamente com base no quantum da pena imposta sem a influência de qualquer 
circunstância como as do artigo 59 do Código Penal ou a reincidência, o que não se 
vê patenteado na hipótese vertente.
Ainda que se entenda que o tempo de prisão processual deva ser descontado para a 
aplicação do artigo 33, §2º, do Código Penal, no caso dos autos o regime foi fixado
não apenas em razão do quantum, mas em razão da maior censurabilidade da conduta do
agente, com base no artigo 33, §3º, do Código Penal. Conforme demonstrado, há 
circunstâncias a influenciarem no regime e que justificam a modalidade mais 
gravosa.
Outrossim, a pena fixada poderá ser modificada, pois possível interposição de 
recurso pelo Ministério Público, o que poderá modificar o cálculo para eventual 
progressão.
Acerca do assunto, merece destaque o seguinte julgado emanado do E. TJSP, que já 
teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração:
“Finalmente, é inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, 
§ 2º, do Código de Processo Penal, devendo o juízo da execução se manifestar 
inicialmente a respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem 
informações, aptas a embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária
do recorrente, e principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo
grau de jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da 
competência do juiz da execução para conhecer da matéria” (TJSP 5ª Câmara Criminal 
– Apelação Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 Rel. Des. Tristão Ribeiro - j. 
02.07.2015, v.u.).
Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão
no Juízo da Execução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o réu 
GUILHERME CARVALHO DE LIMA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º,
II, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento de pena privativa de 
liberdade de 05 anos e 04 meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e 
pagamento de 13 dias-multa, no valor unitário mínimo.
O réu respondeu ao processo preso, convertida a prisão em flagrante em preventiva 
(custódia às págs.41/43). 
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia 
instrumental do processo, à garantia da ordem pública e à aplicação da lei penal. 
Na espécie, estão presentes os requisitos da prisão preventiva. 
O fumus comimissi delict vem consubstanciado nas declarações da vítima, na 
confissão do agente, no depoimento dos policiais militares e na presente 
condenação. O periculum libertatis vem consubstanciado na gravidade concreta da 
conduta praticada pelo acusado, de maior censurabilidade. 

O acusado agiu em concurso de pessoas, quase derrubou a vítima da moto ao abordá-la
ainda em movimento, simulou o porte de arma de fogo, tentou subtrair outros bens 
além da motocicleta e ainda usava o objeto roubado no dia seguinte quando foi 
abordado pelos policiais militares. A subtração de motocicleta de porte daquela que
pertence à vítima causa elevação de seguros, estimula desmanches e mercado paralelo
de compra e venda de peças retiradas das motocicletas subtraídas (na hipótese dos 
autos, inclusive, a vítima informou que a moto foi recuperada sem algumas peças) e 
também denota maior determinação criminosa, pois o bem está sujeito a diversos 
controles públicos de propriedade e circulação, o que não ocorre com um objeto 
pequeno, de baixo valor e de fácil ocultação e comercialização.
As medidas cautelares previstas na legislação processual não são suficientes e 
adequadas. Não teriam idêntico efeito garantidor, mormente diante da fuga encetada 
pelo agente, nos moldes relatados pelos policiais militares, sendo imprescindível 
para a eficácia da persecução penal a manutenção da prisão preventiva. 
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o réu não poderá apelar em 
liberdade. Expeça-se o necessário e recomende-se o réu na prisão onde se encontra 

recolhido.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva 
será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o 
art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. 
Inexiste prejuízo aos sentenciados quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, 
Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019) e não se cogita 
constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime 
pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência. 
Considerando a fundamentada revisão da custódia cautelar nesta sentença, há 
inequívoca interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art.
316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 
13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de 
manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.

Oportunamente, comunique-se ao Cartório Distribuidor e IIRGD.
Após o trânsito em julgado desta sentença: 

a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento 
definitiva; 

b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com 
sua devida identificação, para cumprimento do disposto no artigo 15, III, da 
Constituição da República; 

c) Calcule-se a multa, intimando-se, em seguida, o réu para que proceda ao 
pagamento.
Custas pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º,
§9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, cuja exigibilidade está suspensa nos termos do 
artigo 98, §3º, do Novo Código de Processo Civil (pág.110).
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 12 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

