1500893-37.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... unidades de desígnios, para fins de tráfico, traziam consigo, guardavam e armazenavam drogas, que causam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Consta na denúncia que, em patrulhamento de rotina em local conhecido no meio policial pela ocorrência de tráfico de drogas, os agentes visualizaram JOARTHEMIS. Ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500893-37.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500893-37.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOARTHEMIS DA SILVA E SILVA e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS


Vistos.

JOARTHEMIS DA SILVA E SILVA e MARCUS VINICIUS QUINTANILHA DE PAULA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 11 de julho de 2022, por volta das 19h10, na Rua Capitão Marvel, 05, Jardim Gurilândia, nesta cidade e comarca, previamente ajustados, agindo em concurso de agentes e unidades de desígnios, para fins de tráfico, traziam consigo, guardavam e armazenavam drogas, que causam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Consta na denúncia que, em patrulhamento de rotina em local conhecido no meio policial pela ocorrência de tráfico de drogas, os agentes visualizaram JOARTHEMIS. Ao perceber a aproximação policial, o réu mudou o comportamento, colocou a mão dentro da blusa e tentou correr para o interior de uma residência, despertando a atenção dos milicianos e motivando a abordagem. Revistado, localizaram 06 porções de maconha e R$ 20,00 em seu poder. Nesse ínterim, o corréu MARCUS saiu do interior da residência. Revistado, nada de ilícito foi localizado. Indagados, ambos afirmaram que moravam no imóvel, confessaram informalmente que guardavam drogas e autorizaram a vistoria no local apontando a localização dos entorpecentes. No quarto de MARCUS foi localizada uma sacola com 130 porções maconha, 08 porções de crack, 25 microtubos de cocaína, R$ 184,00 em dinheiro e 02 aparelhos celulares.
Após o oferecimento da denúncia (fls. 77/80), os réus foram pessoalmente notificados (Joarthemis às fls. 112 e Marcus às fls. 113/114) e apresentaram Defesa por intermédio da Defensoria Pública (fls. 118/119).
A denúncia foi recebida em 15 de setembro de 2022 (fls. 121/122). 
Em instrução probatória, via sistema audiovisual (fls. 160/161), foram ouvidas as testemunhas Richardson Alves de Alcântara, Murilo Pacheco Vianna e Maria Inês de Jesus, sendo os réus interrogados.  
Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia. Na dosimetria, requereu a aplicação da pena-base acima do mínimo legal, frente à variedade e do alto poder viciante das drogas encontradas em poder dos acusados; o reconhecimento da dupla reincidência do réu Joarthemis; a impossibilidade de aplicação do tráfico privilegiado para o réu Marcus, devendo ser fixado o regime fechado para o cumprimento da pena aplicada, com o perdimento do dinheiro e objetos apreendidos. 
A seu turno, a Defensoria Pública pleiteou a ausência de vínculo entre os réus, devendo cada qual responder por sua conduta. Com relação ao acusado Joarthemis, pugnou pela desclassificação do crime que lhe foi imputado para o art. 28 da Lei de Drogas, visto que este foi preso com apenas 6 porções de maconha, droga que usaria para seu consumo pessoal. Quanto ao réu Marcus, requereu sua absolvição pela violação de domicílio realizada pelos milicianos responsáveis por sua prisão, visto que estes ingressaram na casa do acusado sem autorização prévia, circunstância que anula todo o processo e a própria confissão realizada em juízo. Na dosimetria, em caráter subsidiário, defendeu a aplicação da pena-base em seu mínimo legal para ambos os réus, sendo que para o acusado Marcus deve ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea e o privilégio do art. 33, §4º da Lei 11.343/06, com a fixação de regime aberto para o cumprimento de pena e substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; e para o réu Joarthemis, admitiu a reincidência do agente, reiterando o pedido para a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita para os dois acusados.  
É o relatório.
Fundamento e decido.
Preliminarmente, quanto à alegação de violação de domicílio, esta não comporta acolhimento.
Conforme relatado nos autos, a diligência policial que culminou na prisão em flagrante do réu Joarthemis na posse de substância entorpecente se deu em frente à residência do corréu Marcus Vinícius, oportunidade em que o primeiro acusado tentou ingressar no referido imóvel, havendo flagrante delito e fundada suspeita que ali tentou se refugiar para ocultar o cometimento do ilícito.
Na mesma oportunidade, o réu Marcus Vinícius foi surpreendido saindo do imóvel e, abordado, confessou a prática da mercancia ilícita, franqueando a entrada dos policiais em sua residência, conforme descrito às fls. 90, e indicando a localização das drogas apreendidas às fls. 13/14.
Ressalte-se que o crime de tráfico na modalidade “armazenar ou manter em depósito substância entorpecente” é permanente, visto que seu momento consumativo se protrai no tempo, o que, por si, autorizaria o ingresso dos policiais no imóvel, não havendo que se falar em autorização prévia, por existir fundada suspeita da prática de tráfico ilícito de drogas no local e em razão da própria situação flagrancial, circunstância que conta com permissivo constitucional, nos termos do art. 5º, XI, da Constituição Federal.
No mérito, a pretensão acusatória é procedente. 
A materialidade do crime restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 07/10 e 86/95), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13/14), pela fotografia da apreensão (fls. 15), pelo Laudo de Constatação Provisória (fls. 17/20), pelo comprovante de depósito (fls. 71/72 e 82), pelo Exame Químico-Toxicológico (fls. 147/149), bem como pela prova oral produzida.
Quanto à autoria, vejamos: 
Richardson Alves de Alcântara, Policial Militar, disse que estava em patrulhamento em  local conhecido pelo tráfico de drogas e por homicídios. Visualizaram o réu Joarthemis na esquina parado; quando visualizou a polícia, tentou correr para dentro de uma residência, mas foi abordado no portão. No momento da abordagem, estava saindo da residência o corréu Marcus Vinícius, que também foi abordado. Com Joarthemis, foram encontradas seis porções de maconha e R$20,00 em dinheiro. Com Marcus Vinícius, nada de ilícito foi encontrado. Indagados, os réus admitiram que estavam praticando o tráfico de drogas. A casa era de Marcus Vinícius, mas Joarthemis disse que estava morando de favor no local. Os réus colaboraram com as diligências,  e autorizaram o ingresso dos policiais no imóvel; Marcus indicou a localização das drogas. No quarto de Marcus Vinícius, numa sacola no chão próximo ao rack, foram encontradas 129 porções de maconha, uma porção a granel da mesma droga, 08 pedras de crack, 25 pinos de cocaína, R$184,00 e dois celulares. Ambos alegaram que faziam a mercancia ilícita, pois estavam precisando de dinheiro, ocasião em que foi dada ordem de prisão aos acusados. As drogas encontradas com Joarthemis estavam embaladas da mesma forma que as drogas encontradas no interior da residência. Acredita que não fazia muito tempo que eles estavam no tráfico, pois Joarthemis estava preso e fazia pouco tempo que tinha saído em liberdade. A prisão dos réus foi simultânea, pois Marcus Vinícius estava saindo pelo portão quando Joarthemis tentou se evadir. Ambos foram abordados na calçada. Os réus não falaram que também eram consumidores de drogas. Falaram apenas que estavam vendendo drogas, pois estavam precisando de dinheiro. Os réus colaboraram com a ação policial e, por isso, não foram algemados. Não havia mais ninguém no imóvel. Posteriormente, chegaram a mãe, a irmã e mais duas conhecidas do acusado Marcus. No imóvel, havia roupas de Joarthemis. Não se recorda se havia documentos de Joarthemis no local.      
Murilo Pacheco Vianna, Policial Militar, disse que estavam em patrulhamento pelo bairro Gurilândia, em local conhecido pelo tráfico de drogas e pelo cometimento de homicídios. Próximo à rua Capitão Marvel, visualizaram um indivíduo parado na esquina de blusa e com a mão no bolso. O fato chamou a atenção da equipe. Quanto visualizou a polícia, o indivíduo apertou o passo e tentou entrar na casa de nº 5 da rua. Diante da atitude suspeita e da existência de um volume na cintura do cidadão, o abordaram. No momento em que o acusado estava tentando entrar numa residência, outro indivíduo estava saindo da casa. Ambos foram abordados na calçada. Com Joarthemis foi encontradas seis porções de maconha e R$20,00 em dinheiro. Com o outro corréu, nada de ilícito foi encontrado. Indagados, os réus admitiram estar realizando o tráfico de entorpecentes no local e disseram que havia mais uma sacola com entorpecentes dentro do quarto de Marcus. A sacola estava no chão do lado de um rack, cuja localização foi indicada pelo próprio acusado. Na sacola havia maconha, crack e cocaína, além de R$184,00 em dinheiro. No rack, havia também dois aparelhos celulares que foram apreendidos. Diante dos fatos, foi dada ordem de prisão aos acusados e estes conduzidos à delegacia. Os réus mencionaram que estavam traficando há pouco tempo, pois estavam precisando de dinheiro. Se recorda que Joarthemis mencionou que tinha acabado de sair da cadeia. Em relação ao réu Marcus, este estava no portão quando foi dada ordem de parada. O réu respeitou a ordem e se dirigiu à calçada. Os acusados não fizeram menção ao fato e serem usuários de drogas. 
Maria Inês de Jesus disse que é ex-sogra do réu Joarthemis. Ficou sabendo da prisão do referido réu no dia 11/07/2022. Joarthemis estava residindo com a depoente. Foi trabalhar cedo e deixou R$50,00 para o acusado fazer uma tatuagem e para o réu comprar um cigarro de maconha, visto que ele é dependente.  Joarthemis estava com alguma mulher e no dia seguinte soube que ele tinha sido preso. Mora no Parque São Luiz. Na época morava também com sua netinha, filha de Joarthemis. Joarthemis estava preso e logo que saiu foi morar com a depoente. Deu uma força e o ajudou financeiramente. Não conhece Marcus Vinícius. Joarthemis era usuário de maconha.   
O réu Marcus Vinícius Quintanilha de Paula, em solo policial (fls. 06), optou por permanecer em silêncio.
Em juízo, o acusado disse que estava dentro de sua casa e não saiu no portão. Foram os policiais que entraram em sua residência. Estava dentro de seu quarto na frente da casa, e quando viu, os policiais já estavam lá dentro. Joarthemis tentou entrar em sua casa, mas os policiais mandaram ele voltar. Joarthemis não morava com o depoente. Ele apenas deixou a mochila em sua casa e saiu. Confirma que os policiais encontraram drogas em seu quarto. Estava vendendo drogas porque estava passando fome e precisando de dinheiro. Guardava, vendia e fumava as drogas há cerca de uma semana. Não recebia nada para guardar as drogas. Conhece o corréu, pois corta seu cabelo. Não recebia o auxílio de Joarthemis para vender entorpecentes. Em sua casa, moram sua mãe e sua namorada, mas elas não estavam lá no momento da abordagem policial. Joarthemis frequentava sua casa de vez em quando. Ele deixou a mochila “foi ali e voltou”.  Joarthemis não dormiu em sua casa. Não sabe onde Joarthemis adquiriu as drogas encontradas em seu poder. Já conhecia o policial Alcântara, mas nunca teve problema com ele. Os policiais não pediram sua autorização para ingressar em seu imóvel. Eles seguraram o “Jô” no portão e entraram. Não faz mais o tráfico de drogas, apenas trabalha.  
O réu Joarthemis da Silva e Silva, em solo policial (fls. 05), optou por permanecer em silêncio.
Em juízo, o acusado disse que tinha saído de um studio de tatuagem e foi até uma biqueira comprar drogas. Adquiriu seis porções de maconha, pois é usuário. Quando estava voltando, avistou a viatura policial e se assustou. Foi abordado com as drogas que havia comprado. Não estava passando uns dias na casa de Marcus. Não tinha roupas do depoente na casa do corréu. Foi abordado na frente da casa de Marcus, mas não chegou a entrar na residência dele. Estava somente passando na frente do imóvel. A maconha que trazia era para seu consumo pessoal. Frequentava a casa de Marcus, pois costumava cortar o cabelo com ele. Não comprou as porções de maconha de Marcus. Não conhecia os policiais responsáveis por sua prisão. Os R$20,00 que trazia consigo era o troco das drogas que comprou. 
Reproduzida a prova oral e comprovada a materialidade delitiva, resta a análise quanto à sua autoria, o que também ficou devidamente demonstrada nos autos.
A confissão de Marcus restou corroborada pelos depoimentos dos policiais militares.
Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento. 
Com efeito, “a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).
Conforme o relatado pelos policiais militares, durante a realização de patrulhamento de rotina, os agentes da lei visualizaram o réu Joarthemis em atitude suspeita na via pública e este, percebendo a chegada da guarnição policial, apertou o passo e tentou se evadir entrando na residência do corréu Marcus. Todavia, foi impedido e abordado no portão do imóvel, sendo localizado em seu poder seis porções de maconha e o valor de R$20,00.
Marcus Vinícius saía do imóvel e também foi abordado pelos policiais e, indagado, confessou a mercancia ilícita, franqueou a entrada dos policiais em sua residência, além de indicar a localização das drogas em seu quarto (fls. 90).
Conforme se depreende do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13/14), foram localizados na casa de Marcus uma sacola contendo 130 porções maconha, 08 porções de crack, 25 microtubos de cocaína, R$ 184,00 em dinheiro e 02 aparelhos celulares, quantidade e variedade de entorpecentes que não deixa dúvidas que se destinavam à entrega à consumo de terceiros.
De outro lado, a versão apresentada pelo réu Joarthemis, de que, apenas coincidentemente, passava em frente à casa de Marcus, não se demonstra minimamente verossímil.
Merece destaque que Marcus Vinícius admitiu que Joarthemis frequentava sua residência e que, antes de sua prisão, tinha deixado em sua casa a mochila localizada pelos policiais.
Aliás, de acordo com o relatado pela testemunha Richardson, as drogas apreendidas em poder de Joarthemis eram idênticas às drogas encontradas no imóvel de Marcus Vinícius, o que demonstra que os corréus estavam atuando em conluio,não havendo que se falar em desclassificação do delito imputado aos réus para o crime previsto no art. 28 da Lei de 11.343/06.
O tipo penal do tráfico de drogas é misto alternativo, e a realização de qualquer conduta já é suficiente para configurar o crime, ficando comprovado que o réu Joarthemis trazia consigo porções de maconha, enquanto o corréu Marcus mantinha em depósito grande variedade de drogas, sendo desnecessário terem sido os réus flagrados em ato de venda.
Nesse contexto: “Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação” (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).
A seu turno, a testemunha defensiva Maria Inês em nada contribuiu para os esclarecimentos dos fatos, já que não presenciou a prisão dos acusados, só vindo a saber do ocorrido no dia seguinte, relatando tão-somente que o acusado Joarthemis era usuário de maconha, circunstância que não impede que este também tenha cometido o crime de tráfico de drogas. 
Quanto ao crime propriamente dito, em favor do réu Marcus Vinícius, cabe o reconhecimento da menoridade relativa, visto que este era menor de 21 anos na data dos fatos (fls. 37), bem como a atenuante genérica da confissão espontânea. 
Cabe ainda a aplicação do privilégio do art. 33, §4º da Lei 11.343/06, pois o réu é primário e não há nos autos indicativo que se dedique a atividade criminosa nem integre organização criminosa.
Com relação ao réu Joarthemis, este conta com maus antecedentes,  ostenta condenação pretérita e é reincidente conforme demonstra a certidão coligida às fls. 42/45.
Em razão da reincidência e maus antecedentes do réu Joarthemis, incabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, por expressa vedação legal, já que o benefício se destina apenas a réus primários e de bons antecedentes.
Fixada a responsabilidade penal dos acusados, passo a dosar a pena.
Quanto ao réu Joarthemis da Silva e Silva:
Na primeira fase da dosimetria, em atenção aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu cometeu o delito que lhe foi imputado em concurso de agentes sendo encontrados com grande quantidade e variedade de entorpecentes, em especial o crack, droga de alto poder viciante e que tem dilacerado o tecido social, o que aumenta o grau de culpabilidade dos agentes. Destaco, ainda, o acusado apresenta antecedentes desabonadores (Proc. 0002574-42.2015.8.26.0625, fls. 42) e cumpria prisão domiciliar decorrente de execução penal quando da prática do crime em tela (Processo de Execução Criminal nº 0004065-69.2019.8.26.0520, às fls. 42/43), fato que demonstra que a conduta social do réu Joarthemis é mais reprovável, descomprometido com o cumprimento da lei e da ordem, e evidencia que o réu não está preparado para o retorno do convívio social. Assim, aumento a pena-base do réu Joarthemis em 1/4, resultando a reprimenda em 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa. 
A valoração negativa da conduta social do acusado se encontra em plena consonância com o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

“AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO. DOSIMETRIA DA PENA. CONDUTA SOCIAL COMO VETORIAL NEGATIVA. LEGALIDADE. DELITO PRATICADO ENQUANTO O RÉU USUFRUÍA DA PROGRESSÃO DE REGIME PELO COMETIMENTO DE CRIME ANTERIOR. PRECEDENTES. 1. A valoração negativa da conduta social do agente se encontra adequada, pois fundamentada em elemento concreto, qual seja, o delito foi cometido enquanto o réu usufruía do benefício da progressão de regime, encontrando-se em cumprimento de pena por delito anterior. Precedentes. 2. Agravo regimental improvido.” (STJ, AgRg no HC n.º 556.444/DF, Sexta Turma, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, julgado em 18/08/2020).

Na segunda fase da aplicação da pena, presente a agravante da reincidência (Proc. 1500405-87.2019.8.26.0618, fls. 44), razão pela qual agravo a pena anteriormente importa na razão de 1/6, para que passe a ser de 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão e 729 dias-multa, pena que torno definitiva, vez que ausentes outras circunstâncias modificadoras a serem consideradas.
Em observância às Súmulas 440 do STJ e 718/719 do STF, e ao art. 33, §2º, “b” do Código Penal o réu deverá iniciar o cumprimento da pena de reclusão em regime fechado, frente à hediondez equiparada do delito, diante do montante de pena aplicada e de sua reincidência.
No que tange à pena de multa, ausentes elementos que indiquem capacidade econômica do réu a autorizar a majoração do dia-multa, fixo seu valor unitário em 1/30 do salário mínimo nacional vigente.
Quanto ao réu Marcus Vinicius Quintanilha de Paula:
Na primeira fase da dosimetria, em atenção aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, em que pese o réu seja primário e conte com bons antecedentes, verifico que o delito cometido se deu em concurso de agentes onde foram encontradas grande quantidade e variedade de entorpecentes, em especial o crack, droga de alto poder viciante, o que aumenta o grau de culpabilidade dos agentes. Por esse motivo, aumento a pena-base do réu Marcus em 1/6, resultando a pena em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase da aplicação da pena, presente as atenuantes genéricas da menoridade relativa, pois contava com 20 anos à época dos fatos, conforme se extrai do documento de fls. 37, bem com da confissão espontânea, motivo pelo qual reduzo a reprimenda anteriormente imposta em 1/6, retornando-a ao mínimo legal, isto é, em 05 anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, não tendo a atenuante o condão de trazer a pena aquém deste patamar mínimo, nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, explicitado na Súmula 231: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
Na terceira fase, aplico ao réu a benesse do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Todavia, considerando que o réu guardava considerável quantidade de drogas dentro de seu quarto, e havendo ainda grande variedade entre as drogas apreendidas (maconha, cocaína e crack), aplico o redutor em seu patamar intermediário de 1/2, resultando sua pena em 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa, pena que torno definitiva, vez que ausentes outras circunstâncias modificadoras a serem consideradas. 
Em observância às Súmulas 440 do STJ e 718/719 do STF, e ao art. 33, §2º, “b” do Código Penal o réu deverá iniciar o cumprimento da pena de reclusão em regime aberto, frente ao montante de pena aplicada e de sua primariedade.
No que tange à pena de multa, ausentes elementos que indiquem capacidade econômica do réu a autorizar a majoração do dia-multa, fixo seu valor unitário em 1/30 do salário mínimo nacional vigente.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR:
(I) JOARTHEMIS DA SILVA E SILVA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 29, caput, do Código Penal, às penas de 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 729 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo; e
(II) MARCUS VINICIUS QUINTANILHA DE PAULA, como incurso no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 c.c. o artigo 29, do Código Penal, às penas de 02 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e no pagamento de 250 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.
Recomenda-se a manutenção do réu Joarthemis onde se encontra.
Com relação ao réu Joarthemis, este não faz jus ao apelo em liberdade, visto que permanecem presentes os requisitos que ensejaram sua prisão cautelar. Por outro lado, concedo o apelo em liberdade ao réu Marcus, visto que respondeu o processo em liberdade, estando ausentes os requisitos para a decretação de sua prisão.
Em observância aos requisitos enumerados no artigo 44 do Código Penal, reputo que o acusado Marcus Vinícius faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Sobre o tema:
 
HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. POSSIBILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. 1. O Supremo Tribunal Federal assentou serem inconstitucionais os arts. 33, § 4º, e 44, caput, da Lei n. 11.343/2006, na parte em que vedavam a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes. Precedente. 2. Ordem parcialmente concedida (STF - HC: 107071 RS, Relator: Min. CÁRMEN LÚCIA, Data de Julgamento: 14/02/2012, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-048 DIVULG 07-03-2012 PUBLIC 08-03-2012).

Assim, nos termos do artigo 44, §2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta por duas penas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e prestação pecuniária, no importe de um salário mínimo nacional vigente, dirigidos à entidade a ser escolhida pelo juízo das execuções, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
A prestação de serviços à comunidade deverá ser cumprida na razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixada de modo a não prejudicar eventual jornada de trabalho do sentenciado.
Inviável a suspensão condicional da pena, porquanto a pena restritiva de direitos é ao réu mais benéfica. 
Com fulcro no art. 63, I da Lei 11.343/06, determino o perdimento do dinheiro apreendido em poder dos acusados (fls. 71/72 e 81/82) em favor da União, vez que não comprovada sua origem lícita, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas.
Quanto aos celulares apreendidos (fls. 13/14), caso não haja o competente pedido de restituição, em consonância com o artigo 123 do Código de Processo Penal, decorrido o prazo de noventa dias contados do trânsito em julgado, fica declarado o seu perdimento e liberados para venda em leilão, incineração ou inutilização por outro meio, ou ainda para recolhimento ao museu criminal, se houver interesse na sua conservação (artigo 516 das NSCGJ).
Concedo aos acusados os benefícios da Justiça Gratuita, visto que defendidos pela Defensoria Pública durante toda a persecução penal. Anote-se. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.
P.R.I.C.
Taubaté, 13 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA