1500035-08.2022.8.26.0294
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela de Oliveira Thomaze
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2015140/2022 - DEL.SEC.JACUPIRANGA PLANTÃO, 22497199 - DEL.SEC.JACUPIRANGA PLANTÃO, 2015140 - DEL.SEC.JACUPIRANGA PLANTÃO, 2015140 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
1ª Vara
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga-SP - cep 11940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500035-08.2022.8.26.0294 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500035-08.2022.8.26.0294
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2015140/2022 - DEL.SEC.JACUPIRANGA PLANTÃO, 22497199 - DEL.SEC.JACUPIRANGA PLANTÃO, 2015140 - DEL.SEC.JACUPIRANGA PLANTÃO, 2015140 - DEL.POL.CAJATI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLYNGTON GUSTAVO PETERSEN NUNES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze


Vistos.

LEONARDO JARDINS LIMA e WELLYNGTON GUSTAVO PETERSEN NUNES foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 17 de janeiro em 2022, por volta das 20h54min, na Rua João Felizardo, cidade de Cajati e comarca de Jacupiranga, traziam consigo 03 microtubos contendo crack, 03 porções de maconha e 35 microtubos de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  
Os réus foram notificados e apresentaram defesas preliminares às fls. 120/121.
A denúncia foi recebida em 28 de janeiro de 2022, oportunidade em que designada audiência de instrução por videoconferência (fls. 128/129).
Em alegações finais, o Ministério Público postulou pela parcial procedência da ação, com absolvição do denunciado Wellyngton por falta de provas. 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição dos acusados por insuficiência de provas. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos. Senão vejamos: 
A materialidade do delito resultou provada através do boletim de ocorrência de fls. 08/11, auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, auto de constatação preliminar de fl. 17, laudo pericial definitivo de fls. 125/127, que constatou que o material apreendido continha substância entorpecente, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada, bem com pela prova oral produzida em juízo. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos apresentados pelas partes. 
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: a variedade de entorpecente, a forma como a droga estava acondicionada e circunstâncias do flagrante, não deixam qualquer dúvida de que a substância apreendida destinava-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, não sendo o caso de absolvição por insuficiência de provas. 
Assim, após atenta análise do acervo probatório, conclui-se que a prova dos autos autoriza o decreto condenatório dos acusados. 
Em juízo, os acusados negaram os fatos.
Em seu interrogatório, o réu Leonardo Jardim Lima da Silva disse que tinha trabalhado naquele dia, tinha recebido R$ 60,00 e foi até o local para comprar droga para consumo. Que foi até a casa de Wellyngton e foram juntos até o beco do banana. Disse que sentaram na calçada para tomarem uma pinga que Wellyngton comprou por R$ 10,00 no bar do Esmael. Que não compraram a droga. Relatou que os policiais foram até o local, as demais pessoas se evadiram e ambos foram abordados. Disse que o policial Glauco estava alterado, foram algemados e levados à delegacia. Afirmou que a casa de Wellyngton fica 40 minutos de sua residência e o beco do banana fica há mais 25 minutos. Disse que conhece o corréu por cerca de um mês. Disse que não tinha qualquer droga, que só foi apresentado à droga na delegacia. Que não conhecia os policiais, que estava na cidade há um ano e meio. Disse que haviam outros usuários na rua, mas todos correram quando viram a viatura. Nega que tenha confessado informalmente para os policiais que estava traficando. Disse que na delegacia, foi chamado e questionaram se a droga apresentada era dele. 
O réu Wellyngton Gustavo Petersen Nunes também afirmou que tinha acabado de chegar do trabalho, tinha recebido R$ 50,00 e Leonardo passou na sua casa para irem ao beco do banana. Disse que passaram no mercado “Tem de Tudo” e comprou uma garrafa de 51 por R$ 6,00. Que o mercado fica há 30 minutos de sua casa, mas que há um bar mais próximo de sua residência. Disse que quando os policiais chegaram, haviam outras pessoas no local e viram a abordagem. Disse que foram forjados, que os policias já são conhecidos por forjarem pessoas. Que já foi abordado pelos policiais em outras oportunidades. Disse que viram quando os policiais retiraram a sacola de droga da viatura. Que iriam consumir crack, maconha e pó. Disse que não foi retirado da viatura e que não foi interrogado na delegacia. Relatou que juntou seu dinheiro com o de Leonardo, sendo que os R$ 110,00 em dinheiro ficou em posse de Leonardo.
As negativas no tocante a posse dos entorpecentes não merece qualquer credibilidade e não encontra respaldo na prova dos autos.  
Os réu apresentaram versão pouco crível, não merecendo crédito, em especial porque os policiais foram firmes em dizer, sob o crivo do contraditório, que o denunciado Leonardo reconheceu informalmente a traficância.
Os agentes da Lei, narraram os fatos de maneira firme e concatenada, bem como compatível com versão apresentada em sede policial. 
O policial militar Nilo das Dores Souza, em juízo, afirmou que estavam em patrulhamento quando se depararam com os réus entrando no beco do banana, local já conhecido como ponto de tráfico de drogas. Que quando eles avistaram a viatura policial, o réu Leonardo dispensou uma sacola e saíram correndo. Relatou que com o réu Leonardo foi apreendida uma quantia em dinheiro e que nada de ilícito foi encontrado com Wellyngton. Que Leonardo confessou informalmente que estavam juntos vendendo entorpecentes no local. Disse que os réus já são conhecidos dos meios policiais. Não tem conhecimento de câmera de segurança no local de abordagem. Que não acompanhou o depoimento dos réus na delegacia e não sabe dizer o motivo de terem alterado a versão perante a autoridade policial. Por fim, disse que não haviam outras pessoas no local durante a abordagem. 
A testemunha Glauco Helder da Costa Lima, policial militar, disse que receberam denúncia de populares de que haviam dois indivíduos praticando tráfico de drogas em frente ao bar do beco do banana. Que foram até o local, avistaram os réus, os quais se evadiram após visualizarem a viatura. Disse que o réu Leonardo dispensou uma sacola. Que ambos foram abordados, com o réu Leonardo foi apreendido R$ 110,00 e na sacola foi localizada a droga. Disse que ambos são conhecidos dos meios policiais e já foram abordados diversas vezes naquele local. Afirmou que não tem viu câmera de segurança em frente ao local da abordagem. 
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil do interrogatório dos acusados. 
Não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenha falseado a verdade no sentido de prejudicar os réus, até porque estes afirmaram que não tinham conheciam os policiais e não possuíam qualquer desavença com eles. 
Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade dos depoimentos de policiais, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326). 
Noto que não haveria motivo plausível para os policias prenderem injustamente inocentes, deixando livre o verdadeiro traficante. 
De outro lado, em que pese a manifestação do Ministério Público, não é possível aceitar apenas parte do relato dos policiais, desconsiderando o que também apontaram sobre Wellyngton. Ou se dá credibilidade a toda versão, desde que plausível e compatível com as demais provas, como no caso dos autos, ou se desconsidera integralmente o testemunha policial. 
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes. 
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal dos réus. Senão vejamos: Os acusados foram detidos em local conhecido como ponto de venda de drogas, na posse grande variedade de drogas, após apresentarem versão pouco crível e desconexa com a realidade exposta nos autos. 
Enfim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar os réus como traficantes, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidas pelos policiais. 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito, sendo impossível acatar as teses da absolvição e da desclassificação.
Por fim, entendo ser caso de aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 apenas em face do réu Wellynton, vez que primário. O acusado Leonardo é reincidente, ostenta maus antecedentes, além de responder por outro processo pela prática do mesmo delito aqui apurado (fls. 64/71), o que demonstra que se dedica de forma permanente à atividade criminosa de traficar drogas. 
Passo, pois, a dosagem da pena. 
Leonardo Jardim Lima da Silva:
Na primeira fase, em análise as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 64/71), pele que aumento a pena em 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.