1500198-96.2021.8.26.0140
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lêda Maria Sperandio Furlanetti
Comarca: Chavantes
Foro: Foro de Chavantes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... noticiando um forte esquema de tráfico de drogas na cidade. Foram passados os nomes de Carlos, Jessé, Adriano, Nivaldo e Maicon. Seriam pessoas com passagens pelo tráfico de drogas e também por outros delitos. Que em contato com a Polícia Militar verificaram que estes também tinham informações dos indivíduos. Que em cumprimento a mandado de busca domiciliar, na casa do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Chavantes
Foro de Chavantes
Vara Única
Rua Maria Ferreira, 44, Vila Santa Teresa, Chavantes - SP - cep 18970-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500198-96.2021.8.26.0140
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2148496/2021 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 71/21/322 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS
Réu:
CARLOS HENRIQUE DA SILVA DIAS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Data da Audiência:
12/04/2022

Aos 12 de abril de 2022, às 15 horas e 30 minutos, na Comarca de Chavantes, Estado de São Paulo, para realização de Audiência de Instrução e Julgamento por videoconferência, presente a MM. Juíza de Direito, Dra. Lêda Maria Sperandio Furlanetti, comigo Escrevente Técnico Judiciário de seu cargo, aí sendo, para a audiência, compareceram em ambiente virtual o representante do Ministério Público, Dr. Renato Abujamra Fillis, o acusado e a sua Advogada, Dra. Daniela Mendonça de Oliveira (OAB/SP nº 341.775), a qual pugnou pela concessão de prazo para juntada do instrumento de mandato, o que lhe foi deferido. Presentes também a testemunha de acusação Alex Morais Alves Evangelista (qualificado fls.02). Consigna-se, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, que excepcionalmente a presente audiência realizou-se por meio virtual através da ferramenta Microsoft Teams, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos da Covid-19, bem como a fim de viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer, em observância à Recomendação nº 62/2020, do CNJ, Resolução nº 314, do CNJ e Provimento CSM nº 2549/2020 deste E. Tribunal de Justiça. Primeiramente, nos termos do artigo 185, §5º, do CPP, o acusado e sua Defensora reuniram-se de forma reservada, por intermédio de reunião via Teams. Dando início, foi realizada a oitiva de 01 (uma) testemunha de acusação e o interrogatório do réu, o que foram feitos em termos apartados por meio da ferramenta Microsoft Teams (artigo 405, parágrafo 1º, do CPP e artigo 149, Tomo I, NSCGJ). Tendo o representante do Ministério Público desistido da oitiva da testemunha João Paulo Herrara de Campos, o que foi homologado. Na sequência, pela MM. Juíza foi declarada encerrada a instrução processual e aberto para os debates orais. Foi dada a palavra ao representante do Ministério Público, que assim se manifestou: “Capturado em termos apartados por por meio da ferramenta Microsoft Teams”. A seguir, pelo defensor do réu foi manifestado: “Capturado em termos apartados por por meio da ferramenta Microsoft Teams”. Em seguida, pela MM. Juíza foi deliberado:
"Vistos,
"CARLOS HENRIQUE DA SILVA DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 01 de junho de 2021, por volta das 07h, na Rua Rogerio Tadeu Russo, nº. 79, centro, na cidade de Canitar, nesta Comarca de Chavantes/SP, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico de drogas, 13 (treze) porções de “cocaína”, com peso líquido 8,59 gramas; 15 (quinze) porções de “cocaína”, na forma de “crack”, com peso líquido 15,01 gramas; e uma porção de “maconha”, com peso líquido de 1,81 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, “diante das notícias relatadas à polícia civil de Ourinhos/SP de que CARLOS HENRIQUE DA SILVA DIAS, JESSÉ RODRIGUES RAMALHO, NIVALDO DA SILVA, MAYCON GONÇALVES e ADRIANO GONÇALVES BRIZOLA formaram uma organização criminosa, praticando tráfico de drogas, em grande quantidade, em suas respectivas residências na cidade de Canitar, a autoridade policial de Ourinhos representou Mandado de Busca e Apreensão Domiciliar, deferido sob o n° 1500187-67.2021.8.26.0140, pelo D. Juízo de Chavantes (fls. 17/18). Em cumprimento ao mencionado mandado, CARLOS teve ciência das buscas. Por sua vez, os policiais, com o apoio do canil, realizaram buscas no interior do imóvel, acompanhados de CARLOS. Durante as buscas, CARLOS indicou dentro do seu quarto os locais onde se encontravam os entorpecentes, sendo encontrados 13 (treze) eppendorfs contendo “cocaína”; 15 (quinze) porções de “crack”, embaladas individualmente e prontas para comercialização; e 01 (uma) porção de “maconha”, embalada individualmente e pronta para comercialização; além de 01 (uma) balança digital; 01 (uma) máquina de cartão; e seu telefone celular.” (fls. 95/96).
Laudo de constatação prévia de entorpecentes e laudo definitivo positivos para cocaína e maconha (fls. 14/16 e fls. 115/121). 
A denúncia foi recebida em 02 de julho de 2021 (fls. 98/100).
O réu foi citado (fls. 123/124) e apresentou defesa preliminar (fls. 160/163).
O recebimento da denúncia foi ratificado em 09 de fevereiro de 2022 (fls. 169/171).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo representante do Ministério Público e realizado o interrogatório do réu.
Alegações finais do Ministério Público e da Defesa apresentadas em audiência.
É o breve Relatório. 
Fundamento e DECIDO.
O conjunto probatório carreado aos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto condenatório na forma da denúncia, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito de tráfico de entorpecentes e sua autoria, atribuída ao réu.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), mandado de busca e apreensão (fls. 17/18), laudo de constatação (fls. 14/16) e laudo pericial toxicológico (fls. 1151/121).
A materialidade e autoria foram, ainda, comprovadas pelos depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão do requerido, corroborando, assim, a prova coletada durante a fase do inquérito policial.
A testemunha Alex de Morais Alves Evangelista, policial civil, disse que há alguns dias receberam informações de populares da cidade de Canitar, que não quiseram se identificar, noticiando um forte esquema de tráfico de drogas na cidade. Foram passados os nomes de Carlos, Jessé, Adriano, Nivaldo e Maicon. Seriam pessoas com passagens pelo tráfico de drogas e também por outros delitos. Que em contato com a Polícia Militar verificaram que estes também tinham informações dos indivíduos. Que em cumprimento a mandado de busca domiciliar, na casa do autuado Carlos, foram localizados treze pinos contendo cocaína, treze pedras de crack embaladas individualmente e prontas para venda, duas pedras maiores que se fracionadas dariam dezenas de pedras e mais uma porção de maconha. Que houve indicação das drogas pelo autuado. Relatou que no local também foram localizados um aparelho celular, uma balança de precisão, uma máquina de cartão de crédito e a quantia de quarenta e três reais. Relatou que tudo indica que haveria uma ligação entre os investigados, havendo uma organização na cidade voltada para o tráfico, todos com funções definidas. Informou que o autuado admitiu a traficância, tanto que indicou o local em que guardava as drogas.
Em juízo, Alex disse que participou das diligências para o cumprimento do mandado e que dias antes, recebeu a informação que o acusado e outros estariam organizando um forte esquema de tráfico de drogas; que a polícia militar também tinha conhecimento dessa informação; que, ao cumprir o mandado, o acusado, de início negou a existência de drogas, mas que em busca, foi encontrado drogas atrás do espelho; que após, o acusado indicou outro lugar, no qual tinham mais drogas, além de uma máquina de cartão de crédito e uma balança; que foi encontrado um aparelho celular na residência, mas que com acesso a seus dados, não foram encontradas mensagens de interesse policial; que o acusado é conhecido dos meios policiais; que não foram encontrados elementos que evidencie organização com os demais investigados na época;
A testemunha João Paulo Herrera de Campos, policial militar, afirmou em juízo que foram dar cumprimento a mandado de busca na cidade de Canitar, sendo os alvos conhecidos no meio policial pelos delitos de roubo e tráfico de drogas. Disse que se deslocaram até a casa do autuado Carlos e adentram na residência. Que o autuado estava no quarto dormindo. Que em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Informado de que fariam uma busca na residência, o autuado disse que poderia ser feita, pois não havia nada de ilícito. No quarto onde se encontrava, atrás de um espelho, foram localizadas duas pedras brutas de “crack”, uma porção de maconha e algumas pedras de “crack”, totalizando treze pedras. Após a descoberta do entorpecente o autuado indicou uma gaveta da cômoda no mesmo quarto, onde encontraram treze eppendorfs grandes de cocaína, uma balança de precisão e uma maquininha de cartão. Que o autuado não informou se a máquina de cartão era utilizada para pagamento de entorpecentes, mas admitiu que a droga seria destinada para o comércio. Também foi localizada a quantia de quarenta e três reais trocados e um celular. Disse que o autuado tinha relação com os demais indivíduos alvos das buscas realizadas no mesmo dia.
Na fase policial, o acusado Carlos Henrique da Silva Dias disse que não tem envolvimento com os demais indivíduos. Relatou que a droga encontrada em sua residência era para uso. Que não tem relação com Jesse e nem sabe do envolvimento dele ou do Adriano com droga. Informou que não tinha balança em sua residência, nem para dosar sua droga. Que somente tinha posse dos entorpecentes que foram apresentados.
Em juízo, o acusado disse que é verdadeira a acusação; que pegou as drogas no dia anterior, mas que não chegou a vender, pois os policiais chegaram no outro dia; que vende as drogas para sustentar seu vício e que usa desde os 15 anos; que conhece de vista os outros envolvidos, mas que não tem contato; que já foi preso anteriormente por tráfico; 
Em suma, as provas obtidas convergem para a procedência da pretensão acusatória.
A princípio, importante ressalvar que os depoimentos das testemunhas ouvidas em juízo mostram-se harmônicos entre si e condizentes com o conjunto probatório dos autos, indicando ser o réu autor do crime de tráfico de drogas, não havendo razões para se lançar dúvidas sobre sua credibilidade. Quanto aos depoimentos dos policiais, os Tribunais confirmam este entendimento:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (HC 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello, 1ª Turma, j.18.02.1997).”
Ademais, os policiais Alex Morais Alves Evangelista e João Paulo Herrera de Campos prestaram depoimentos seguros e coesos no sentido de que dias antes dos fatos receberam informações da suposta participação do acusado e outros indivíduos na prática do tráfico de entorpecentes na cidade de Canitar. Posteriormente, após diligências, fora expedido mandado de busca domiciliar em face do acusado e tais pessoas – autos nº 1500187-67.2021.8.26.0140 (fls. 17/18).
Em cumprimento ao mandado de busca, na residência do acusado foram encontrados, em seu quarto, uma porção de maconha (1,81 gramas), treze pinos contendo cocaína (8,59 gramas), e quinze porções de “cocaína”, na forma de “crack” (15,01 gramas), embaladas individualmente e prontas para venda, sendo duas pedras maiores que fracionadas resultariam em dezenas de porções.
Além disso, foram localizados uma balança de precisão, objeto usualmente utilizado no comércio de entorpecentes, R$ 43,00 (quarenta e três reais) e uma máquina de cartão de crédito.
Ainda conforme depoimentos dos policiais militares, durante a abordagem o acusado não esclareceu a utilização da máquina de cartão de crédito, contudo, admitiu a prática da traficância. 
Verifica-se assim que a variedade e nocividade das drogas apreendidas (maconha e cocaína), a sua forma de acondicionamento (separadas e prontas para venda), o dinheiro e os apetrechos encontrados, e as denúncias que recaíam sobre o acusado, bem como a confissão do réu, indicam a finalidade da mercancia, sendo de rigor a condenação do réu pelo delito descrito na denúncia.
Deste modo, inviável a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.363/06, porque as circunstâncias da prisão, como mencionadas nos parágrafos anteriores, indicam a finalidade da mercancia. Ainda que, eventualmente, o réu também seja usuário das substâncias, tal fato não desnatura o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Posto isso, de rigor a condenação do réu pelo delito de tráfico de entorpecentes.
Passo à dosimetria da pena. 
Analisadas as diretrizes dos artigos 42 da Lei 11.343/06 e 59 do Código Penal, fixo a pena base no seu mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (autos nº 0002146-94.2014.8.26.0140 - fls. 107), razão pela qual exaspero a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, diante da reincidência, o acusado não faz jus ao redutor de pena previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas. 
Ademais, sua personalidade encontra-se voltada à prática delitiva, não sendo crível, que na ocasião de sua abordagem estaria praticando o tráfico de entorpecentes pela primeira vez, sobretudo diante da variedade de entorpecentes apreendidos e da máquina de cartão encontrada juntamente com as drogas, que indicam a profissionalização do comércio espúrio.
Nesse contexto, cabe consignar que a referida causa de redução da pena incide em situações específicas, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, de uma rotina de proceder, o que não é o caso dos autos.
Fixo, portanto, a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Considerando a reincidência do acusado, bem como as circunstâncias da prisão, assim como tratando-se o tráfico de drogas de crime equiparado a hediondo, merecendo detido destaque constitucional quanto à sua reprovação e prevenção, a pena será cumprida inicialmente em regime fechado.
Outrossim, tendo em vista a quantidade da pena aplicada e a reincidência em crime doloso impossível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direitos (artigo 44, II, do Código Penal), não fazendo ainda jus à concessão de “sursis” (art.77, II, do Código Penal).
No que tange à detração da pena deverá ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais, que possui os informes suficientes a comprovar o real tempo em que o acusado permaneceu provisoriamente preso e o cumprimento dos requisitos subjetivos.
Dispositivo. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu CARLOS HENRIQUE DA SILVA DIAS, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada, já que presentes as circunstâncias autorizadoras do artigo 312 do Código de Processo Penal, especialmente a consubstanciada na garantia da ordem pública, com maior razão nesta fase, quando já sentenciado o feito. Recomende-se o réu ao local onde se encontra.
Após o trânsito em julgado: i) tratando-se de dinheiro apreendido em decorrência de tráfico de drogas, DECRETO O PERDIMENTO em favor da FUNAD – Fundo Nacional Antidrogas, nos termos do art. 63, § 1º da Lei 11.343/2006 e art. 517, das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça; ii) AUTORIZO A RESTITUIÇÃO do aparelho de telefone celular apreendido, por não ter se comprovado tratar de instrumento ou produto do delito, providenciando-se, caso não reclamada no prazo de 90 (noventa) dias após o trânsito em julgado, seu perdimento em favor da União, ficando autorizada sua destruição, acaso inservíveis ou sem valor econômico; iii) em observância ao disposto no artigo 516, seção XXV das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça não mais havendo interesse à persecução penal, AUTORIZO a DESTRUIÇÃO dos demais objetos apreendidos, quais sejam, balança digital e máquina de cartão, posto que inservíveis.
Fixo os honorários do Defensor dativo, Dr. Alexandre Pimentel (OAB/Sp 144.999), tendo em vista os atos praticados, em 50% (cinquenta por cento) da tabela. Expeça-se, oportunamente, a certidão de honorários.
Custas na forma da lei.
O representante do Ministério Público consignou que não possui interesse em apresentar recurso em face da sentença. O réu e o seu defensor apresentaram manifestação informando o desejo de apresentar recurso. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: Expeçam-se as competentes guias de recolhimento, provisórias ou definitivas, conforme o caso. Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhado de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva do acusado no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.).
Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados". Consigna-se que a mídia desta audiência encontra-se anexa ao presente termo. NADA MAIS. Eu,__________ (RAIANI CRISTINA STATI), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juíza:
O Representante do Ministério Público:
O Acusado:
A Defensora do acusado: