1500856-96.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... da pena imposta a autores de delito de tráfico de drogas se harmoniza com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (artigo 5º, inciso XLIII).
Não se poderia deixar de levar em conta que o tráfico de drogas desassossega a sociedade, compromete a paz social e fulmina a saúde pública, pois não apenas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500856-96.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500856-96.2021.8.26.0536   -   Controle n.º 169/21
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ATILA NASCIMENTO VIEIRA DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges



Vistos.



ATILA NASCIMENTO VIEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 28 de fevereiro de 2021, por volta das 15 horas, na Avenida Campos Sales, em frente ao n.º 1, bairro Vila Matias, neste município e comarca, para fin s de tráfico, trazia consigo 70 (setenta) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso de 145g (cento e quarenta e cinco gramas), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de constatação preliminar de p. 10.
Diz a denúncia que o acusado estava no local, que é conhecido como “ponto de venda de drogas”, e em companhia de outro indivíduo, que se afastou ao notar a aproximação de policiais que realizavam patrulhamento de rotina.
O acusado, que já é conhecido dos policiais em razão de ocorrências anteriores, esboçou reação de surpresa ao notar a presença deles e disse “perdi senhor, perdi”, ocasião em que foi abordado.
Diz, por fim, a petição inicial que, em revista pessoal, foi apreendida no bolso esquerdo da bermuda do acusado uma sacola plástica contendo as drogas (pp. 58/60).
Notificado o réu (p. 81), foi oferecida a defesa prévia de p. 85. Presente justa causa para o processamento da ação penal, a denúncia foi recebida (86/87), citando-se o acusado (p. 103). 
Na instrução foram ouvidas duas testemunhas (pp. 104/105), procedendo-se ao interrogatório (pp. 145/146). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Ademais, sustentou não ser cabível o reconhecimento da causa de diminuição da pena prevista no parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei de Drogas, pois, diante dos vários apontamentos na Vara da Infância e Juventude, entendeu demonstrado que o réu se dedica à prática de crimes. Por fim, pleiteou a fixação de regime inicial fechado e a decretação da prisão preventiva (gravação audiovisual, pp. 145/146).
A Defesa, por memorial, pleiteou a absolvição, por não existir prova de que o réu concorreu para a prática delitiva, sustentando, ainda, que a prova é insuficiente para a condenação. Alegou que a apreensão das drogas é elemento de prova ilícito diante da indevida abordagem do acusado. Ademais, asseverou que o réu negou o tráfico de drogas e os depoimentos dos policiais militares devem ser vistos com ressalvas, uma vez que têm interesse em legitimar seus atos. Alegou, ainda, que os policiais não presenciaram atividade típica de venda de drogas. Subsidiariamente, pretendeu a aplicação da causa especial de diminuição da pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei n.º 11.343/06. Ademais, pugnou pela fixação de regime inicial diverso do fechado e pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (pp. 154/171). 
É o relatório.
Fundamento e decido 
O pedido inicial é procedente.
A materialidade do crime está satisfatoriamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão (p. 9), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (p. 10) e pelo laudo de exame toxicológico (pp. 76/78).
Vale registrar, neste ponto, que a diferença entre o peso apresentado no auto de constatação preliminar de substância entorpecente, auto de exibição e apreensão e aquele consignado no laudo de exame químico toxicológico se justifica pelo fato de nesse constar apenas a massa líquida do material, desconsiderado o pesos dos eppendorfs que acondicionavam a droga.
A autoria dos fatos delituosos também é certa. 
Quando preso em flagrante delito, o acusado negou a autoria do crime, relatando que trabalha de segunda a sábado e estava de folga na data dos fatos, ocasião em que comia churrasco em um bar, juntamente com sua esposa. Contou que saiu do local para encontrar alguns amigos. Durante a conversa, chegou um policial que já o conhecia e que não gostava dele. Esse policial dispensou todos ao redor e disse “hoje você perdeu”. Foi algemado e conduzido à delegacia sem saber o motivo. Em sede policial, informaram que sua prisão ocorreu porque portava drogas (p. 5).
Em juízo, ao ser interrogado, disse contar 20 anos de idade, afirmando que já foi processado quatro vezes por atos infracionais análogos ao crime de roubo, enquanto menor de idade. Cumpriu todas as medidas socioeducativas a que foi submetido. Afirmou que conhecia os dois policiais e que sua prisão foi forjada como forma de represália. Informou que, no final do ano de 2020, entre os dias 30 de outubro e 5 de novembro, foi abordado por estes policiais enquanto traficava drogas. O policial Michel disse que o liberaria da prisão em troca da entrega de uma arma de fogo. Informou-o que não era possível obter o armamento, mas que poderia conseguir informações. O policial aceitou liberá-lo em troca da revelação do "dono da biqueira", e fixou prazo de meia hora para que trouxesse a informação. Contou que convenceu o policial a lhe dar mais tempo. Michel estipulou o prazo até o dia seguinte e o liberou, ameaçando que o mataria caso não cumprisse o acordo. Afirmou que não cumpriu o que combinou porque não tinha a informação que o policial queria. Apenas concordou para ser liberado. Com medo das ameaças, viajou para a casa de sua mãe, em Pernambuco, no dia 5 de novembro de 2020.   Retornou do Nordeste em janeiro de 2021, porque conseguiu um emprego. Afirmou que, naquela ocasião anterior, realmente vendia drogas. Porém, na data referida na denúncia, o policial Michel o encontrou e o levou para a delegacia, mas não possuía drogas em seu poder. Esclareceu que estava com sua mulher e amigos em um bar. Afastou-se cerca de sete metros do local para fumar um "baseado". Neste momento, o policial Michel o encontrou em público, ordenou que seu amigo Bruno se afastasse e telefonou para o policial André. Com a chegada da viatura, foi conduzido até o 1º Distrito Policial. Disse que o policial Michel retirou uma sacola do baú da motocicleta oficial e a apresentou à autoridade policial. Esclareceu que foi incriminado por não ter cumprido o acordo anteriormente realizado com esse policial. Informou que trabalha há dois meses como segurança em um posto de combustíveis. Mora com sua companheira na casa de sua sogra. Não tem filhos. Estudou até o 2º ano do ensino médio. Disse que saiu da Fundação Casa em 2018. Permaneceu internado, ao todo, por mais de dois anos. Passou a traficar logo depois que foi liberado. Descreveu o policial Michel como um homem alto, branco, musculoso e com dentes separados. O outro policial que participou da abordagem possui "sobrenome japonês". Esclareceu que sua esposa e as pessoas que estavam no bar presenciaram sua prisão. Foi preso do outro lado da rua, na calçada em frente ao estabelecimento comercial. Informou que uma senhora apareceu naquele momento e conversou com Michel. Percebeu que se tratava da tia dele. Disse que os policiais não permitiram que seus amigos se aproximassem da abordagem. Como os policiais que o abordaram estavam com motocicletas, uma viatura o conduziu até a delegacia. Os policiais com as motocicletas seguiram a viatura. No distrito policial, falou para o delegado que a droga não era sua. Na delegacia contou a situação ocorrida nos meses anteriores ao policial que o ouvia e procurava entender os acontecimentos, mas ele nada anotou nos autos. Não sabe porque não constaram tais informações em seu interrogatório. Disse que o policial Michel, na época destes fatos, realizava rondas todos os dias. Conhece as pessoas que presenciaram sua prisão, as quais estavam do outro lado da calçada (gravação audiovisual pp. 217/218). 
Todavia, e ainda que tenha o réu negado a prática do crime que lhe é imputado, indiscutível é a procedência da ação penal.
Kaio Ferreira da Silva Kurashiki, policial militar, relatou que estava em patrulhamento com motocicleta pela região central, acompanhado de seu parceiro, quando avistou dois indivíduos perto da Rua Campos Sales. Esses, ao notarem a aproximação da equipe policial, dispersaram-se. Contou que abordaram o acusado, o qual já era conhecido da Polícia Militar em decorrência de outras abordagens, enquanto o outro indivíduo foi embora. Em revista pessoal, localizaram uma sacola com entorpecentes no bolso do réu. No momento em que foi detido, o acusado prontamente mencionou “perdi, perdi”. Afirmou que aquele local é bastante conhecido como ponto de tráfico de drogas. Conhecia o réu de outras abordagens ocorridas naquela mesma região, nas proximidades do Mercado Municipal. Referiu que o acusado reside perto do local da prisão  Esclareceu que, nas demais abordagens, sempre localizavam com o réu dinheiro em notas trocadas. Relatou que o acusado não revelou quem era a pessoa que estava com ele no momento que o avistaram. Nenhum familiar do réu presenciou a prisão. Naquela rua há diversos bares. Não se recorda se algum dos estabelecimentos estava aberto na ocasião. Não tem lembrança se o acusado mencionou estar de folga. Afirmou que o réu não demonstrou estar sob efeito de álcool ou drogas (gravação audiovisual pp. 104/105).
Michel Rodrigues da Silva, policial militar, contou que estavam em patrulhamento pela região do Mercado Municipal quando avistaram o acusado, juntamente com outro rapaz, próximos à Rua Campos Sales. Ao notarem a presença da Polícia, eles rapidamente mudaram de direção. Esclareceu que o réu era frequentemente encontrado naquele mesmo local. Já havia sido abordado em outras ocasiões e sempre possuía dinheiro, mas nunca localizaram nada ilícito em seu poder até então. Afirmou que, por várias vezes, o acusado confirmou que traficava. Contou que, na data dos fatos, quando se aproximaram, o acusado prontamente disse “perdi, perdi”. Ele mencionou que havia acabado de receber a carga. Tratava-se de pinos de cor cinza. Informou que o outro indivíduo conseguiu fugir, pois enquanto o réu foi no sentido Rua Doutor Cochrane, o outro rapaz fugiu em direção à Praça Iguatemi Martins. Estimou que a quantidade de embalagens com droga encontrada era em torno de setenta pinos de cocaína. Nesse dia, o réu não possuía dinheiro. Ele nada mencionou acerca do outro indivíduo. Esclareceu que já estavam a cerca de dez ou quinze metros de distância do acusado quando ele percebeu a aproximação da equipe. O réu tentou correr sentido Rua Doutor Cochrane, mas foi detido. Ele não aparentava estar sob efeito de entorpecente ou alcoolizado (gravação audiovisual pp. 104/105).
Vê-se, assim, que ao contrário do que sustentou a Defesa, a prova amealhada é segura e dá suporte ao desate condenatório, não sendo possível declarar a absolvição.
Sob o crivo do contraditório, os policiais militares foram firmes e coerentes, não se evidenciando mácula em seus relatos. Ao revés, esclareceram que a abordagem foi decorrente de policiamento ostensivo e regular que faziam em local que é conhecido ponto de venda de entorpecentes, fundada a suspeita que ali surgiu porque os dois indivíduos avistados, ao notarem a presença da equipe policial, dispersaram-se, tomando rumos diferentes, de modo que os policiais, por já conhecerem o acusado de outras abordagens, seguiram-no e o detiveram.
Assim, em revista pessoal, relataram que foi encontrada no bolso das vestes do acusado uma sacola contendo os entorpecentes apreendidos, que somavam setenta pinos de cocaína.
Declararam, ainda, que o acusado prontamente admitiu o crime, pois a eles disse “perdi, perdi” logo que abordado pela Polícia Militar. Ademais, o réu a eles revelou que havia acabado de receber a "carga", dando a entender que havia recebido as drogas e ainda não as tinha comercializado.
Declarou o policial Michel que, em outras ocasiões em que o réu foi por ele abordado, o acusado sempre admitiu informalmente que realizava o tráfico de drogas. Contudo, em todas as oportunidades, o acusado era encontrado somente com dinheiro e, até a data dos fatos, nunca haviam localizado nada ilícito em seu poder.
Desta forma, é certo que a prova revela que o acusado praticou a conduta descrita na petição inicial e nada nos autos indica que os policiais militares pretendessem incriminar o réu indevidamente, como quis fazer crer.
Esses agentes públicos limitaram-se a narrar o ocorrido, não se tendo indicação alguma de que se trate de situação forjada para incriminá-lo. Quis o réu fazer crer que foi indevidamente acusado, mas essa afirmação cede à análise da prova aqui reunida.
Não há razão para desprezar a prova oral unicamente porque apenas policiais relataram detalhes a respeito da abordagem do réu, localização e apreensão do entorpecente, que certamente era destinado ao consumo de terceiros.
Outrossim, quando coerentes as declarações dos agentes da autoridade, como no caso aqui analisado, não se pode deixar de outorgar habitual valor probatório apenas em razão de sua condição de supostamente possuírem interesse em legitimar seus atos. Cabe à Defesa provar com segurança que tais depoimentos são viciados ou ostentam intenção de prejudicar o acusado. 
 Deste modo, tudo indica que os policiais militares agiram com lisura ímpar e, por certo, não se poderia desacreditar o relato de cada qual, uma vez que esses agentes presenciaram a localização das drogas, não se podendo entender como suspeitos àqueles que são investidos de poder para tal função.
Como já se decidiu:
"É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (HC 87662, Relator(a): Carlos Britto, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007).
"... A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário..." (TJSP;  Apelação Criminal 1500453-63.2018.8.26.0559; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2021).
De outro lado, sabe-se que o réu não está obrigado a dizer a verdade: ao contrário, bem pode pretender alterar a verdade dos fatos, procurando afastar sua responsabilidade penal, justamente para não se prejudicar.
Nestes termos, inaceitável a versão que o réu ofertou, pois quis fazer crer que foi indevidamente acusado pelos policiais militares que o abordaram como forma de represália, por não ter cumprido um acordo realizado com o policial Michel em meados de outubro de 2020.
Disse que, para não ser preso naquela ocasião, pois realmente estava vendendo drogas, se comprometeu a apontar aos policiais militares quem era o dono da biqueira. Por essa razão, não foi preso em outubro de 2020 e, como nada informou, pois nada sabia, forjaram o encontro das porções de entorpecente na ocasião referida na denúncia, apresentando drogas que não eram suas à autoridade policial.
Seria inacreditável imaginar que os policiais militares, na situação anterior narrada pelo réu, em que o flagraram praticando o comércio ilegal de entorpecentes, acabassem por liberá-lo unicamente com a promessa de que, no dia seguinte, indicaria a eles o responsável pelo ponto de tráfico de drogas.
E, por não ter cumprido o acordo, os policiais militares, meses depois, forjaram o encontro da razoável e custosa quantidade de porções de entorpecentes apresentadas à autoridade policial.
Despropositada, por absurda, essa situação.
Se o acusado foi vítima de situação forjada pelos policiais militares, que o incriminaram indevidamente, caberia representação à Corregedoria da Polícia, o que, ao que consta dos autos, nunca ocorreu, destacando-se que, na delegacia, o acusado nada mencionou sobre a situação anterior envolvendo o policial Michel (p. 5).
E, por final, embora a Defesa sustente a ilicitude da busca pessoal, é certo que a Polícia não deu início à ação de maneira arbitrária. Ao revés, o que chamou a atenção dos policiais e culminou com a abordagem do acusado foi o fato de ele, em local que é conhecido ponto de venda de entorpecentes, estar na companhia de outro rapaz, e ambos, ao notarem a presença da equipe policial, saírem em direções opostas, além da circunstância de já o conhecerem de outras abordagens, sempre naquela mesma área. 
É certo também que as suspeitas possuíam fundamento, pois o réu trazia consigo razoável quantidade de entorpecentes. 
A conduta do acusado, como mencionada na petição inicial, que trazia consigo o entorpecente para entrega a terceiros, caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo prescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
Basta que a droga tenha a finalidade de circulação, ainda que gratuita, diversa do só consumo, o que no caso é evidenciado pela quantidade de entorpecente apreendida – 70 microtubos contendo cocaína – droga essa inequivocamente destinada ao objetivo da mercancia.
Impende observar que o comércio ilícito de drogas, equiparado a crime hediondo, tem na clandestinidade de sua prática uma de suas principais características, o que, no mais das vezes, importa na impossibilidade de sua eficaz repreensão, porquanto os meios normais e disponíveis de prova (testemunhal, documental, etc), hábeis ao indiciamento e responsabilização penal do acusado, quase sempre se revelam pouco concludentes.
Por assim ser, não há como se reconhecer que insuficiente seja o contexto probatório, já que as provas amealhadas são coerentes e indicam o desfecho condenatório quanto ao crime de tráfico de drogas.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
O réu é primário (p. 172), mas ostenta diversos apontamentos no Juízo da Infância e Juventude, relativos a processos de apuração de ato infracional e execuções de medidas socioeducativas que lhe foram impostas (certidão de pp. 19/20), inclusive por atos infracionais análogos aos crimes de tráfico de drogas (pp. 138/141), roubo em concurso de pessoas (pp. 131/137), roubo com emprego de arma de fogo e tentativa de homicídio (pp. 111/130). 
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa
É de se ressaltar que a menoridade penal, ainda que reconhecida, não altera a fixação da pena, pois a pena-base foi tomada no mínimo legal.
Note-se que, à vista dos diversos apontamentos existentes no Juízo da Infância e Juventude, relativamente a processos de apuração de atos infracionais e execuções de medidas socioeducativa, inclusive por atos infracionais análogos aos graves crimes de tráfico de drogas, roubo em concurso de pessoas, roubo com emprego de arma de fogo e tentativa de homicídio, não parece adequado reconhecer a causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, pois tais anotações evidenciam que o réu efetivamente vem se dedicando a atividades criminosas.
Neste sentido decidiu recentemente a Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal:
"Agravo regimental no recurso ordinário em habeas corpus. Penal. Tráfico de drogas (art. 33 da Lei nº 11.343/06). Condenação. Dosimetria. Aplicação do redutor de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. Utilização da prática de atos infracionais para se afastar a causa de diminuição. Possibilidade. Precedentes. Agravo regimental não provido." (RHC 190434 AgR, Rel. Min. Dias Toffoli, Primeira Turma, julgado em 23/08/2021, processo eletrônico dje-225  divulg 12-11-2021  public 16-11-2021).
Ademais, a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, para fins de consolidação jurisprudencial, fixou a tese no sentido de que "o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração" (EREsp 1916596/SP, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Rel. p/ Acórdão Min. Laurita Vaz, Terceira Seção, julgado em 08/09/2021, DJe 04/10/2021).
No caso, inegável a gravidade dos atos pretéritos, que aqui estão devidamente documentados (pp. 172, 19/20, 111/141). Afora isso, e ainda que não se verifique razoável proximidade temporal daqueles atos infracionais em relação ao crime ora apurado, é certo que há de ser considerado o tempo que o acusado permaneceu cumprindo sua medida socioeducativa, havendo informação de que foi liberado da Fundação Casa em 17/12/2018, e, após, passou a residir na Comarca de Verdejantes/Pernambuco, sendo a execução de medida socioeducativa remetida para aquela Comarca (p. 130).
Considerando o quantum da pena aplicada, em especial por se considerar a prática de crime equiparado a hediondo, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado.
Nesta linha, a fixação de regime fechado para cumprimento da pena imposta a autores de delito de tráfico de drogas se harmoniza com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (artigo 5º, inciso XLIII).
Não se poderia deixar de levar em conta que o tráfico de drogas desassossega a sociedade, compromete a paz social e fulmina a saúde pública, pois não apenas destrói o futuro de muitos jovens e desintegra famílias por conta da dependência química, mas também alimenta toda uma cadeia de crimes violentos, notadamente crimes contra o patrimônio e contra a vida.
Ademais, "a gravidade concreta da conduta, decorrente principalmente da nocividade do entorpecente (mormente, a cocaína), revela sua elevada danosidade social, exigindo o regime inicial fechado" (Extraído do corpo do acórdão proferido na Apelação Criminal n.º 0003793-60.2015.8.26.0635. Rel. Carlos Monnerat; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 24/11/2016). 
Afora isso, destaque-se que não há demonstração satisfatória de manutenção de ocupação regular e lícita, e a prática criminosa aqui apurada revela que deverá o réu submeter-se à terapêutica penal para reinserção social, já que tudo parece indicar que há anos mantém vida desregrada, apesar da pouca idade.
Desta forma, e como já se disse, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no valor unitário mínimo legal.
O réu não faz jus à substituição permitida pelo artigo 44 do Código Penal, seja porque considerada a gravidade de seu proceder - que atenta contra a saúde pública - seja porque tal substituição não seria recomendável e nem suficiente para reprovação de tal conduta delituosa, seja porque o quantum de pena aplicada não permite a sua concessão. 
Não parece razoável permitir que pessoas que lidam com o tráfico de entorpecente – especial e diretamente ligados com o comércio ilícito – possam cumprir penas restritivas de direitos. Prestação pecuniária, prestação de serviços, multa, limitação de fim de semana, perda de bens e valores ou interdição temporária de direitos não se revelam reprimendas adequadas à situação e nem se mostram suficientes para a reprovação da conduta criminosa aqui plenamente comprovada, pois é certo que o condenado deverá se submeter à terapêutica penal, bem como somente com a sua retirada do meio social os vínculos mercantis serão rompidos e haverá possibilidade de efetiva reinserção social. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar ATILA NASCIMENTO VIEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Ainda que se trate de grave conduta delituosa, os fatos aqui apurados ocorreram em fevereiro de 2021 e não há notícia do envolvimento do réu em novos delitos ou notícia de recente envolvimento do acusado em práticas semelhantes (pp. 172/173).
Desta forma, não há fato superveniente e contemporâneo que indique que a liberdade do acusado coloque em risco a ordem pública ou a aplicação da lei penal.
Assim, indefiro o pedido de prisão preventiva formulado pelo Ministério Público, razão pela qual o réu poderá recorrer em liberdade, uma vez que entendeo ausentes os requisitos que autorizam decretação de prisão cautelar.
Ficam mantidas as medidas cautelares impostas pelo juízo a pp. 36/40.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 25 de abril de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA