1500088-52.2021.8.26.0252
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desobediência
Magistrado: RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER
Comarca: Ipaussu
Foro: Foro de Ipaussu
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... que recaia sobre ele denúncias de tráfico de drogas.
Ocorre que, ao tentarem realizar a abordagem, GUALBERT evadiu-se e tentou pular para dentro de sua residência através de uma janela.
Os policiais conseguiram concluir a abordagem e nada de ilícito foi encontrado."

As vítimas Paulo Zandona e Marcio Antônio Monteiro.
Folha de antecedentes às fls. 27/29.
O Ministério Público ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipaussu
Foro de Ipaussu
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Natale Cavezzale, 455, Ipaussu - SP - cep 18950-073
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500088-52.2021.8.26.0252 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500088-52.2021.8.26.0252
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desobediência
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUALBERT GUIMARÃES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER


Vistos.

GUALBERT GUIMARÃES, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 330 do Código Penal, porquanto, conforme consta na denúncia:
"Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 15 de dezembro de 2020, por volta das 21h32min, na Rua Rui Barbosa, nº 251, Barra Funda, na cidade de Bernardino de Campos, comarca de Ipaussu, GUALBERT GUIMARÃES, qualificado a fls. 1, desobedeceu à ordem legal dos funcionários públicos Paulo Zandona e Marcio Antônio Monteiro, policiais militares, no exercício de sua função.
De acordo com o que se apurou, os policiais militares estavam em patrulhamento de rotina, quando, ao passarem próximo ao denunciado, este desafiou os com os seguintes dizeres: O que foi?
Ato contínuo, os policiais voltarem-se ao denunciado e deram ordem de parada para abordá-lo, tendo em vista que recaia sobre ele denúncias de tráfico de drogas.
Ocorre que, ao tentarem realizar a abordagem, GUALBERT evadiu-se e tentou pular para dentro de sua residência através de uma janela.
Os policiais conseguiram concluir a abordagem e nada de ilícito foi encontrado."

As vítimas Paulo Zandona e Marcio Antônio Monteiro.
Folha de antecedentes às fls. 27/29.
O Ministério Público deixou de oferecer transação penal, acordo de não persecução penal, bem como a suspensão condicional do processo, pois o acusado já foi condenado por sentença definitiva a pena privativa de liberdade por crime anterior (fls. 35).
Designada audiência una para o dia 08 de Março de 2022, ocasião em que a denúncia fora recebida. Em seguida ouviram-se as vítimas. Ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela improcedência da ação penal por atipicidade. 
No mesmo sentido se manifestou a Defesa.

É o breve relato.
Fundamento e decido.


 A pretensão punitiva é IMPROCEDENTE. 
No caso dos autos, o d. Representante do Ministério Público pediu a absolvição do acusado. 
Logo, outra alternativa não há senão assim proceder, em virtude da não recepção do art. 385 do CPP pelo atual ordenamento constitucional, notadamente o sistema acusatório (art. 129, inc. I da CRFB). Neste sistema processual (acusatório), o juiz é um sujeito passivo, rigidamente separado das partes, e o julgamento é um debate paritário, iniciado pela acusação, a quem compete o ônus da prova (art. 156 do CPP), e desenvolvido, com a participação da defesa, mediante um contraditório público, denominado de “ideologia processual democrática” por Michele Taruffo. 
Logo, “o sistema acusatório é marcado por configurar-se em um processo de partes, no qual há a completa dissociação entre a atividade de acusar e a tarefa de julgar, assim a iniciativa probatória compete exclusivamente às partes, mantendo-se o juiz como um terceiro imparcial” (SANTIAGO NETO, José de Assis. Estado democrático de direito e processo penal acusatório: a participação dos sujeitos no centro do palco processual. 2. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2015, p. 214). 
Por tal razão é que alguns dispositivos do Código de Processo Penal - acaso lidos sob a óptica da filtragem constitucional - não foram recepcionados, porquanto caracterizam inegável ranço autoritário/inquisitivo, a exemplo do art. 385; do art. 28, do art. 5º, inc. II (possibilidade do magistrado requerer a abertura de inquérito, oficiosamente); art. 13, inc. II (determinação de diligências, pelo magistrado, ainda que em fase de inquérito policial); art. 156, inc. I (determinação da produção de provas que entende ser relevantes e urgentes, de ofício); art. 209 (oitiva de testemunhas que não foram indicadas pelas partes, mas que entende ser relevantes à elucidação do caso concreto a ser sentenciado; art. 241 (possibilidade de realização, pela própria autoridade judiciária, de busca domiciliar); art. 311 (decretação de prisão preventiva de ofício pelo magistrado). 
Assim, o juiz não pode atuar de ofício nem condenar sem acusação. 
E, por razões lógicas, resta ao Poder Judiciário encerrar a ação penal, em observância aos princípios da imparcialidade e da demanda ou inércia judicial, essenciais à realização do devido processo legal ( art. 5º, LIV e LV da CRFB), com o escopo de evitar “o erro psicológico de crer que uma mesma pessoa possa exercer funções antagônicas, como acusar, julgar e defender; ou, em termos probatórios, ter iniciativa probatória, realizar o juízo de admissibilidade e gerir sua produção” (GOLDSCHMIDT, James. Problemas Jurídicos y Políticos del Proceso Penal. Barcelona: Bosch, 1935, p. 29). 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, ABSOLVO o réu GUALBERT GUIMARÃES, qualificado nos autos, da imputação que lhe é feita, com base no art. 386, inc. III, do Código de Processo Penal. 
Custas na forma da Lei. 
Fixo os honorários do Defensor nomeado em 100% do máximo previsto em tabela do convênio P.G.E./O.A.B., código respectivo. 
Extraia-se desde já certidão. 
Com o trânsito em julgado, façam-se as anotações e comunicações necessárias e arquivem-se os autos. 
Conforme Provimento CG nº 03/2017, que revogou o art. 1.272 das Normas da Corregedoria Judicial, as sentenças proferidas em autos eletrônicos não são mais registradas.
Sentença publicada em audiência. Intimem-se. Cumpra-se.
Após o cumprimento, dê-se baixa e arquivem-se.

Ipaussu, 14 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA