1500030-57.2022.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... e que o dinheiro era proveniente do tráfico. O réu possuía inquéritos em andamento. Ao Defensor respondeu:  possuía mandado de busca; a porta do imóvel estava aberto; o local é conhecido como ponto de tráfico; a denúncia noticiava que roubadores do bairro Barequeçaba estariam abrigado no imóvel dele, o que motivou a ordem de busca e apreensão; na noite anterior, em ação da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500030-57.2022.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500030-57.2022.8.26.0626 - Controle nº 2022/000053
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO EDUARDO DOS SANTOS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA


Vistos.

Nos termos da denúncia juntada às fls. 103/104, no dia 07 de janeiro de 2022, por volta das 06h, na Rua Olaria, Viela 1, s/n, em frente à casa nº 300, no bairro Olaria, nesta cidade e comarca de São Sebastião, PEDRO EDUARDO DOS SANTOS, qualificado à fl. 07, armazenava, para fins de tráfico, 216 (duzentos e dezesseis) eppendorfs contendo crack, com peso bruto de 146,98 (cento e quarenta e seis gramas e noventa e oito centigramas), além de uma grande quantidade em dinheiro, totalizando a quantia de R$ 1.615,00 (mil e seiscentos e quinze reais), e 05 (cinco) aparelhos de telefone celular, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, auto de constatação preliminar de fl. 05 e laudo pericial definitivo de fls. 139/141.
Em razão destes fatos, PEDRO EDUARDO DOS SANTOS, qualificado à fl. 07, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006 (aditamento realizado em audiência para constar o correto nome do acusado – fls. 210).
Preso em flagrante delito, com fundamento nos artigos 310, II e 312, do Código de Processo Penal, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 75/78).
A denúncia foi recebida (fls. 114/115). O réu foi citado à fl. 143 e apresentou resposta à acusação às fls. 122/124. Mantido o recebimento da denúncia (fls. 131/132), em instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como o réu foi interrogado (fls. 211/213).
Nada requereram as partes na fase do art. 402 do CPP.
Em memoriais de alegações finais, o Ministério Público, ao final da instrução probatória, requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, aduzindo que restaram provados os fatos narrados na denúncia (fls. 216/219),
Ao passo que a Defesa, em memoriais de alegações finais (fls. 234/244), sustentando insuficiência de provas, requereu a improcedência da pretensão punitiva estatal, em conformidade com o art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena, prevista no §4º, do art. 33, da lei de drogas, em seu grau máximo. Quanto ao regime, pugnou pela fixação de aberto, requerendo, também, seja substituída a pena corporal por pena restritiva de direitos, e, por fim, o direito do acusado de recorrer em liberdade.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares.
No mérito, o pedido formulado na presente ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada através do auto de prisão em flagrante de fl. 01, boletim de ocorrência de fls. 07/10, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fl. 05, pelo auto de exibição e apreensão de fl. 12/13,  e laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 154/156, além da prova oral produzida em ambas as fases. 
A autoria é igualmente certa e repousa sobre os réus. Senão vejamos:
Guilherme Santos Luz Fernandes, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que: encontrava-se realizando operação, em cumprimento de mandado de busca e prisão, deslocaram-se ao imóvel residencial do acusado, Pedro Eduardo dos Santos. Indagado pelos policiais se havia algo de ilícito no imóvel, Pedro Eduardo prontamente confessou que possuía dentro de seu guarda roupa uma certa quantidade da substância ilícita crack, além de uma grande quantidade em dinheiro (R$ 1615,00), além de cinco aparelhos de telefonia móvel. O acusado confessou que comercializava os entorpecentes na região e que o dinheiro era proveniente do tráfico. O réu possuía inquéritos em andamento. Ao Defensor respondeu:  possuía mandado de busca; a porta do imóvel estava aberto; o local é conhecido como ponto de tráfico; a denúncia noticiava que roubadores do bairro Barequeçaba estariam abrigado no imóvel dele, o que motivou a ordem de busca e apreensão; na noite anterior, em ação da policia militar, um integrante faleceu; de pronto o acusado informou que guardava drogas na residência; o réu admitiu que o dinheiro era produto de venda de entorpecentes.
No mesmo sentido foram os relatos do guarda municipal, Márcio Pereira de Araújo, em nada divergindo o depoimento de ambos. Acrescentou que encontrava-se realizando operação, em apoio à equipe da policial civil, dirigiram ao imóvel residencial do acusado, em cumprimento ao Mandado de Busca e Apreensão Domiciliar. O acusado Pedro Eduardo dos Santos, ao ser indagado, confessou que possuía dentro de seu guarda roupa entorpecentes, certa quantia em dinheiro. Durante as buscas também localizaram aparelhos de telefonia móvel, não tendo o réu apresentado nota fiscal de nenhum dos celulares. O réu admitiu que estava no local traficando fazia três meses. À Defensora respondeu: não realizou diligência à residência do réu anteriormente; não conhecia o acusado; houve arrombamento ao imóvel do acusado; não tem conhecimento de homicídio no local.
PEDRO EDUARDO DOS SANTOS, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, ao ser interrogado, negou os fatos que ora lhe são imputados na denúncia. Esclareceu que um conhecido dele, João Marcos, deixou uma bolsa em sua residência e não retornou; em data anterior, João Marcos, a pessoa que deixou a referida bolsa,  foi assassinado pela polícia militar; guardou a bolsa ciente de que havia entorpecentes em seu interior; possui passagem anterior por tráfico. Ao Ministério Público respondeu: já respondeu por ato infracional análogo ao delito de furto. Ao Defensor respondeu:  residia no local há um ano; possui filhos; trabalha como Pintor; acordou com a chegada dos policiais; nega que tenha indicado aos policiais o local em que as drogas estavam guardadas;  guardou as drogas para um indivíduo que não retornou, pois foi morto pela polícia militar.
Pois bem.
Interrogado, o réu  PEDRO, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, admitiu que guardou a bolsa ciente de que havia entorpecentes em seu interior. Negou que estivesse traficando, mas também admitiu que possui uma passagem por fato idêntico. 
Ainda que tenha negado a traficância, para a configuração do crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando, como na espécie, que o agente tenha em depósito a substância entorpecente, como ocorre no presente caso. Já decidiu o STF: “A noção de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização”. (HC 69.806/00 Rel. Min. Celso de Melo in. DJU 04.06.1993, p. 11012).
Ademais, a confissão do réu evidencia a sua responsabilidade criminal e constitui elemento seguro de convencimento, já que corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos.
Além disso, os policiais narraram os fatos em conformidade com as provas dos autos. Os policiais forneceram relatos uníssonos e claros, referindo que estavam em cumprimento de mandado de busca e prisão, ingressaram ao imóvel do acusado Pedro Eduardo dos Santos e este admitiu que estava traficando no local fazia três meses, bem como indicou o local em que guardava os entorpecentes, e, ainda, admitiu que a quantidade em dinheiro encontrada (R$ 1615,00) era proveniente do tráfico de droga. 
Não há dúvidas, portanto, sobre a conduta criminosa do acusado, diante das provas produzidas.  
Os policiais prestaram depoimentos coesos, em conformidade com as provas dos autos, sob o crivo do contraditório e gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que os policiais tivessem interesse concreto de incriminarem indevidamente os réus, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar suas condenações.
Vê-se, pois, que os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo confirmaram a prática do delito de tráfico de drogas e estão em consonância com os demais elementos constantes dos autos, não havendo que se falar em falta de provas. Ademais, nada há que pudesse, ainda que superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho policial, pelo que o decreto condenatório é solução inevitável. Ressalte-se que não há nos autos qualquer elemento idôneo hábil a retirar a credibilidade do testemunho policial.
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral,com ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOS BRITO, j.5.9.06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. JOSÉ DANTAS, j. 7.4.98).
No mesmo sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A quantidade da droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias emque se deu a prisão são fatores que, associados à prova produzida, levam à certeza de queo réu efetivamente se dedicava à mercancia de entorpecentes - PENA - MULTA - QUANTUM - INCONSTITUCIONALIDADE - INOCORRÊNCIA - O preceito secundário do crime de tráfico ilícito de drogas não fere os princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena - A quantidade da pena de multa cominada ao tipo penal em questão guarda relação com sua gravidade - Opção de política criminal adotada pelo legislador no combate ao tráfico ilegal de entorpecentes - Julgador que, no momento do cálculo da pena, deverá observar as especificidades do caso concreto - Condenação mantida- RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO” (TJSPAp.n. 0084921-43.2010.8.26.0000 - 15ª Cam. Direito Criminal Rel. AMADO DE FARIA j. 16.12.2010) – gn.

Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. gn
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal:"A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Diante de todo o exposto, resta, enfim, a fixação das penas, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem os réus de sanção.
Na primeira fase de fixação da pena, considerando os maus antecedentes, conforme documentos de fls. 112/113, fixo pena base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Ainda, nesta fase, a quantidade e a natureza das drogas apreendidas (216 eppendorfs contendo crack, com peso bruto de 146,98 gramas), devem ser levadas em conta para a fixação da pena, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006. Assim, exaspero em 1/6 a pena até então fixada, resultando uma pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
A propósito da fixação da pena base acima do piso em razão da quantidade de drogas apreendia, já se manifestou a Corte Especial: 

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. ELEVADA QUANTIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I –(...) III - No presente caso, o magistrado processante, de forma motivada e de acordo com o caso concreto, considerou mormente a quantidade elevada de entorpecentes apreendidos com a paciente, vale dizer, 673,24 gramas de maconha, para exasperar a reprimenda-base, em consonância com as diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas e do art. 59, do Código Penal. IV - Quanto ao critério numérico de aumento para cada circunstância judicial negativa, insta consignar que "A análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não atribui pesos absolutos para cada uma delas a ponto de ensejar uma operação aritmética dentro das penas máximas e mínimas cominadas ao delito. " (AgRg no REsp n. 143.071/AM, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 6/5/2015). In casu, não há que reconhecer desproporção na pena-base estabelecida em um quinto acima do mínimo legal, uma vez que há motivação particularizada, em obediência aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena, ausente, portanto, notória ilegalidade a justificar a concessão da ordem de ofício. Precedentes. Habeas Corpus não conhecido. (HC 472.695/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 29/10/2018). GN

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e presente a atenuante da confissão, e, portanto, diminuo a pena e retornando-a ao montante de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena, prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, sendo o réu portado de maus antecedentes específico, não faz jus ao benefício. Mantida, portanto, a pena fixada na fase anterior, qual seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  
O regime inicial será o fechado, sendo o adequado ao cumprimento de pena, diante dos maus antecedentes, da reincidência especifica e da quantidade de pena aplicada, na forma do artigo 33, do Código Penal.
Não é caso de conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, pois ausentes seus requisitos, considerando a quantidade de pena aplicada e os maus antecedentes (Art. 44, I e III, CP). Pelo mesmo motivo, sobretudo pela quantidade de pena aplicada, não há que se falar em suspensão condicional da pena (Art. 77, CP).
Inexistindo informações sobre o elemento subjetivo necessário à progressão de regime, bem como considerando a quantidade de pena aplicada e o tempo de prisão provisória cumprida pelo acusado, não há detração a ser procedida no momento, para fins de determinação de regime inicial mais brando, nos termos da Lei 12.736/2012. Para tanto, remeto à VEC a aplicação do art. 387, §2º, CPP.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência CONDENO: PEDRO EDUARDO DOS SANTOS, qualificado à fl. 07, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, no regime prisional inicial fechado por infração ao artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu. Oportunamente, intime-se para pagamento das multas.
Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade. Ele permaneceu preso durante a instrução em razão de prisão em flagrante convertida em preventiva, pois concorrentes os motivos ensejadores da prisão preventiva. De fato, o delito de tráfico possui grande perniciosidade social, o qual está sempre associado a uma organização criminosa, em maior ou menor grau de proximidade, e com desdobramentos em outros crimes. Assim, a custódia cautelar do réu é necessária para a garantia da ordem pública. Aliás, se antes do julgamento de mérito que considerou o acusado culpado estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação – TJSP, MS 113.332-3, Rel. Reynaldo Ayrosa. Ademais, há risco concreto de reiteração delitiva, considerando os maus antecedentes por crime idêntico. Recomende-se o acusado na prisão onde está recolhido.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente e recomende-se o acusado na prisão onde está recolhido.
Restou demostrado a origem ilícita do dinheiro com ele apreendido, razão pela qual decreto a sua perda e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Expeça-se o necessário. 
Por fim, quanto aos aparelhos celulares apreendidos, comunique-se a Autoridade Policial para que determine sua destinação, na forma do artigo 516 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça: "Art. 516. Findo o processo, o inquérito policial, o termo circunstanciado ou o procedimento de apuração de ato infracional, não havendo deliberação judicial noutro sentido, será comunicada à Autoridade Policial para que dê destinação aos objetos, na forma dos artigos 120 a 123 e 133 do CPP".
Oficie-se à Delegacia autorizando a destruição das drogas apreendidas.
Condeno o réu  a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
Sem prejuízo da expedição do necessário para intimação pessoal do réu, expeça-se o necessário quanto aos valores, aparelho celular e às drogas.
Cumpra-se 
P.I.C.
Sao Sebastiao, 18 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA