1500138-30.2022.8.26.0483
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... versão no sentido de que estaria meramente perpetrando um tráfico ocasional, como a chamada "mula do tráfico", restando evidente que, imiscuída na vala da criminalidade, deliberou por aderir ao intento criminoso no sentido de fomentar o tráfico de drogas dentro da unidade prisional acima referida. Portanto, o cenário concreto se mostra incompatível com o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
3ª Vara
Avenida Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000 
      
1500138-30.2022.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500138-30.2022.8.26.0483
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOYCE APARECIDA RODRIGUES LAURINDO





VISTOS. 


JOYCE APARECIDA RODRIGUES LAURINDO, já qualificada, foi acusada como incursa no art. 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III (dependência de estabelecimento prisional) da Lei 11.343/06, pois, conforme narra a denúncia, no dia 05 de março de 2022, por volta das 08h00, na Rodovia Raposo Tavares, Km 623, nº 1, - PII, Zona Rural, nesta cidade e comarca de Presidente Venceslau/SP, na Penitenciária “Maurício Henrique Guimarães Pereira”, trazia consigo 01 (um) invólucro contendo o entorpecente popularmente conhecido como “cocaína”, com peso total de 113,63g (cento e treze gramas e sessenta e três centigramas), para fins de fomento do tráfico de drogas no interior da unidade prisional, conforme boletim de ocorrência de fls. 3/5, o auto de exibição e apreensão de fls. 6/7, fotografias de fls. 20/22, o laudo de constatação provisória de substancia entorpecente de fls. 18/22 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 104/106.
Segundo consta, na data do fato a ré trazia consigo 01 (um) invólucro contendo o entorpecente popularmente conhecido como “cocaína”, com peso total de 113,63g (cento e treze gramas e sessenta e três centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, o qual estava acondicionado em um invólucro plástico e papel carbono, que foi inserido pela acusada no interior da própria vagina. Todavia, segundo consta, ao passar pelo scanner corporal, a fim de adentrar ao ergástulo, o aparelho acusou a existência de objeto estranho no interior do corpo da ré, que foi confrontada com tal constatação, momento em que afirmou que possuía um objeto em sua cavidade vaginal, sendo, então, levada à sala separada onde o removeu de dentro de si, entregando-o em seguida às autoridades.
Em audiência de custódia (fls. 55/61), foi convertida a prisão em flagrante em preventiva. A ré requereu sua substituição por prisão domiciliar (fls. 63/66), o que foi indeferido (fls. 72).
Foi interposto habeas corpus (fls. 84/92), prestadas as informações (fls. 93/97). 
Em atenção ao ofício SAP (fls. 124/126), ouvido o Ministério Público (fls. 130/135), foi indeferida a prisão domiciliar à acusada (fls. 136/139).
Oferecida a denúncia (fls. 113/115), foi a ré foi notificada (fl. 168) nos termos do art. 55 da lei 11.343/06, e, por advogado constituído (fls. 79/80), apresentou defesa preliminar (fls. 143/145). 
O Colendo Superior Tribunal de Justiça concedeu o benefício da prisão domiciliar à ré (fls. 149/156). Alvará de soltura às fls. 161/163, devidamente cumprido (fls. 169/173).
A ré informou seu endereço atualizado (fls. 166).
Não vislumbrando hipótese de absolvição sumária, a denúncia foi recebida, indeferido o pedido de instauração de incidente toxicológico e, por fim, designada audiência de instrução e julgamento (fls. 175/178).
Em audiência de instrução e julgamento, foi inquirida a testemunha arrolada e, em sequência, noutra data, interrogada a ré.
Em seus memoriais escritos às fls. 225/233, o Ministério Público requereu a procedência da ação e condenação da ré nos exatos termos da denúncia. Pugnou, ainda, pela aplicação da pena privativa de liberdade devendo ser cumprida inicialmente em regime fechado. 
A defesa, por sua vez, em alegações finais às fls. 241/245, postulou pela absolvição e, subsidiariamente, pela desclassificação do delito do art. 33 para o art. 28 da Lei 11.343/06, pelo afastamento da majorante do art. 40, III, e pela fixação de regime inicial aberto.
Os autos vieram-me conclusos.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Os elementos de convicção extraídos dos autos impõem a procedência da ação penal. A materialidade do delito de tráfico está devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01/02), boletim de ocorrência de fls. 03/05, laudo provisório de fls. 18/22, auto de exibição e apreensão de fls. 06/07, laudos periciais definitivos de fls. 104/106, bem como pela prova oral colhida no decorrer da instrução. Também não remanesce dúvida sobre a autoria. Com efeito, os depoimentos dos policiais militares foram firmes e harmônicos. 
A testemunha Cesar Alves Teodoro, Policial Civil, na Delegacia de Polícia (fls. 08/09), disse que na data dos fatos, por volta das 08:30 horas, estava presente no Plantão de Polícia Judiciária quando recebeu uma ligação da Penitenciária II, desta cidade, sito à Rodovia Raposo Tavares Km 623, no qual lhe informaram que uma mulher, visitante daquela instituição prisional, havia sido surpreendida com uma substância semelhante a "Cocaína" no interior da cavidade vaginal. Contou que ao chegar naquela estabelecimento prisional manteve contato com a Agente de Segurança Penitenciária Márcia Cristina da Silva Bielsa, a qual narrou que estava trabalhando em vistoria às visitantes de presos daquele estabelecimento, quando a visita Joyce Aparecida Rodrigues Laurindo ao passar pelo aparelho Scanner Corporal, foi detectado um objeto estranho no interior da cavidade vaginal da mesma. Afirmou que passou pela segunda vez e o mesmo objeto surgiu na imagem daquele aparelho e, quando indagada, a denunciada Joyce disse que havia um objeto em sua cavidade vaginal, não dizendo o que era, contudo, na sala separada a própria ré o retirou de sua cavidade vaginal, sendo um objeto consistente em um invólucro plástico com papel carbono, contendo em seu interior certa quantidade de pó branco. Contou que conduziram a acusada Joyce até o plantão policial juntamente com a substância que foi pesada, fotografada e apreendida em auto próprio. Afirmou que a substância continha um peso líquido de 113,63 gramas e com lacre de nº 00015935 auferiu um peso bruto de 117,15 gramas. Narrou que foi dada voz de prisão em flagrante delito à acusada Joyce Aparecida Rodrigues Laurindo. Em juízo, manteve a versão apresentada na Delegacia de Polícia.
A testemunha Márcia Cristina da Silva Bielsa, Agente de Segurança Penitenciária, na Delegacia de Polícia (fls. 10), disse que na data dos fatos, por volta das 08:30 horas, estava trabalhando na Penitenciária II, sito à Rodovia Raposo Tavares Km 623, neste município, em vistoria às visitas que passavam pelo aparelho Scanner, quando a visitante Joyce Aparecida Rodrigues Laurindo, ao passar pelo aparelho de Scanner Corporal, acabou sendo detectado um objeto no interior de sua cavidade vaginal. Contou que ao passar pela segunda vez, o mesmo objeto surgiu na imagem daquele aparelho, quando, então, a visitante foi indagada se havia algum objeto em sua cavidade vaginal, sendo dito pela mesma que havia um objeto, não dizendo, contudo, o que era. Narrou que após se conduzida a uma sala separada, a própria visitante Joyce retirou de sua cavidade vaginal um invólucro plástico com papel carbono, sendo que em seu  interior havia uma quantidade de pó branco. Afirmou que comunicou os fatos ao Plantão Policial, quando então, naquele estabelecimento prisional, compareceu o Policial Civil Cesar Teodoro. Contou que foi relatado o ocorrido ao referido policial, o qual após estar ciente dos fatos, deu voz de prisão em flagrante à visitante Joyce, que foi conduzida até o Plantão Policial juntamente com a substância que foi pesada, fotografada e apreendida em auto próprio. Narrou que a substância tinha um peso líquido de 113,63 gramas e, com lacre, de nº 00015935, auferiu um peso bruto de 117,15 gramas. Afirmou que a acusada estaria visitando o preso Ezequiel dos Santos Domingos, ocupante do Raio 4, cela 11. Em juízo, seu depoimento foi dispensado e devidamente homologado. 
Interrogada na Delegacia de Polícia (fls. 11), a ré fez uso de seu direito constitucional ao silêncio. Em juízo, disse que trabalha como cuidadora de idosos, sem registro em CTPS. Afirmou que iria entrar com entorpecente para ter relações sexuais dentro do estabelecimento com seu amásio, Ezequiel. Disse que é usuária de drogas a 2 anos e fez tratamento por 02 meses. Afirmou que aos 07 anos de idade foi estuprada e só consegue ter relações sexuais com o uso de cocaína. Esclareceu que foi internada em razão deste episódio. Disse que não faz uso do entorpecente, já que quer se conscientizar para ficar perto de seu filho de 11 anos. Afirmou que fazia uso do entorpecente para ter prazer em relações sexuais.
Em proêmio, consigno que presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra. É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso,j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel . Min Carlos Britto. J.5.9.06). 
Nesse sentido ainda: 
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TERSTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá  valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).  
Com efeito, o Policial Civil e a Agente de Segurança Penitenciária, ouvidos em juízo, apresentaram depoimento harmônico e coerente quanto ao entorpecente encontrado no interior da cavidade vaginal da acusada. 
Nesse sentido, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas. De resto, não é razoável supor cometimento de denunciação caluniosa, servindo as unidades de tóxicos como instrumento de ilícito contra a Administração da Justiça. Por conseguinte, há fortes indícios de que a ré estaria transportando entorpecentes, para fins de tráfico, no interior de Unidade Prisional de Segurança Máxima, que abriga líderes da facção criminosa denominada Primeiro Comando da Capital - PCC. 
E nas palavras do renomado jurista Júlio Fabbrini Mirabete: "indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado". (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344). 
Ressalto que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente guardar ou trazer consigo os entorpecentes, para entrega e consumo de terceiros, o que efetivamente ocorreu no caso concreto, notadamente quando a acusada a acondicionou em sua cavidade vaginal. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, rel. Min. Celso de Mello, in DJU 04.06.1993, p. 11.012.  
Por conseguinte, não socorre a acusada a tese defensiva no sentido de que teria sido vítima de estupro quando criança e que, por este motivo, estaria levando cocaína para consumir dentro do estabelecimento prisional e, sob efeito da droga, lograr manter relações sexuais em virtude dos traumas psicológicos que ainda nutre em decorrência do crime sexual aventado. 
Ora, a tese defensiva ficou isolada nos autos. Ademais, não é crível que a acusada arriscasse ingressar num estabelecimento prisional de segurança máxima com cocaína tão somente para consumir no interior do presídio. Ainda que fosse crível a inusitada versão da ré, no sentido de que somente lograria manter relações sexuais mediante efeito da droga que transportava, é óbvio que a consumiria fora do presídio, antes de adentra-lo para visitação.
No caso, a ré deliberou por acondicionar 113,63g de entorpecente em seu próprio corpo e com ele adentrar num estabelecimento prisional de segurança máxima, dotado de minuciosa fiscalização eletrônica por scanner corporal, obviamente para formentar a traficância na unidade prisional.
Portanto, sobejam provas em desfavor da acusada, de modo que a sua versão, em dissenso com o conjunto probatório amealhado, não afasta os fartos elementos que sustentam a sua condenação.
Anoto que, por estar comprovado nos autos que o crime foi praticado no interior da Penitenciária Maurício Henrique Guimarães Pereira de Presidente Venceslau/SP, deve incidir a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06.
Assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
"Apelação criminal – Tráfico de drogas – Sentença condenatória pelo art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06. Recurso defensivo buscando absolvição por falta de provas de autoria e de materialidade, e atipicidade de conduta. Tráfico de drogas – Materialidade e autoria comprovadas – Estabelecimento prisional - apreensão de 08 porções de cocaína e 03 porções de maconha. Agentes de segurança penitenciária que relataram que durante a inspeção, viram o acusado jogar algo pela janela, o que se constatou serem as referidas porções de drogas, além de 02 comprimidos de cor azul – Tráfico de entorpecentes evidenciado pelo conjunto probatório. Causas de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei de Drogas bem reconhecida – Crime praticado no interior de estabelecimento prisional. Dosimetria – pena-base justificadamente exasperada. Na segunda fase, exasperação decorrente da reincidência. Na derradeira etapa, não aplicação do redutor de pena, e exasperação decorrente da majorante prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas Regime inicial fechado mantido. Recurso Defensivo improvido. (TJSP; Apelação Criminal 0003891-94.2018.8.26.0229; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Hortolândia - 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia; Data do Julgamento: 05/05/2022; Data de Registro: 05/05/2022) 
Assim, presente a causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei 11.343/06, a pena será aumentada na terceira fase da dosimetria.  
Passo a dosar a pena em observância ao artigo 68, caput, do Código Penal em análise das diretrizes traçadas pelo artigo 59 do Código Penal e pelo art. 42 da Lei 11.343/06. 
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (a acusada é primária); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar), natureza da droga (trata-se de "cocaína", droga altamente nociva e viciante, fato que será considerado para exasperação da pena base), quantidade da droga (considerável quantidade de entorpecente – 113,63g – especialmente para os fins colimados pela acusada: ingresso em estabelecimento prisional de segurança máxima). Assim, fixo a pena base acima do piso legal, majorada em 1/3 (um terço) em razão da quantidade e da natureza da droga, perfazendo-se em 06 anos e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 666 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que restam ausentes quaisquer circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Saliento que não houve confissão. A ré preferiu faltar com a verdade e trazer aos autos versão absolutamente fantasiosa no sentido de que entraria num estabelecimento prisional que abriga membros de facção criminosa para em seu interior fazer uso de grande quantidade de entorpecente sozinha. Tal alegação não deve, nem de longe, ser considerada confissão para fins de redução de pena. 
Na terceira fase de dosimetria da pena, está presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, que prevê aumento de 1/6 a 2/3 se a infração tiver sido cometida nas dependências de estabelecimentos prisionais. Considerando que a infração foi cometida no interior de estabelecimento penal de segurança máxima, entendo que é o caso de se aumentar a pena em 1/6, perfazendo-se 07 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 777 dias-multa.
Evidentemente, as circunstâncias fáticas que envolvem o caso impedem o reconhecimento do tráfico privilegiado (art. 33, §4º, da Lei 11.343/06), sendo evidente que a acusada estava se dedicando à atividade criminosa, mesmo porque, tal como um delinquente contumaz, a ré deliberou por ingressar com entorpecente embalado e homiziado em sua cavidade vaginal num estabelecimento prisional de segurança máxima, que sabidamente abriga criminosos dos mais perigosos do país, incluindo, em grande número, detentos evolvidos com uma das maiores facções criminosas atuante dentro e fora dos presídios. Ainda, não se pode ignorar a nocividade da droga transportada, característica da traficância perpertrada por quem se dedica à atividade delitiva e não por um traficante ocasional. Outrossim, necessário considerar que nem mesmo a ré apresentou versão no sentido de que estaria meramente perpetrando um tráfico ocasional, como a chamada "mula do tráfico", restando evidente que, imiscuída na vala da criminalidade, deliberou por aderir ao intento criminoso no sentido de fomentar o tráfico de drogas dentro da unidade prisional acima referida. Portanto, o cenário concreto se mostra incompatível com o reconhecimento da minorante em debate, sendo evidente, aos olhos deste magistrado, que a acusada estava se dedicando à atividade criminosa, Logo, de rigor a manutenção da pena no patamar fixado, tornando-a definitiva.
Considerando o disposto nos artigos 59 do CP e 42 da Lei 11.343/06, bem como em observância ao artigo 5º XLIII, da Constituição Federal (que traz claro comando constitucional voltado a tratar com maior rigor o tráfico de drogas), fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena.
Levando-se em consideração a situação econômico-financeira da ré (sem maiores elementos de convicção em sentido diverso), fixo o valor unitário do dia multa em 1/30 do salário mínimo vigente na época do fato, corrigidos até o pagamento efetivo.
Impedida e não recomendada a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, pois a pena ultrapassou o montantes de quatro anos (art. 44, I, do CP). Pelos mesmos motivos (quantidade de pena imposta), deixo de aplicar o sursis penal.
ANTE O EXPOSTO, e considerando tudo mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, o que faço para CONDENAR a ré JOYCE APARECIDA RODRIGUES LAURINDO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incursa no art. 33, caput, combinado com o art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06.
Observo que a acusada encontra-se no cumprimento de prisão domiciliar por força da decisão proferida pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, que concedeu referida benesse (fls. 149/156).  Ordem de liberação às fls. 161/163, devidamente cumprida (fls. 169/173). Logo, até o trânsito em julgado da sentença, permanecerá a ré em prisão domiciliar, como determinado pelo C. STJ.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraiam-se as guias de execuções definitivas conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Autorizo a destruição do entorpecente, bem como dos eventuais objetos apreendidos; 5) Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 6) Após regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se. 
P.I.C.
Presidente Venceslau, 08 de julho de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.