1500143-17.2022.8.26.0236
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... ainda inimputável por fato análogo a roubo ( juntado nesse ato) ALEXANDRE 
ROBERTO, padrasto de KAWAN, tem sua vida pregressa voltada a prática delitos 
graves, havendo em sua Folha de Antecedentes, registros de prática de homicídios, 
roubos com emprego de arma, tráfico de drogas, porte ilegal de drogas e outros, 
delitos pelos quais já cumpriu pena, sendo reincidente. Todos os ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Vara Criminal
RUA PRUDENTE DE MORAES, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-000 

1500143-17.2022.8.26.0236 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500143-17.2022.8.26.0236
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO BAPTISTA FERREIRA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO

Vistos e etc.
O Ministério Público ajuizou esta ação contra DANILO BAPTISTA FERREIRA, KAWAN PAVAN
TREVISAN, DANIELLE BAPTISTA FERREIRA E ALEXANDRE ROBERTO COSTA DAHER, imputando-os,
os dois primeiros, como incursos no artigo 155, §1° e §4°, incisos I, II e IV, 
cumulado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e os dois últimos, como 
incursos no artigo 155, §1° e §4°, incisos I, II e IV, cumulado com artigo 14, 
inciso II e artigo 29, caput, todos do Código Penal,   porque no dia, no local e da
forma narrados na inicial, teriam tentado, durante o repouso noturno, mediante 
concurso e unidade de propósitos e rompimento de obstáculo e escalada, subtraído, 
para eles, 40 quilogramas de fiação elétrica da residência da vítima L.C. K. C., 
avaliados em R$ 15.000,00, delito que não se consumou por circunstâncias alheias à 
vontade deles. 
Da inicial, retiro que no dia 11 de fevereiro de 2022, por volta da 01h05min, na 
Rua Pedro Cicoti, n. 936, cidade e Comarca de Ibitinga, DANILO BAPTISTA FERREIRA e 
KAWAN PAVAN TREVISAN, em concurso e unidade de desígnios, durante o repouso 
noturno, mediante rompimento de obstáculo e escalada, tentaram subtrair para si ou 
para outrem, cerca de 40 (quarenta) quilogramas de fiação elétrica da residência de
L. C. K. C., avaliados em R$ 15.000,00 ( quinze mil reais), delito que não se 
consumou por circunstâncias alheias à vontade dos agentes. Consta ainda dos 
inclusos autos que, no dia 11 de fevereiro de 2022, na cidade e Comarca de 
Ibitinga, em horário incerto, mas seguramente até a 01h05min, DANIELLE BAPTISTA 
FERREIRA e ALEXANDRE ROBERTO COSTA DAHER, concorreram de qualquer forma para que 

      
DANILO e KAWAN, em concurso de agentes, durante o repouso noturno, tentassem 
subtrair mediante escalada e rompimento de obstáculos, os fios elétricos da 
residência da ofendida L.C.K.C.  Segundo o apurado, DANILO E KAWAN há muitos anos 
são habituais praticantes de delitos, tendo ambos se especializado em furtos de 
fios elétricos, em data mais recente. Desde a adolescentes ambos já foram 
conduzidos para a Delegacia de Polícia pelos menos 33 (trinta e três) vezes e a 
maioria por prática de furto, havendo delitos graves como roubo e ameaça com faca. 
Juntos, DANILO e KAWAN foram surpreendidos pela polícia militar ao menos 5 vezes, 
com indícios de terem subtraídos fios elétricos, consoante se depreende dos 
Boletins de Ocorrência, juntados nesse ato. DANIELLE, mesmo com pouca idade e tendo
recentemente completado 18 (dezoito) anos, também demonstrou dedicação à pratica 
criminosa, tendo cumprindo medida sócio educativa de internação por fatos 
equiparados a homicídio qualificado tentado ( processo n. 0004120-
96.2019.8.26.0236), além de Boletins de ocorrência, quando ainda inimputável por 
fato análogo a roubo ( juntado nesse ato) ALEXANDRE ROBERTO, padrasto de KAWAN, tem
sua vida pregressa voltada a prática delitos graves, havendo em sua Folha de 
Antecedentes, registros de prática de homicídios, roubos com emprego de arma, 
tráfico de drogas, porte ilegal de drogas e outros, delitos pelos quais já cumpriu 
pena, sendo reincidente. Todos os denunciados aderiram suas vontades para subtrair,
durante o repouso noturno, mediante escalada e rompimento de obstáculos fios 
elétricos da residência da ofendida, que estava em construção na Rua Pedro Cicoti, 
n. 936, cidade e Comarca de Ibitinga. ALEXANDRE ROBERTO sabia que o imóvel estava 
vazio, em construção, e que no local havia bastante fio de cobre, tendo então 
instigado DANIEL e KAWAN para praticarem a subtração, dando a eles as informações e
detalhes do imóvel. Além da instigação, ALEXANDRE prestaria apoio material, pois, 
iria posteriormente com seu veículo até o local para retirar os fios subtraídos e 
conferir fuga à dupla. DANIELLE, por sua vez, aderiu à conduta de DANIEL e KAWAN, 
para servir de vigia da empreitada criminosa. DANIELLE acompanhou a dupla até o 
local do furto e se manteve um pouco distante, sentada no meio fio de um logradouro
próximo, para alertá-los caso alguém ou a polícia aparecesse. Fixado a participação
e o papel de cada um na empreitada criminosa, DANIEL, KAWAN e DANIELLE na madrugada
do dia 11 de fevereiro de 2022 se dirigiram até a residência indicada por ALEXANDRE
ROBERTO e iniciaram a prática do crime, conforme as diretrizes estabelecidas. 
DANIELLE ficou sentada no meio fio há aproximadamente 50 metros da residência que 
seria furtada, enquanto que KAWAN e DANIEL, munidos de um alicate, tipo turquesa 
(próprio para cortar fios) escalaram o muro da residência, romperam a cerca de 
concertina e ingressaram no imóvel (fotografia de fls. 25 e 26). No interior do 
imóvel, DANIEL e KAWAN cortaram cerca de 40 (quarenta) quilogramas de fios, 
avaliados em 15 mil reais, contudo, a polícia militar foi alertada que pessoas 
estavam rondando o Bairro e lograram encontrar primeiramente DANIELLE nas 
cercanias. Como sabiam que ela, DANIEL e KAWAN eram pessoas conhecidas nos meios 
policiais por serem habituais furtadores de fios, realizaram varredura no local, 
verificando que a cerca do imóvel, localizado na Rua Pedro Cicoti, n. 936, estava 
rompida. Com isso, realizaram o cerco e o ingresso no local , constatando que ambos
já haviam cortado, separado e enrolado os fios que pretendiam subtrair. Note-se que
o delito não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos denunciados, uma 
vez que a polícia militar conseguiu impedir a consumação. DANILO e KAWAN 
confessaram a autoria delitiva (fls. 07 e 09), tendo esse último informado, também,
em seu interrogatório, que seu padrasto ALEXANDRE ROBERTO COSTA DAHER é que havia 
os instigado para a prática delitiva, municiando-os com informações do imóvel e 
prometendo auxílio material posterior, com o transporte deles e dos fios, em seu 
veículo. Os fios foram apreendidos, avaliados e devolvidos para a vítima, conforme 
auto de fls. 16 e de fls. 108.
A denúncia foi recebida; determinou-se a citação dos réus.  
Apresentada resposta à acusação (fls. 237), não houve absolvição sumária, sendo 
designada audiência para o dia de hoje.
Laudos periciais juntados nas folhas 207/217. 
Encerrada a instrução, as partes debateram.
É o relatório do essencial. 

Passo a decidir.
Trata-se de ação penal pública em que se imputa contra os agentes a prática de 
crime de furto majorado e triplamente qualificado.
A ação procede em termos. 
Isto porque, conforme se verá abaixo, de rigor a absolvição de Alexandre e de 
Danielle  por falta de provas e a condenação de Danilo e de Kawan, pelo furto. 
A materialidade se retira do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), do boletim 
de ocorrência de folhas 13/15, do auto de exibição e apreensão de folhas 16/17, das
fotografias de folhas 22, 25 e 26; do auto de avaliação de folha 108 e dos laudos 
de n.º 51-838/2022 e n° 45.217/2022 de folhas 207/217.
A autoria se depreende da prova oral colhida. 
Vejamos.
A vítima Lilian, ao ser ouvida na Delegacia, disse que: nesta data estava dormindo 
quando policiais militares aparecerem defronte sua residência questionado sobre a 
propriedade de uma residência situada no Jd. Tropical. Que confirmou ser a 
proprietária e na ocasião os policiais disseram que dois rapazes e uma moça tinham 
sido detidos,  pois os dois rapazes foram encontrados ainda sobre o telhado e 
acabaram se entregando no momento em que praticavam o furto dos fios. A vítima 
informa que sua residência está em reforma e que os fios estão avaliados em quinze 
mil reais. 
Na audiência judicial, disse que foi chamada pela policia enquanto dormia em sua 
outra casa. Ao descer para a delegacia viu toda a fiação que houvera sido 
"roubada". Para entrar no local, os furtadores pularam o muro e estouraram a 
consentina. Os fios eram da casa da ofendida que estava em obra. O prejuízo foi 
superior a R$ 12.000,00. Não conhecia as pessoas. 
Contra os réus, temos os depoimentos dos policiais militares que atenderam a 
ocorrência.
Com efeito, o policial Aristides Lopes de Oliveira esposou, na fase administrativa,
que: foram acionados para atendimento de averiguação de individuos em atitude 
suspeita, por volta das 01:00hs, que estavam rondando residências no Jardim 
Tropical. No local a equipe avistou Daniele, que é conhecida por ser irmã de Danilo
e namorada de Kawan, que é conhecido por furtar fios na cidade de Ibitinga, cuja 
prática ocorre desde que Kawan era menor de idade. Que Daniele foi entrevistada 
sobre o que estaria fazendo no local, por se tratar de local distante de sua 
residência, e naquele horário, aparentemente sozinha, ao que de imediato Daniele 
respondeu que não estaria fazendo nada, que apenas estaria sentada na calçada. Foi-
lhe perguntado sobre o seu namorado Kawan e seu irmão Danilo, visto que sempre 
estão juntos, ao que Daniele respondeu que os dois teriam tomado sentido à Rua 
Pedro Cicotti,  aproximadamente a 50 metros de onde Daniele estava. Que a equipe 
passou a realizar averiguação no sentido indicado por Daniele e constatou numa 
residência à Rua Pedro Cicotti, nº 936, que a cerca "concertina" estava com uma 
parte danificada, aberta, o que possibilitaria e entrada no local. Que ao se 
aproximarem do local, ouviram vozes que vinham de dentro da residência. Foi 
solicitado apoio de outra equipe para realizar o cerco, e por diversas vezes os 
individuos foram chamados para que saíssem do interior da residência. Que diante da
negativa dos mesmos, foi necessário abrir o cadeado do portão da residência com o 
uso de um alicate, e quando o depoente e os seus companheiros estavam terminando de
abrir o portão, Kawan e Danilo saíram pelo telhado afirmando que não levariam nada.
Após isso, o depoente e seus colegas, fazendo  uso de uma escada, subiram no teto 
da casa, e verificaram que havia uma grande quantidade de fios já cortados, 
arrancados e enrolados, prontos para serem retirados da residência. E ainda, foi 
encontrado um alicate "turquesa" utilizado no furto. Ao indagarem os individuos 
sobre o que estavam fazendo com aqueles fios, os mesmos confessaram que levariam. 
Após isso, foi dada voz de prisão aos individuos, e posteriormente conduzidos à UPA
para exame de corpo de delito, e após trazidos ao plantão policial. Que durante o 
interrogatório de Kawan, o mesmo afirmou que os fios furtados seriam entregues ao 
seu padrasto Alexandre, que é eletricista e pintor, e que este faria o transporte 
do material do local. 
Em juízo, confirmou seu depoimento (por volta da 01h00 recebeu noticia de que havia

suspeitos a cometer futto no local. Ao lá chegar, a polícia encontrou Daniele, 
parente dos demais correqueridos. Todos conhecidos como furtadores. Ela foi 
questionada sobre o que estava a fazer naquele local, ermo, em plena madrugada. Ela
disse que estava esperando o namorado e o irmão e apontou em direção ao local que 
estavam. A PM para lá diligenciou. Viu a danificação dos petrechos de segurança. A 
policia ouviu barulho vindo de dentro da obra. O apoio foi acionado. Kawan e Danilo
foram encontrados no local. Muito fio já havia sido cortado. Encontrou-se um 
alicate turquesa. A vítima foi chamada.  Kawan, indagado, disse que Alexandre tinha
deixado tudo preparado e indicado qual o crime. Seria ele quem faria o carreto. 
Daniele foi encontrada a uns 20 a 40 metros do local do imóvel. Ela apontou o local
em que a dupla encontrava. Kawan e Danilo são conhecidos dos meios policiais como 
furtadores de fio. Não conhece Alexandre. Danilo não mencionou a participação de 
Alexandre. Apenas Kawan)
O policial Bruno Penteado Bonatti, na fase administrativa, esposou que:  foram 
acionados para atendimento de averiguação de individuos em em local e atitude 
suspeita que estavam rondando residências no Jardim Tropical. Foram até o local, 
por volta das 01:00hs, onde avistaram Daniele, que é irmã de Danilo e namorada de 
Kawan, que já é conhecido nos msios policiais por furtar fios na cidade de 
Ibitinga, cuja prática ocorre desde que Kawan era menor de idade. Indagada Daniele 
sobre o que estaria fazendo sozinha naquele local, naquele horário, por se tratar 
de local distante de sua residência, Daniele respondeu que não estaria fazendo 
nada, mas que estava apenas sentada na calçada. Indagada sobre o seu namorado Kawan
e seu irmão Danilo, pessoas que sempre estão na companhia de Daniele, a mesma 
respondeu que os dois teriam se dirigido a pé no sentido à Rua Pedro Cicotti,  há 
aproximadamente a 50 metros de onde Daniele estava. Que a equipe passou a realizar 
averiguação no sentido indicado por Daniele e verificou que, numa residência à Rua 
Pedro Cicotti, nº 936, a cerca "concertina" estava com uma parte danificada, 
aberta, o que possibilitaria e entrada no local. Que ao se aproximarem do local, 
ouviram vozes que vinham de dentro da residência. Foi solicitado apoio de outra 
equipe para realizar o cerco, e por diversas vezes os individuos foram chamados 
para que saíssem do interior da residência, mas que não saíram, razão pela qual foi
necessário abrir o cadeado do portão da residência com o uso de um alicate, e 
quando o depoente e os seus companheiros estavam terminando de abrir o portão, 
Kawan e Danilo saíram pelo telhado afirmando que não levariam nada. Após isso, o 
depoente e seus colegas, fazendo uso de uma escada, subiram no teto da casa, e 
verificaram que havia uma grande quantidade de fios já cortados, arrancados e 
enrolados, prontos para serem retirados da residência. E ainda, foi encontrado um 
alicate "turquesa" utilizado no furto. Ao indagarem os individuos sobre o que 
estavam fazendo com aqueles fios, os mesmos confessaram que levariam os fios. Após 
isso, foi dada voz de prisão aos individuos, e posteriormente conduzidos à UPA para
exame de corpo de delito, e após trazidos ao plantão policial. Que durante o 
interrogatório de Kawan, o mesmo afirmou que os fios furtados seriam entregues ao 
seu padrasto Alexandre, que é eletricista e pintor, e que este faria o transporte 
do material do local. 
Em juízo, confirmou seu depoimento na fase extraprocessual, ao dizer que a policia 
foi acionada e recebeu a informação de que os três estavam andando no bairro de 
forma suspeita. Ao chegar no local, deparou-se com Daniela sentenda na frente de um
portão de uma casa. A ré é conhecida nos meios policiais e a PM sabia que ela não 
morava local. Inquirida, a ré disse que estava na companhia dos acusados e indicou 
o local em que os correus estavam. Ao diligenciar na obra, viu que a consentina 
estava quebrada e faltavam umas telhas. A ré estava muito próxima ao local. A 
policia ouviu barulhos na residência. Fez-se um cerco e se adentrou, oportunidade 
em que os correus se entregaram. Foram encontrados diversos fios separados e um 
enorme dano causado. Uma quantidade enorme de fios cortados. Kawan chegou a dizer 
que Alexandre os iria ajudar no transporte. Alexandre é pintor e eletricista. Foi 
Alexandre quem indicou a casa. Danilo e Kawan já eram conhecidos nos meios 
policiais. 
No que tocam aos testemunhos dos policiais, não há nos autos indícios de que 
queriam incriminar os acusados injustamente. Outrossim, é a orientação dos 

tribunais que esses depoimentos somente não serão válidos se forem dados no sentido
de justificar a prisão perpetrada: 
Ementa: MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo 
para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga –
maconha e cocaína. AUTORIA – confissão – validade – depoimento policial que indica 
a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com 
reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – 
inocorrência no caso em tela (0001780-40.2011.8.26.0470   Apelação, TJSP, 9ª Câmara
Criminal).
Ademais, seria um contrassenso o Estado dar, aos policiais, fé pública e ao serem 
tomados os seus depoimentos em juízo, colocá-los em dúvida. 
Assim: TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - 
MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS A IMPOR A MANUTENÇÃO DA SENTENÇA - DEPOIMENTOS 
DE POLICIAIS - VALIDADE, POIS TAL PROVA NÃO SE DESCLASSIFICA EM VIRTUDE DA CONDIÇÃO
PROFISSIONAL DA TESTEMUNHA - AGENTE FLAGRADO TRANSPORTANDO 9 TIJOLOS DE MACONHA 
PESANDO MAIS DE OITO QUILOGRAMAS (8,462Kg), ALÉM DE ANOTAÇÕES DO NARCOTRÁFICO - 
MERCANCIA COMPROVADA - EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE EM CONSONÂNCIA COM O ARTIGO 42 DA 
LEI Nº 11.343/2006 - CONDENAÇÃO DEVIDA - RECURSO IMPROVIDO.(TJ-SP - APL: 
4296759420108260000 SP 0429675-94.2010.8.26.0000, Relator: Willian Campos, Data de 
Julgamento: 24/04/2012, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
25/04/2012). 
Por sua vez, o acusado Danilo Baptista Ferreira disse que está com 21 anos de 
idade. Trabalhava como servente. Cometeu o crime por necessidade. Já passou pela 
Fundação. Kawan achou uma casa e foi até o local para cortar o fio. Kawan pediu 
ajuda para o interrogado. A policia chegou e o prendeu em flagrante. Entregou-se à 
policia. Isso se deu por volta das 00h30. A Danielle foi atrás do cunhado mas não 
sabia. Ela achava que Kawan ia trai-la. Ela seguiu-os sem que eles soubessem. Pulou
muro. Arrancou uma telha. Não sabe como Kawan achou a casa.. Kawan disse que tinha 
um uber para levar os fios. Era um cara que ele já conhecia. Na delegacia, Kawan 
disse que era o padrasto que iria buscar os objetos. 
O acusado Kawan Pavan Trevisan, para o Delegado de Polícia, também confessou o 
delito e ainda indicou seu padrasto Alexandre como quem lhe indicou a residência 
que continha o objeto para ser furtado: Que não possuí advogado e sua família está 
ciente de sua prisão. A respeito dos fatos alega que nesta data chamou seu cunhado 
Danilo para juntos praticarem o furto de fios do interior de uma residência em 
reforma no Jd. Tropical. Acontece que sua companheira que nada sabia os acompanhou 
e permaneceu afastada. O interrogando rompeu a concertina do imóvel e conseguiu 
escalar o muro e o telhado juntamente com o Danilo, como se trata de uma reforma de
residência os fios estavam sendo instalados e quando estavam prestes a descer da 
residência com os fios os policiais militares chegaram quando então acabaram se 
entregando e todos foram conduzidos a este plantão policial. Informa o interrogando
que seu padrasto Alexandre que é pintor/eletricista que reside com sua genitora no 
multirão, podendo ser localizado através do fone 99984-1768 quem lhe passou as 
informações de referida residência, inclusive era ele quem iria buscar os fios com 
o carro dele depois que os retirassem do local. 
Sob contraditório, disse que está com 18 anos. Já tinha passado na Fundação. Não 
tem filho. Estava descarregando caminhão. Disse que cometeu o crime em virtude de 
uma abstinência. Disse que saiu da casa com a esposa e encontrou com Danilo Avistou
a casa e entendeu sê-la uma opção. Destriu o petrecho que a protegeia e pulou o 
muro. Disse para Danilo que ia pegar uns fios de cobre. Danielle era contra mas o 
acompanhou. Sobre Alexandre, disse tê-lo acusado porque estava sob o efeito da 
droga. Iam levar esses fios mediante mototaxi.
A acusada Danielle Baptista Ferreira, por seu turno, em solo administrativo, disse 
que: "A  respeito dos fatos alega que nesta data encontrou seu irmão e sua 
companheiro Kawan no passeodrómo. Que começou a acompanhá-los, sendo que 
desconhecia onde eles iriam, mesmo assim acompanhou-os. Que quando estavam no Jd. 
Tropica, num determinado momento perdeu eles de vista. Ocorre que os policiais a 
abordaram ao vê-la sozinha sentada numa das ruas daquele bairro . Ao ser 
questionada, disse aos policiais que seu irmão e o seu companheiro teriam descido a

via . Que acompanhou os policiais até que encontraram eles saindo do telhado de uma
residência, tanto seu irmão quanto o kawan confirmaram que estavam praticando 
furto, mas a interroganda alega desconhecer o que eles faziam ali. Que foram todos 
conduzidos a este plantão policial. 
Na audiência judicial disse estar com 19 anos. Não tem filhos. Mora sozinha. Sobre 
os eventos, disse que acompanhou dos correus. Eles pediram para que ela esperasse e
ela esperou. A policia chegou e perguntou dos comparsas. Indicou a casa. Disse para
a policia que estava a esperar por eles. Não viu os correqueridos combinarem o 
furto. Os três juntos saíram da casa. Estavam juntos todo o momento. Estava na 
companhia deles. Não estava como vigia. Não sabe como eles levariam o fio embora. 
Não sabe por que Alexandre foi envolvido na história. Os comparsas não disseram o 
que fariam. Não foi embora porque os acusados estavam com o celular da ré
Já o acusado Alexandre, no inquérito policial, negou o envolvimento no crime, ao 
narrar que: é padrastro de Kawan há 10 anos; que nunca trabalhou de eletricista; 
que nega ter indicado a residência para o furto realizado por Kawan; que não iria 
buscar nenhum fio, pois fica trabalhando até tarde em um pequeno mercadinho de 
bebidas; que Kawan nunca gostou do interrogando e acredita que as acusações contra 
sua pessoa são pessoais tentando o prejudicar. 
Em juízo disse que está com 40 anos e é pescador. Tinha uma adega faz uns 02 meses.
Não trabalha com obra. Não sabe por qual razão foi responsabilizado pelos 
requeridos. Nunca prestou serviços para a vítima. Nada sabia sobre o crime. Tem uma
desavença com Kawan. Conhece Danilo e Danielle por causa do Kawan. Nada sabia sobre
os furtos. 
Pois bem.
Como dito, das provas amealhadas nos autos, de rigor a condenação dos réus Danilo e
de Kawan pelo crime imputado na inicial acusatória. 
Eles, agindo em concurso e unidade de propósitos, mediante rompimento de obstáculo 
(concertina) e escalada (muro), tentaram subtrair 40 quilos de fios elétricos, 
avaliados em R$ 15.000,00, em prejuízo da vítima Lilian Chefer Koch da Cunha. 
Restou apurado que os policiais militares foram acionados para comparecerem ao 
Bairro Jardim Tropical, já que alguns indivíduos estavam com atitudes suspeitas; no
local, encontraram Danielle sozinha na calçada de uma residência, distante de sua 
moradia; questionada, disse que seu irmão Danilo e seu namorado Kawan tomaram rumo 
ignorado; em observação, os militares notaram que a residência de n° 936, 
localizada na Rua Pedro Cicotti estava com a "concertina" (item de segurança) 
danificada, possibilitando a entrada no local, e que havia vozes no interior do 
imóvel, mesmo sendo de madrugada e obra em construção. 
Após inúmeras solicitações para que os indivíduos saíssem da residência, Danilo e 
Kawan foram vistos descendo do telhado (fls. 25/26), momento em que disseram que 
nada de lá levariam. 
Feita varredura na residência, no telhado foram encontrados 40 quilos de fios já 
cortados e um alicate "turquesa" pertencente ao indiciado Kawan. 
Outrossim, a vítima, informada sobre o ocorrido, reconheceu os fios elétricos como 
sendo os pertencentes à sua construção. 
Relembre-se que o "agente encontrado na posse da res furtiva, sem explicação 
razoável para o fato, autoriza presunção de responsabilidade somente afastável 
mediante produção de prova consistente" (TACRIM SP AC Rel. Renato Nalini RT 
719/458).
As qualificadoras do rompimento de obstáculo e da escalada foram comprovadas pelo 
Laudo Pericial nº. 45.217/2022 (fls. 211/217), o qual concluiu que: Tratava-se de 
um imóvel residencial, em construção, térreo, erigido em alvenaria, construído ao 
nível e recuado do alinhamento geral da via pública. Seus limites eram vedados na 
testada frontal por muro, interrompido por dois portões, de gradil, metálico, 
corrediço, dotado de sistema de segurança composto por trinco e cadeado e por 
portão social, de gradil metálico, dotado de sistema de segurança composto por 
fechadura do tipo Yale. Seus limites laterais eram vedados por muros e construções 
à esquerda e terreno baldio à direita. No momento dos exames, constatou-se que o 
acesso ao terreno do imóvel ocorrera por escala pelo muro lateral à esquerda. A 
altura do muro era de 3,0 metros aproximadamente. Foram constatadas sujidades 

características de escalada na área externa do muro, a concertina metálica se 
encontrava danificada e havia um palete de madeira apoiado lateralmente ao muro 
como instrumento para realização da escalada. A concertina foi seccionada com 
utilização de instrumento do tipo alicate de corte. Após a escalada pelo muro 
lateral, era possível acesso ao imóvel pelo fato deste ainda se encontrar em fase 
final de construção e ainda não possuía todas as portas instaladas. No interior do 
imóvel, foram constatados pontos de passagem de fiação com ausência de fios/cabos 
e, em um dos cômodos, havia a presença de grande quantidade de fios e cabos que, 
segundo relatos da vítima, se encontravam instaladas no imóvel e que foram 
recuperadas posteriormente. Os fios se encontravam com cortes uniformes, realizados
com instrumento do tipo alicate de corte.
A indicação do laudo pericial de que os fios foram cortados com alicate de corte 
restou comprovada, já que com Kawan foi encontrado tal instrumento, do tipo 
turquesa, que também foi periciado (n° 51.838/2022): o instrumento periciado pode 
ser utilizado eficazmente para o fim a que se destina (para o qual foi 
projetado/concebido) e também pode ser utilizado eficientemente para a prática de 
um dano durante um furto ou similares (arrombamento/rupturas de obstáculos e 
congêneres).  
Ademais, os próprios acusados Kawan e Danilo confessaram que utilizaram o alicate 
para cerrar a concertina e para subtrair os fios encontrados. 
Destaco, por fim, que, em que pese a primariedade dos réus,  incabível o 
reconhecimento do furto privilegiado, haja vista que não houve o preenchimento do 
requisito objetivo (pequeno valor), já que os fios foram avaliados em R$ 15.000,00,
conforme auto de avaliação de folha 108. 
Dessarte, auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), do boletim de ocorrência de 
folhas 13/15, do auto de exibição e apreensão de folhas 16/17, das fotografias de 
folhas 22, 25 e 26; do auto de avaliação de folha 108 e dos laudos de n.º 51-
838/2022 e n° 45.217/2022 de folhas 207/217, dos depoimentos das testemunhas e dos 
interrogatório dos réus, formo meu convencimento, nos moldes do art. 155, do CPP, 
no sentido de que KAWAN e de DANILO devem ser condenados como incursos no art. 155,
§4°, incisos I, II e IV, do CP, nos termos do 387, do CPP.
Quanto a Daniele, embora bastante suspeita sua conduta, porque foi encontrada na 
calçada, de madrugada, próxima ao local da residência furtada e muito distante de 
sua residência, não há maiores elementos que a impliquem no crime em tela, ainda 
que na condição de participe.
Ainda, em que pese a indicação de Kawan de que seu padrasto foi quem lhe avisou 
sobre os fios da residência e de que era ele quem iria buscá-los após o furto, sob 
o crivo do contraditório, não houve comprovação de que o denunciado cometeu o 
delito.
A uma porque o réu, categoricamente, negou a prática do crime. 
A duas, porque Alexandre não foi encontrado no local dos fatos e nem próximo a ele.
Não foi, o réu, preso em flagrante.
A três, porque com os denunciados Danielle, Danilo e Kawan não foi encontrado 
qualquer meio de comunicação (celular, por exemplo) que permitisse o chamado de 
Alexandre para encontrá-los após o crime. 
A quatro, pois não houve comprovação de que Alexandre trabalhava como 
pintor/eletricista; disse, ele, que trabalha em um bar, de modo que sua profissão, 
a prima facie, não permite conhecer sobre as residências que possuem fios elétricos
a serem furtados. 
Ainda que o requerido Kawan tenha o apontado como também partícipe do crime, não 
passa desapercebido que contra ele nada mais há, sendo temário condená-lo, 
justamente porque contra ele não há, em absoluto, prova nenhuma mais.
Como se vê, as provas são inseguras para a condenação do réu Alexandre e da ré 
Daniele.
Faço, aqui, valer a regra do art. 197, do CPP.
É de se aplicar, in casu, o princípio do in dubio pro reo. 
Tal princípio é basilar e universal, tanto que a doutrina estrangeira, nos escritos
de MITTER MAYER, ressalta que, in verbis: 
“No fim dos debates o Juiz só pode sentir-se dominado por um dos seguintes 

sentimentos: certeza da culpabilidade ou certeza contrária. Entre eles não há meio 
termo, e se a culpabilidade não está completa e legalmente provada, o acusado não é
culpado. O mesmo que acontece no processo acusatório dá-se também no inquisitório. 
Naquele, não provando o autor, o réu é absolvido; neste, não provando a sociedade, 
a quem como autora compete dar a prova, o indiciado deve ser definitivamente 
absolvido. Infligi qualquer prejuízo àquele que, não inteiramente convencido do 
crime foi absolvido da instância, e vos violareis o princípio sagrado que proíbe 
sujeitar um cidadão a sanção penal imposta pela lei do crime, quando não se prova 
que ele o cometesse” (“Tratado da Prova em Matéria Criminal” - Dr. C.J.A. MITTER 
MAYER - traduzido por Alberto Antonio Soares, 2ª ed., pag. 408, in RT 304/703). 
Nesse sentido, é firme a jurisprudência, in verbis: 
“PROVA - Existência de indícios de autoria - Condenação - Impossibilidade: - 
Indícios de autoria são insuficientes a embasar édito de condenação, mister que se 
produza prova inconcussa, não bastando sequer alta probabilidade, sendo certo que 
estando o ânimo do Julgador visitado por dúvida razoável, outra decisão, que não a 
absolutória, não há que ser emanada, posto que o Processo Penal lida com um dos 
bens maiores do indivíduo: a liberdade” (TACrim Apelação nº 1.275.247/2 Rel. Jz. 
MARIANO SIQUEIRA j. em 12.12./2001); 
“Para a condenação do réu a prova há de ser plena e convincente, ao passo que para 
a absolvição basta a dúvida, consagrando-se o princípio 'in dubio pro reo', contido
no art. 386, VI, do Código de Processo Penal” (JTACrim/SP, 72/26); “Apelação 
Criminal. Furto. Conjunto probatório frágil. Reconhecimento insuficiente. 
Observância do princípio in dubio pro reo. Absolvição nos termos do art. 386, VII, 
do CPP. Apelo provido” (TJSP Ap. Crim. nº 0002314- 89.2010.8.26.0123 Rel. Des. 
ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, 16ª Câmara de Direito Criminal j. em 08.05.12).
De rigor, portanto é a absolvição, aplicando-se o princípio do “in dubio pro reo” 
nos termos do artigo 386, VII, do CPP.
Passo a dosar a pena dos réus condenados.
1. Do réu Danilo Baptista Ferreira 
De pronto, aponto que qualificarei a pena por terem, os agentes, agido em unidade 
de desígnios. 
O rompimento do obstáculo e a escalada serão aferidos na primeira fase.
Na primeira fase, aumento a pena pela circunstância do crime ante o rompimento do 
obstáculo, na medida em que o agente, para adentrar no imóvel, danificou a 
concertina, item de segurança instalado na residência justamente para repelir tal 
conduta.
Aumento novamente a pena pela circunstância do crime ante a escalada, na medida em 
que o agente, para adentrar no imóvel, escalou o muro de quase 3 metros.
Aumento a pena nas graves consequências impostas à requerida que com o conserto da 
obra, derivada dos fatos aqui apurados, amargou um prejuízo na ordem de R$ 8.000,00
Pena inicial em 2 anos, 10 meses e 8 dias de reclusão e  14 dias-multa
Na segunda fase, reduzo a pena ante a menoridade relativa.
Pena intermediária em 2 anos, 4 meses e 16 dias de reclusão e  11 dias-multa.
Na terceira fase, observo que o crime foi cometido durante o repouso noturno. 
Pena em 3 anos, 2 meses e 1 dia de reclusão e  14 dias-multa
Depreendo, a causa de diminuição da tentativa, nos termos do artigo 14, inciso II 
c.c. parágrafo único do CP.
Em virtude do iter criminis percorrido, tendo o agente, juntamente com Kawan, 
cortado os fios, somente não conseguindo consumar a subtração porque foi 
surpreendido pelos policiais, valho-me da proporção mínima encartada na norma 
alhures.
Assim, torno definitiva a pena de 2 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e   9 dias-
multa
O regime inicial será o semi aberto, em virtude das péssimas circunstâncias 
judicais; o valor do dia-multa será no patamar mínimo legal, qual seja 1/30 do 
salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, à míngua de elementos acerca da condição
econômica do acusado. 
Ante as péssimas circunstâncias judiciais, inaplicáveis os benefícios do art. 44 e 
77, do CP.

2. Do réu Kawan Pavan Trevisan 
De pronto, aponto que qualificarei a pena por terem, os agentes, agido em unidade 
de desígnios. 
O rompimento do obstáculo e a escalada serão aferidos na primeira fase.
Na primeira fase, aumento a pena pela circunstância do crime ante o rompimento do 
obstáculo, na medida em que o agente, para adentrar no imóvel, danificou a 
concertina, item de segurança instalado na residência justamente para repelir tal 
conduta.
Aumento novamente a pena pela circunstância do crime ante a escalada, na medida em 
que o agente, para adentrar no imóvel, escalou o muro de quase 3 metros.
Aumento a pena nas graves consequências impostas à requerida que com o conserto da 
obra, derivada dos fatos aqui apurados, amargou um prejuízo na ordem de R$ 8.000,00
Pena inicial em 2 anos, 10 meses e 8 dias de reclusão e  14 dias-multa
Na segunda fase, reduzo a pena ante a menoridade relativa.
Pena intermediária em 2 anos, 4 meses e 16 dias de reclusão e  11 dias-multa.
Na terceira fase, observo que o crime foi cometido durante o repouso noturno. 
Pena em 3 anos, 2 meses e 1 dia de reclusão e  14 dias-multa
Depreendo, a causa de diminuição da tentativa, nos termos do artigo 14, inciso II 
c.c. parágrafo único do CP.
Em virtude do iter criminis percorrido, tendo o agente, juntamente com Kawan, 
cortado os fios, somente não conseguindo consumar a subtração porque foi 
surpreendido pelos policiais, valho-me da proporção mínima encartada na norma 
alhures.
Assim, torno definitiva a pena de 2 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e   9 dias-
multa
O regime inicial será o semi aberto, em virtude das péssimas circunstâncias 
judicais; o valor do dia-multa será no patamar mínimo legal, qual seja 1/30 do 
salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, à míngua de elementos acerca da condição
econômica do acusado. 
Ante as péssimas circunstâncias judiciais, inaplicáveis os benefícios do art. 44 e 
77, do CP.
Ante o exposto e por tudo o que mais consta nos autos: 
A) CONDENO DANILO BAPTISTA FERREIRA como incurso no art. 155, §4°, incisos I, II e 
IV, cumulado com artigo 14, inciso II, ambos do CP, nos termos do art. 387, do CPP,
à pena de 2 anos, 1 mês e 10 dias e  9 dias-multa. O regime inicial será o semi 
aberto e o valor do dia multa, o mínimo legal. 
B) CONDENO KAWAN PAVAN TREVISAN como incurso no art. 155, 155, §4°, incisos I, II e
IV, cumulado com artigo 14, inciso II, ambos do CP, nos termos do art. 387, do CPP,
à pena de 2 anos, 1 mês e 10 dias e  9 dias-multa. O regime inicial será o semi 
aberto e o valor do dia multa, o mínimo legal.
C)  ABSOLVO ALEXANDRE ROBERTO COSTA DAHER e DANIELLE BAPTISTA FERREIRA como 
incursos no art. 155, §1° e §4°, incisos I, II e II, cumulado com artigo 14, inciso
II, todos do CP, nos termos do art. 386, VII, do CPP.
Não há pedido expresso de indenização mínima, de modo que deixo de fixa-la neste 
momento (AP/MG 470, STF). Abertas estão as portas do juízo cível para tanto. 
Os condenados Kawan e DAnilo responderam por esse processo presos. 
Ademais, presentes os requisitos para a manutenção da prisão preventiva, previstos 
no artigo 312, do CPP, notadamente a ordem pública, já que os réus, em concurso, 
adentraram na residência, mediante escalada, e tentaram subtrair 40 quilos de fios 
elétricos, avaliados em 15.000,00 reais. 
Entendo, pois, remanescerem os motivos que ensejaram a prisão preventiva.

Dessarte, imperiosa a manutenção do cárcere.

Deixo de calcular, nesse momento, a detração, que será apreciada em oportuno no 
juízo executório.

Condeno-os nas custas, nos termos do artigo 804, do CPP.

Expeça-se o alvará de soltura de Danielle

Comunique-se a vítima deste decreto condenatório (artigo 201, §§2º e 3º, do CPP). 
Lancem-se os nomes dos condenados no rol dos culpados. 
Advindo o trânsito em julgado, expeça-se a guia de execução, comunique-se o TRE 
para os fins do artigo 15, III, da CF e se oficie o instituto de identificação 
criminal. 
Publique-se. Intimem-se. 

Ibitinga, 03 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

