1500746-30.2018.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDREA APARECIDA NOGUEIRA AMARAL ROMAN
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/07/2020
... vítimas. Disse que o COPOM irradiou outro roubo de veículo e outros pertences. Referiu que o corréu Osvaldo confessou o roubo do corsa. Mencionou que não teve contato com a vítima do roubo do C3, mas as vítimas do primeiro roubo em que não conseguiram levar o veículo e do corsa afirmaram que havia um roubador armado. Disse que os réus informaram que as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
1ª Vara
Avenida São Paulo, 300, . - V. São Paulo
CEP: 11730-000 - Mongaguá - SP
Telefone: (13)  3448.1227 - E-mail: mongagua@tjsp.jus.br
      
1500746-30.2018.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500746-30.2018.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
7 INDIVÍDUOS DESCONHECIDOS e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDREA APARECIDA NOGUEIRA AMARAL ROMAN


Vistos.

PAULO VITOR FRANÇA DE ARAÚJO, OSVALDO DOMINGUES NETO, DAVID FRANCO MATOS ROCHA e PAULO HENRIQUE DE JESUS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, “caput”, c.c. §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 15 de novembro de 2018, por volta das 21h30min, na Avenida Pedro Lemos, nº. 57, Parque Verde Mar, nesta cidade e comarca Mongaguá, previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si, subtraíram para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, um veículo Citroen/C3, placas EUZ 9956, um veículo I/VW SpaceFox, placas NHS 2591, 02 televisores, 06 aparelhos celulares, diversos documentos pessoais e cartões bancários, além de eletrodomésticos, documentos pessoais e objetos de uso pessoal, bem como a quantia de R$ 390,00, de propriedade das vítimas Gislaine Martins Guimarães, Dulce Martins Guimarães e Carolina Guimarães dos Santos.
Decretada a prisão preventiva dos acusados e recebida a denúncia em 10 de dezembro de 2018 (fls. 70/73), os réus foram citados (fls. 157, 160, 161 e 162) e apresentaram Resposta à Acusação (fls.152, 164/165, 196/200 e 215/216). 
Em sede de instrução foram ouvidas duas vítimas e duas testemunhas, bem como interrogados os réus. 
O Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. A Defesa do acusado Paulo Vitor pugnou pela absolvição, ausente a certeza para a condenação. Por sua vez, a Defesa do corréu Paulo Henrique pleiteou o afastamento da qualificadora do emprego de arma de fogo e reconhecimento da atenuante da confissão, no que foi acompanhado pela Defesa do corréu Osvaldo, que também pugnou pela fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, além da possibilidade de apelar em liberdade. Já a Defesa do denunciado David requereu o reconhecimento da coação moral irresistível e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima e detração
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade e autoria do crime de roubo majorado pelo emprego de ama de fogo e concurso de agentes estão consubstanciadas no boletins de ocorrência (fls. 03/08 e 28/33), auto de entrega (fls.11/12), auto de depósito (fls. 13), autos de reconhecimento de pessoa (fls.14, 36/38), bem como pelos elementos de informação colhidos em solo policial, robustecidos pela prova produzida em Juízo.
Em solo policial, o acusado Paulo Vitor por permanecer em silêncio. Em Juízo negou o roubo do veículo C3 afirmando que o corréu Paulo Henrique já estava na condução do C3 quando o encontrou. Afirmou que saiu com ele para comprar bebida até que chegou em frente à residência onde ocorreu o roubo e ordenou que descesse do carro. Informou que ficou sem reação e não soube explicar por que o corréu Paulo Henrique levaria para cometer o delito alguém que não estava predisposto a isso, podendo, inclusive, atrapalhar a empreitada criminosa. 
O acusado Osvaldo também permaneceu em silêncio na delegacia de polícia. Em Juízo confessou os fatos afirmando que conduziu o veículo e que havia arma de fogo durante o roubo. Negou que David e Paulo Vitor tivessem participado do roubo que está sendo processado nos presentes autos, que foi cometido apenas pelo interrogando e Paulo Henrique, além de outros dois roubadores de Praia Grande. Referiu que se utilizaram de armas de fogo e que além de dirigir o veículo auxiliou a pegar os pertences subtraídos.
Na delegacia de polícia o acusado David optou por permanecer em silêncio. Em Juízo negou ter atuado no roubo descrito na denúncia, afirmando que estava na casa de sua sogra no dia dos fatos. Narrou que no dia da abordagem policial foi comprar bebidas com o corréu Paulo Henrique e que não sabia que ele iria cometer o roubo. Mencionou ter adentrado o imóvel porque foi obrigado, já que o denunciado Paulo Henrique estava armado e ajudou a pegar os pertences apenas em função da coação. 
Em solo policial, o acusado Paulo Henrique também se manteve em silêncio. Em Juízo confessou os fatos afirmando que Paulo Vitor e David não foram coautores do delito, já que não os conhecia. Referiu que disse que iria comprar bebidas, convidando-os, e que parou no meio do caminho e resolveu assaltar, obrigando-os a participar do delito. Disse que o roubo narrado na denúncia foi cometido na companhia de roubadores de Praia Grande.
A vítima Gislaine Martins Guimarães disse que a data dos fatos se tratava de um feriado e a vítima Caroline estava chegando de Itanhaém para se juntar aos demais. Narrou que no momento em que a vítima Caroline estava chegando os acusados chegaram em um carro vermelho, com a rama de fogo do lado de fora. Disse que estava na companhia de sua mãe do lado de fora do portão. Afirmou que os denunciados anunciaram o assalto e as levaram para dentro da casa. Informou que, inicialmente teve a impressão de que havia mais gente dentro do carro, mas transitando pela casa viu os quatro roubadores que foram presos. Disse que o corréu Osvaldo se mostrou mais “cuidadoso”. Afirmou que o roubador mais velho, Paulo, estava bem alterado e pegou uma faca na lava-louças. Narrou que os assaltantes transitavam pela casa recolhendo os bens. Mencionou que um dos réus tem o olho bem claro e mesmo com o capuz dava para ver e tinha mechas no cabelo. Disse que o corréu Osvaldo estava na posse da arma de fogo. Afirmou que seu aparelho de telefone celular estava em seus seios e por isso não foi subtraído. Referiu que um dos roubadores pegou dinheiro na carteira de seu tio e foi pagar a pizza que havia chegado. Mencionou que quando os roubadores terminaram de recolher tudo, os levaram para a edícula e os tranaram. Afirmou que sabia que a casa tinha câmeras e que foi o vizinho quem os tirou da edícula. Informou que somente recuperaram os carros, mas seu veículo teve perda total porque quando localizado estava com os roubadores, que efetuavam outro assalto, foram perseguidos e caíram em uma vala, ocasião em que foram presos. Negou ter recuperado os demais bens subtraídos. Referiu que durante o roubo conseguiu ver todos, porque as demais vítimas tiveram que cobrir o rosto com lençol. Disse que somente viu o acusado Osvaldo portando arma de fogo e que conseguiu reconhecer todos os réus na delegacia. Mencionou que os quatro réus foram apresentados na delegacia. Procedeu ao reconhecimento dos réus em Juízo, afirmando que o primeiro era o corréu Osvaldo, o segundo era o roubador que pouco viu, reconhecendo a tatuagem que ele ostentava no pescoço e que na época do roubo tinha mechas no cabelo; o terceiro era o roubador que era chamado de burro pelos demais durante o crime e o último era o mais nervoso. Demonstrou certeza no reconhecimento dos réus em Juízo.
A vítima Caroline Guimarães dos Santos disse que estava do lado de dentro da casa e não viu a hora em que os roubadores chegaram. Mencionou que dois entraram na casa e determinaram que retirassem jóias e outros pertences e que posteriormente levaram todas as vítimas para a sala. Referiu que foram levados para um quarto do lado de fora da casa, onde foram trancados, com o rosto coberto. Disse que no momento em que foi rendida havia dois roubadores e posteriormente conseguiu perceber a presença de quatro. Não soube dizer se havia mais assaltantes do lado de fora da casa. Negou ter recuperado os pertences, apenas os carros, sendo que houve perda total. Referiu que os réus foram localizados após uma semana e que conseguiu reconhecer todos na delegacia de polícia. Afirmou que conseguiu reconhecer bem o corréu que tem a tatuagem no pescoço e o que tem olhos claros. Mencionou que acredita que havia dois roubadores com arma de fogo e que alguns estavam com rosto coberto, mas depois retiraram a máscara. Procedeu ao reconhecimento dos réus em Juízo de forma positiva, demonstrando segurança.
A testemunha José Luis Gomes dos Santos, policial militar, disse que estavam em patrulhamento quando o COPOM irradiou roubo pelo Suarão, em que indivíduos adentraram a residência e efetuaram roubo levando aparelhos celulares e documentos. Não conseguiram levar o carro e se evadiram em um C3, produto de ilícito ocorrido no dia anterior. Mencionou que o veículo estava em alta velocidade e se iniciou a perseguição. Narrou que o corréu Osvaldo era o motorista e aumentou a velocidade, contrariando a ordem de parada até que o automóvel caiu em uma vala. Disse que o passageiro do assento dianteiro era Paulo Henrique e os outros 2 atrás. Referiu que todos estavam com capuz, atípico em relação ao clima e que foram localizados pertences das vítimas. Disse que o COPOM irradiou outro roubo de veículo e outros pertences. Referiu que o corréu Osvaldo confessou o roubo do corsa. Mencionou que não teve contato com a vítima do roubo do C3, mas as vítimas do primeiro roubo em que não conseguiram levar o veículo e do corsa afirmaram que havia um roubador armado. Disse que os réus informaram que as armas de fogo estariam com outros dois roubadores, que não foram capturados, pois estariam com o veículo Corsa.
A testemunha Thales Alberto Avila dos Santos, também policial militar, narrou versão semelhante à oferecida por seu companheiro de farda. 
 Tem-se, da análise da prova colacionada aos autos, que os acusados cometeram o crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, consoante descrito na denúncia.
Nenhum dos réus nega que esteve presente no local dos fatos. Apenas os acusados Paulo Vitor e David apresentaram versão no sentido de que, o primeiro estava no veículo na companhia de Paulo Henrique, que decidiu cometeu o roubo à sua revelia e o segundo dizendo que foi “coagido” a praticar.
Por óbvio, tais versões são extremamente pueris e não merecem qualquer credibilidade. A uma porque não faz sentido que alguém que deseje cometer crime de tamanha gravidade leve em seu veículo pessoa que não tem conhecimento do intento criminoso e que poderia atrapalha-lo, por óbvio. A duas porque as vítimas foram categóricas em afirmar que os quatro roubadores se encontravam afinados e em franca divisão de tarefas, afastado por completo a tese da coação.
Por sua vez, a narrativas dos denunciados Osvaldo e Paulo Henrique, que confessaram o crime, no sentido de que havia outros roubadores de Praia Grande pode fazer algum sentido para acrescer o número de meliantes na cena criminosa, já que a vítima Gislaine informou que acredita que havia outros roubadores no veículo. Porém, verificado todo o contexto da prova, referidas narrativas não se prestam a excluir os corréus Paulo Vitor e David da empreitada criminosa, como pretendiam.
Até porque, ambas as vítimas procederam ao reconhecimento dos quatro réus como coautores do delito que as vitimou, tanto na delegacia de polícia, quanto em Juízo, não demonstrando dúvidas quanto a isso, de modo a rechaçar a tese dos acusados.
Ainda, é da narrativa das vítimas que os acusados chegaram ao local dos fatos em um carro vermelho e que anunciaram o assalto, rendendo todos os que se encontravam na residência. Afirmaram que o denunciado Osvaldo portava arma de fogo, o que, inclusive, foi por ele objeto de confissão.
Confirmaram as vítimas que os denunciados subtraíram os bens descritos no boletim de ocorrência de fls. 03/08 e que somente os veículos foram localizados, sendo que o C3 foi objeto de perda total, pois os réus teriam sido perseguidos após o cometimento de outro roubo, utilizando-se do carro pertencente à ofendida. A esse respeito, há o depoimento das testemunhas que efetuaram a abordagem e prisão dos acusados após a referida perseguição, oportunidade em que o denunciado Osvaldo se encontrava na condução do automóvel e desrespeitou ordem de parada, sendo alcançado após perder o controle do veículo e cair em uma vala e que Paulo Henrique se encontrava no banco do passageiro dianteiro. 
Nesse sentido, há indícios de que os denunciados se encontravam associados no cometimento de uma série de roubos, já que, no dia em que foram perseguidos e abordados (boletim de ocorrência nº 263/2018 – fls. 28/33), haviam cometido mais um roubo e estavam na posse dos bens das vítimas desse outro delito.
Outrossim, é possível extrair do depoimento das vítimas que os quatro réus se encontravam em unidade de desígnios, consoante já esposado, uma vez que atuavam concertados para subjugar as vítimas e recolher os bens em clara divisão de tarefas. Nesse sentido, o corréu Osvaldo foi descrito como o que portava a arma de fogo e era mais calmo, o denunciado Paulo Henrique, denominado o mais velho e mais nervoso, e os corréus David e Paulo Vitor como os que providenciavam a recolha dos bens, sendo que Paulo Vitor é descrito no boletim de ocorrência de fls. 28/33 como pessoa de olhos castanho-claro, conforme as vítimas afirmaram terem visto no dia dos fatos.
Nesse contexto, convém ressaltar que o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já deixou assente que: 
“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.” (RT 484/320). 
“Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido.” (Revisão nº 224.054/3 Relator - Orlando Bastos, RJDTACRIM 18/194).
A respeito da majorante relativa ao emprego de arma de fogo, deve ser consignada a desnecessidade da apreensão para a comprovação, haja vista não ser esse o único meio de prova. Conforme já demonstrado, é dos autos que a confissão do réu Osvaldo se encontra respaldada pela palavra segura e insuspeita das vítimas.
Nesse sentido:
“Ementa: Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo. Apreensão e perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Ordem denegada.” (STF, HC 69099/RS. Min. Rel. Ricardo Lewandowski, Tribunal Pleno, d.j. 19.02.2009)
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal e a consequente condenação dos réus pelo delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo. Fundamentada a condenação, passo a dosar a pena.
I – CORRÉUS PAULO VITOR FRANÇA DE ARAÚJO E DAVID FRANCO MATOS ROCHA
Encontrando-se ambos os denunciados em situações idênticas, procedo à dosimetria em conjunto.
A gravidade concreta do delito cometido pelos réus é relevante. De fato, na companhia de pelo menos mais dois agentes, ingressaram armados em uma residência, lugar em que a sensação de quem habita é de segurança e proteção, vitimando diversas pessoas. Nada obstante, apesar do evidente incremento na culpabilidade dos acusados, deixo de valorar tal circunstância evitando incorrer em bis in idem, haja vista a posterior aplicação das majorantes, consoante fundamentado.
Desta feita, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão, mais o pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Não considero os acusados confessos, uma vez a confissão foi qualificada, não demonstrando intenção de colaborar com a Justiça, mas sim de serem absolvidos ou terem suas reprimendas minoradas. Os réus eram menores de 21 anos à época dos fatos, fazendo jus à respectiva atenuante, porém deve ser observado o enunciado nº 231, do C. STJ, que impede que a pena seja estabelecida aquém do mínimo legal nessa fase.
Finalmente, incidem as majorantes referentes ao concurso de agentes e ao emprego de arma de fogo, nas frações de 1/3 e 2/3, de modo a tornar definitiva a sanção de 08 (oito) anos de reclusão, além do pagamento de 20 (vinte) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo legal, ausentes informações a respeito da situação financeira do réu.
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena fechado, nos termos do art. 33, §2º, alínea “a”, do CP.
II – CORRÉU OSVALDO DOMINGUES NETO
Da mesma forma, a gravidade concreta do delito cometido pelo réu é relevante. De fato, na companhia de pelo menos mais três agentes, ingressaram armados em uma residência, lugar em que a sensação de quem habita é de segurança e proteção, vitimando diversas pessoas. Nada obstante, apesar do evidente incremento na culpabilidade do acusado, deixo de valorar tal circunstância evitando incorrer em bis in idem, haja vista a posterior aplicação das majorantes, consoante fundamentado.
Desta feita, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão, mais o pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Embora tenha tentado afastar a culpabilidade dos denunciados David e Paulo Vitor, entendo que a confissão do acusado foi substancial e influiu no convencimento desta julgadora, de forma que deve incidir a respectiva atenuante. Nada obstante, à luz do enunciado nº 231, do C. STJ, a reprimenda não pode ser estabelecida aquém do mínimo legal nessa etapa, de forma que fica mantida a pena estabelecida na primeira fase.
Finalmente, incidem as majorantes referentes ao concurso de agentes e ao emprego de arma de fogo, nas frações de 1/3 e 2/3, de modo a tornar definitiva a sanção de 08 (oito) anos de reclusão, além do pagamento de 20 (vinte) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo legal, ausentes informações a respeito da situação financeira do réu.
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena fechado, nos termos do art. 33, §2º, alínea “a”, do CP.
III – CORRÉU PAULO HENRIQUE DE JESUS
Com já explicitado, a gravidade concreta do delito cometido pelo réu é relevante. De fato, na companhia de pelo menos mais três agentes, ingressaram armados em uma residência, lugar em que a sensação de quem habita é de segurança e proteção, vitimando diversas pessoas. Nada obstante, apesar do evidente incremento na culpabilidade do acusado, deixo de valorar tal circunstância evitando incorrer em bis in idem, haja vista a posterior aplicação das majorantes, consoante fundamentado. Anoto a existência de maus antecedentes em desfavor do acusado, já que condenado definitivamente nos autos de nº 0001139-44.209.8.26.0366, que tramitaram perante essa 1ª Vara, cuja pena foi indultada em 20/04/2018 (fls. 174/187 e 209/212).
Por isso, acresço 1/8 à pena base, fixando-a em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais o pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Reincidente específico, uma vez que condenado definitivamente nos autos de nº 0000352-65.2012.8.26.047, que tramitaram perante a 2ª Vara Criminal de Praia Grande e cuja pena privativa de liberdade também foi objeto de indulto em 20/04/2018 (fls. 174/187 e 209/212). Reconheço a atenuante da confissão em benefício do denunciado, embora tenha tentado afastar a coautoria dos acusados Paulo Vitor e David. Nesse contexto, tendo em vista que a reincidência específica tem peso maior, já que demonstrada a contumácia delitiva do acusado, diminuo a fração usualmente empregada nos casos em que presente tal agravante, aplicando o acréscimo de 1/8, estabelecendo a reprimenda intermediária em 05 (cinco) anos e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Finalmente, incidem as majorantes referentes ao concurso de agentes e ao emprego de arma de fogo, nas frações de 1/3 e 2/3, de modo a tornar definitiva a sanção de 10 (dez) anos, 01 (um) mês e 14 (quatorze) dias de reclusão, mais o pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo legal, ausentes informações a respeito da situação financeira do réu.
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena fechado, nos termos do art. 33, §2º, alínea “a” e §3º, do CP.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR os acusados PAULO VITOR FRANÇA DE ARAÚJO, OSVALDO DOMINGUES NETO e DAVID FRANCO MATOS ROCHA como incursos nas sanções do artigo 157, “caput”, c.c. §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, às penas de 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial pechado, além do pagamento de 20 (vinte) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo legal, bem como o corréu PAULO HENRIQUE DE JESUS, também incurso nas sanções do artigo 157, “caput”, c.c. §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, às penas de 10 (dez) anos, 01 (um) mês e 14 (quatorze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo legal.
Estando os réus presos por ocasião da prolação desta sentença condenatória, e subsistindo os motivos que ensejaram a manutenção de suas custódias cautelares, principalmente pela necessidade de se garantir a ordem pública, NEGO aos acusados o direito de recorrer em liberdade. 
RECOMENDEM-SE os sentenciados no presídio em que se encontram.
Deixo de proceder à detração, conforme determina o art. 387, §2º, do CPP, uma vez que não há nos autos informações acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos para a aplicação do instituto.
EXPEÇAM-SE as guias de execução provisória.
Após o trânsito em julgado, EXPEÇAM-SE a guia de execução definitiva e as comunicações e documentos de praxe.
CONCEDO aos réus o benefício da gratuidade de justiça.
P.I.C.
Mongaguá, 14 de julho de 2020�

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA