1500479-84.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Emerson Sumariva Júnior
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... o réu, informalmente, confessou o tráfico, dizendo que estava precisando de dinheiro para cuidar da saúde dos avós. Os policiais  explicaram bem a dinâmica dos fatos. Interrogado em juízo, sob o crivo do contraditório, confessou o tráfico, dizendo que estava precisando de dinheiro para ajudar na saúde de avó; está arrependido. Sem embargo, nada nos autos autoriza a conclusão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, ., Vila São Paulo - CEP 16015-925, Fone: (18) 3623-5710, Araçatuba-SP - E-mail: aracatuba3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, 
DEBATES E JULGAMENTO

Data: 14/07/2022
Processo nº: 1500479-84.2022.8.26.0603
Réu(s): LUCAS APARECIDO OLIVEIRA
Juiz Presidente: DR. EMERSON SUMARIVA JÚNIOR
Promotor(a) de Justiça: DR. PAULO SÉRGIO RIBEIRO DA SILVA
Defensor(a) constituído(a): DR. RENAN CÉSAR BALBO

Em 14 de Julho de 2022, às 15:15h, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal da Comarca de Araçatuba, Estado de São Paulo, realizada através do sistema Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. EMERSON SUMARIVA JÚNIOR, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência virtual, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, sendo que todas acima especificadas encontravam-se presentes, além das testemunhas JOSIAS GUERRERO JÚNIOR e LUIZ ALBERTO DA COSTA ARAÚJO, abaixo qualificados. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas acima mencionadas. Após, foi(ram) interrogado(s) o(s) réu(s), conforme qualificação(ões) abaixo. Pelo MM. Juiz foi determinado o encerramento da instrução. As partes apresentaram memoriais em audiência. O Ministério Público Apresentou memoriais nos seguintes termos: O réu está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 25 de março de 2022, por volta das 23h0, na rua Antônio Barzaque Primo, nº. 261, bairro Claudionor Cinti, nesta cidade, trazia consigo droga para consumo de terceiro sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Os laudos periciais constam às fls. 12, 42 e 68/70. O réu foi notificado à fl. 95 e apresentou defesa preliminar à fl. 92. A denúncia foi recebida às fls. 100/101 em 15/06/2021. As testemunhas e o réu foram ouvidos em audiência. Em síntese, é o relato dos autos. Apurou-se que na data do fato, durante patrulhamento, policiais militares avistaram o denunciado parado ao lado de uma motocicleta defronte ao imóvel situado no endereço mencionado. Ao notar a presença policial, Lucas passou a caminhar apressadamente, razão pela qual foi abordado. Em revista pessoal, os milicianos encontraram no bolso da sua bermuda 02 (dois) porta óculos contendo 135 (cento e trinta e cinco) micro tubos plásticos com “cocaína”. A materialidade do delito está comprovada. A substância foi submetida a exame pericial, que constatou tratar de 120,8g (cento e vinte gramas e oitenta decigramas) de “cocaína”, conforme laudos de fls. 12 e 68/70. A autoria, igualmente, é inconteste. O policial militar Josias Guerrero Júnior narrou à fl. 05 e em juízo que estava em patrulhamento de rotina quando visualizou o indiciado parado ao lado de uma motocicleta defronte da residência de número 261 da rua Antônio Barzaque Primo, ocasião em que passou a andar apressadamente, motivando assim a abordagem. Através de busca pessoal encontrou num dos bolsos da bermuda do capturado 02 (duas) caixas de óculos contendo 135 (cento e trinta e cinco) “pinos” de “cocaína”. Indagado, o réu confessou que as drogas eram destinadas ao comércio, pois a avó está acamada e precisa de dinheiro. O policial militar Luiz Alberto da Costa Araújo declarou à fl. 06 e em juízo que estava em patrulhamento de rotina quando visualizou o indiciado parado ao lado de uma motocicleta defronte da residência de número 261 da rua Antônio Barzaque Primo, ocasião em que passou a andar apressadamente, motivando assim a abordagem. Através de busca pessoal encontrou num dos bolsos da bermuda do capturado 02 (duas) caixas de óculos contendo 135 (cento e trinta e cinco) “pinos” de “cocaína”. Indagado, o réu confessou que as drogas eram destinadas ao comércio, pois o avô está acamado e precisa de dinheiro. O réu não quis se manifestar na delegacia de polícia (fl. 07). Em juízo confessou que tinha drogas consigo destinada ao comércio porque sua avó passava por problemas de saúde. Negou ser usuário de drogas. Pelo que se depreende dos autos, não há dúvidas acerca da conduta criminosa por parte do acusado. Pelo que se depreende dos autos, não há dúvidas acerca da conduta criminosa por parte do acusado. Primeiramente, temos os depoimentos dos policiais militares, que em patrulhamento avistaram o réu, momento em que tentou deixar o local, mas foi abordado.  Diante do comportamento, os milicianos foram ao seu encalço, encontraram considerável quantidade de droga em seu poder. Por fim, o acusado confessou a prática delitiva afirmando que precisava de dinheiro. Sendo assim, vê-se que inexistem dúvidas acerca da prática delitiva. Posto isso, requeiro a CONDENAÇÃO nos termos da denúncia, devendo a pena ser fixada no mínimo legal em razão da ausência de antecedentes. A Defesa apresentou memoriais nos seguintes termos: A Defesa reitera os termos da defesa escrita e em razão da prova produzida em audiência requer a improcedência da ação. No caso de condenação, requer seja aplicado ao réu o redutor previsto em lei, com a fixação do regime aberto para o cumprimento da pena. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. LUCAS APARECIDO OLIVEIRA, qualificados nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06  porque, no dia 25 de março de 2022, por volta das 23 horas, na rua Antônio Barzaque Primo, 261, em Araçatuba, trazia consigo, para traficar, 120,8 g de cocaína, sem autorização legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes determinantes de dependência física e psíquica. O acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar; recebida a denúncia, foi devidamente citado. Durante a instrução criminal foram tomados os depoimentos de testemunhas e, no final, interrogado o réu. O representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram suficientemente demonstradas, requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. O Culto Defensor, em bem cuidadas razões, pugna pela improcedência da ação penal. É o relatório. Fundamento e Decido. Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estariam a configurar o delito correspondente ao tráfico de entorpecente – trazer consigo, para traficar, sem licença prévia da autoridade competente. Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas. O acusado foi interrogado durante a lavratura do auto de prisão em flagrante; ficou em silêncio a respeito dos fatos. Na fase judicial, os policias militares Josias Guerrero Júnior e Luiz Alberto da Costa Araújo, de forma uníssona, incriminaram o réu; informaram que em patrulhamento de rotina avistaram o réu parado ao lado de uma motocicleta no endereço indicado na peça acusatória; ao ver a viatura policial passou a caminhar apressadamente, sendo então abordado; com ele encontraram no bolso de sua bermuda dois porta óculos contendo 135 micro tubos plásticos de cocaína, prontos para a mercancia; o réu, informalmente, confessou o tráfico, dizendo que estava precisando de dinheiro para cuidar da saúde dos avós. Os policiais  explicaram bem a dinâmica dos fatos. Interrogado em juízo, sob o crivo do contraditório, confessou o tráfico, dizendo que estava precisando de dinheiro para ajudar na saúde de avó; está arrependido. Sem embargo, nada nos autos autoriza a conclusão de que os mencionados policiais civis tivessem motivos para incriminar falsamente o acusado, razão porque não há que privar de valor probatório seus depoimentos. Vigendo o Estado de Direito, não se pode presumir a atuação dos membros das corporações de segurança como ilegítima ou dissociada do fim de proteção da ordem legalmente estabelecida, devendo ser afastada a pecha de parcialidade de seus depoimentos sempre que ausente indício sério acerca da existência de motivo real capaz de justificar uma falsa incriminação. Nesse sentido, aliás, a jurisprudência dos Tribunais Superiores do país: “O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento” (STF, HC 76.557-RJ, 2ª Turma, Rel. Min. Carlos Velloso, j. 04/08/1998)”; "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189; e, no mesmo sentido: HC 73518, Relator Min. Celso de Mello, j. 26/03/1996, p. 293) “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014) “É válido como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 234.674/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 22/05/2014, DJe 06/06/2014)”. Prosseguindo, quanto à validade do depoimento de policiais, confira-se o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal: “Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1a Turma – HC n º 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 11/04/97, pág. 12.189). Comprovada a autoria, a materialidade vem pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelos laudos periciais, todos encontrados nos autos, além dos depoimentos seguros das testemunhas. As teses defensivas não merecem acolhida. A princípio, não há que se falar em absolvição do réu, se a prova carreada aos autos é forte e coesa, conforme acima analisado. As circunstâncias da apreensão e a expressiva quantidade de entorpecente apreendida, além da soma em dinheiro encontrada com o réu, somados aos seguros depoimentos dos policiais, não deixam dúvidas de que o réu praticou o crime descrito na denúncia. Ademais, não há por que se duvidar dos policiais e não há nada nos autos que possa indicar que eles desejam incriminar o réu injustamente.  “PROVA - Testemunha - Palavra de policial - Credibilidade - Ausência de qualquer razão concreta para duvidar das incriminações lançadas contra os réus pelo agente público - Relatos que encontram total apoio na robusta prova documental carreada aos autos que reforçam o convencimento acerca da autoria atribuída aos acusados - Entendimento - Preliminares rejeitadas e recursos improvidos. (Apelação n. 990.09.260677-8 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Roberto Mário Mortari - 16/12/2010 - 15710 - Unânime)”. “PROVA - Testemunha - Policial - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - O depoimento de policiais é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Supremo Tribunal Federal - Recurso da defesa, improvido neste aspecto. (Apelação n. 990.10.245941-1 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Francisco José Galvão Bruno - 09/12/2010 - 5418 - Unânime)”.   Insta mencionar que o artigo 33 da Lei 11.343/2006 é de múltipla tipificação de condutas delituosas, não sendo necessário que, no momento da prisão, o agente esteja na prática ostensiva de atos onerosos ou de comercialização, bastando a prática de uma das condutas descritas no referido artigo. Inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito.Passo a dosar as penas do acusado, na primeira fase, atendo as regras do artigo 42 da Lei 11.343/2006, preponderante sobre o previsto no art. 59 do Código Penal: o réu é primário. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinzentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo. Em sendo primário e não havendo notícia de que faça parte de organização criminosa, faz jus ao disposto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, motivo pelo qual reduzo sua pena dois terços, fixando-a em um (1) ano e oito (8) meses de reclusão e pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa, no valor unitário mínimo. Torno a pena definitiva, ante a ausências de outras causas ou circunstâncias modificadoras. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu LUCAS APARECIDO OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de um (1) ano e oito (8) meses de reclusão e pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no artigo 33, “caput” e parágrafo 4º, da Lei 11.343/06. Diante da decisão e determinação contida no HC 596603-SP do Superior Tribunal de Justiça, Relator Ministro Rogério Schietti Cruz, fixo o regime aberto para o cumprimento da pena. Após o trânsito em julgado, expeça-se o mandado de prisão, constando que o regime de cumprimento da pena é o aberto. Decreto o perdimento do dinheiro apreendido nos autos, caso tenha. Custas na forma da lei. Dou esta por publicada em audiência, saindo os presentes intimados, inclusive o réu. Registre-se e comunique-se. Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, cujo arquivo será devidamente anexado ao presente termo. O presente termo de audiência é assinado eletronicamente pelo Juiz,  ficando todos cientificados que eventuais contradições deverão ser suscitadas oralmente no momento da realização do ato, sob pena de preclusão. NADA MAIS. Para constar, lavrei o presente termo, que vai assinado nos termos da legislação competente. Eu (Catarina Bento da Silva), assistente judiciário, subscrevi.






TESTEMUNHA DA ACUSAÇÃO

JOSIAS GUERRERO JUNIOR, Brasileiro, Policial Militar, RG 23628652, pai JOSIAS GUERRERO SIMON, mãe ROSA MEIRE SANCHES GUERRERO, Nascido/Nascida 16/09/1976, natural de Aracatuba - SP, Avenida Odorindo Perenha, 141, BAEP, Umuarama, CEP
16013-230, Aracatuba – SP.
 
Aos de costume disse nada. Compromissada e inquirida pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da lei, respondeu às perguntas e as reperguntas do(a) Dr.(a) Promotor(a), do(a) Dr.(a) Defensor(a), sendo todo o depoimento gravado por meio de sistema audiovisual, nos termos dos Provimentos 886/04, do Conselho Superior da Magistratura, e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei 11.419/06, art. 405, §§ 1º e 2º da Lei 11.719/08 e Provimento nº 08/11, da Corregedoria Geral da Justiça. NADA MAIS. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu (Catarina Bento da Silva), assistente judiciário, que digitei e subscrevi.













TESTEMUNHA DA ACUSAÇÃO

LUIS ALBERTO DA COSTA ARAUJO, Brasileiro, Policial Militar, RG 28156370, CPF 308.012.868-08, pai ANTONIO LUCIO MOREIRA DE ARAUJO, mãe ZENILDES DA COSTA ARAUJO, Nascido/Nascida 16/05/1982, Avenida Odorindo Perenha, 141, BAEP, Umuarama, CEP 16013-230, Aracatuba – SP.

Aos de costume disse nada. Compromissada e inquirida pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da lei, respondeu às perguntas e as reperguntas do(a) Dr.(a) Promotor(a), do(a) Dr.(a) Defensor(a), sendo todo o depoimento gravado por meio de sistema audiovisual, nos termos dos Provimentos 886/04, do Conselho Superior da Magistratura, e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei 11.419/06, art. 405, §§ 1º e 2º da Lei 11.719/08 e Provimento nº 08/11, da Corregedoria Geral da Justiça. NADA MAIS. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu (Catarina Bento da Silva), assistente judiciário, que digitei e subscrevi.


T E R M O  D E  I N T E R R O G A T Ó R I O

Data: 14/07/2022
Processo nº: 1500479-84.2022.8.26.0603
Réu(s): LUCAS APARECIDO OLIVEIRA
Juiz Presidente: DR. EMERSON SUMARIVA JÚNIOR
Promotor(a) de Justiça: DR. PAULO SÉRGIO RIBEIRO DA SILVA
Defensor(a) constituído(a): DR. RENAN CÉSAR BALBO

 Antes do interrogatório, o Meritíssimo Juiz fez ao(à) acusado(a) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal, respondendo ele(a) às reperguntas a respeito de sua qualificação, da seguinte maneira:

NOME: LUCAS APARECIDO OLIVEIRA
RG Nº: 58.344.336-9
FILIAÇÃO: ALEXANDRE CRUZ DE OLIVEIRA e SILMARA SOUZA OLIVEIRA
NATURALIDADE: ARAÇATUBA-SP DATA NASC.: 15/06/2003
ESTADO CIVIL: SOLTEIRO  PROFISSÃO: LAVADOR DE VEÍCULOS
RESIDÊNCIA: RUA RODAMANT FERREIRA, 393, CONJUNTO HABITACIONAL CLAUDIONOR CINTI, CEP 16023-160, ARACATUBA – SP.
SABENDO LER E ESCREVER? SIM  É ELEITOR(A)? SIM

 Antes do início do interrogatório o(a) acusado(a) teve a oportunidade de entrevistar-se reservadamente com seu(ua) defensor(a), bem como foi cientificado(a) do seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Após a leitura da denúncia, inquirido(a) pelo MM. Juiz, respondeu às perguntas e as reperguntas do(a) Dr.(a) Promotor(a), do(a) Dr.(a) Defensor(a), sendo todo o depoimento gravado por meio de sistema audiovisual, nos termos dos Provimentos 886/04, do Conselho Superior da Magistratura, e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei 11.419/06, art. 405, §§ 1º e 2º da Lei 11.719/08 e Provimento nº 08/11, da Corregedoria Geral da Justiça. NADA MAIS. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu (Catarina Bento da Silva), assistente judiciário, que digitei e subscrevi.