1500066-12.2021.8.26.0634
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: LUIZ FELLIPPE DE SOUZA MARINO
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... no setor podem estar envolvidos no tráfico de entorpecentes, mas resta evidente que praticavam a conduta a mando de Thiago, servidor responsável pelo setor, evidentemente envolvido com tráfico de grandes proporções na unidade penitenciária.
Assiste razão às testemunhas quanto a sensível diminuição da atividade de ninjas no presídio no momento em que o acusado trabalhou no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
2ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, Tremembe - SP - cep 12120-013
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500066-12.2021.8.26.0634 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500066-12.2021.8.26.0634
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO DOS REIS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ FELLIPPE DE SOUZA MARINO


O Ministério Público propôs Ação Penal Pública contra THIAGO DOS REIS pela pratica do crime descrito no artigo 33, caput, c/c, artigo 44, III, da Lei 11343/06. Segundo a denúncia, o réu trabalhava no presídio como agente penitenciários e foi surpreendido ao guardar na penitenciária para fornecimento a terceiro 947g de cocaína e dois tijolos de maconha com 2.960,2 g e 5.898,6g, sem autorização legal e regulamentar. O acusado atuava como Diretor do Setor de Inclusão, realizando entrega das encomendas que chegavam pelos Correios, mas prevalecendo de sua função pública passou a integrar rede de distribuição de drogas no presídio através do PCC.
Determinada Notificação. Notificação. Defesa Preliminar. Recebimento da denúncia. Citação. Audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento.
Apresentadas alegações finais pelo Ministério Público e defesa.
Apresentada apelação. Anulada sentença pelo TJ/SP.
É o relatório. Decido.
A materialidade restou comprovada pelo autor de exibição e apreensão e exame químico toxicológico.
Em depoimento a testemunha X (ouvida em delegacia na pg. 37/39) afirma que Thiago passou a ser diretor de inclusão após motim. Ele fazia entrega de Sedex. Rolou boato de que ele estava colaborando com o crime. Ele trabalhava na inclusão e concedia privilégios aos presos que trabalhavam com ele, ficavam com o excesso dos produtos retidos no setor. Deixou roupas voltarem aos presos contrariando movimento da administração. Thiago ficava com o cigarro que sobrava. As irregularidades cometidas por ele levantaram suspeitas dos agentes penitenciários e chegaram a investigação de tráfico. Presos começaram a comentar que Thiago permitia entrada de drogas por Sedex uma vez por mês. Não acreditou no início. Depois colheu mais elementos e constatou que ele realmente fazia isso. Ele trabalhava no setor de inclusão, usava nome de sentenciados para viabilizar o envio à unidade, sem conhecimento do preso, tinha acesso ao nome de familiares cadastrado. O Sedex passava no raio-x da portaria, as caixas suspeitas eram marcadas, mas Thiago abria a caixa na inclusão e retirava a droga sem o preso saber, a droga era pesada por Thiago que só entregava até o limite que recebeu para entregar. Cobrava R$ 2.000,00 a R$ 2.500,00 por kg de maconha e R$ 5.000,00 por kg de cocaína. As caixas com as drogas eram abertas por Adilson, o preso indicado na caixa não era chamado. As caixas com as drogas eram descartadas com as demais. A imagem do escâner não é muito precisa, sendo necessário abri a caixa para ver se tem droga. A entrega da droga era pelo sentenciado Luiz Guilherme e Edvaldo, que entregava mercadoria na parte baixa da cadeia, mais perigosa. A entrega da droga na parte alta era feita por outro sentenciado, sob acompanhamento de Thiago, que evitava revista do preso por sua presença. Edvaldo misturava droga a outros objetos. A conduta de Thiago foi evoluindo ao longo do tempo, iniciou com troca de dinheiro por privilégios na entrega de material lícito, evoluiu para pequena e depois para grande quantidade de entorpecente. Adilson e Alfredo fizeram ligação de Thiago com PCC. Edvaldo era uma mula.  Não ouviu a informação diretamente de Thiago ou os presos que atuavam em seu grupo, mas de outros sentenciados que negociavam com ele.
Em depoimento a testemunha y (ouvida em pg. 40/41) afrima que o acusado fornecia drogas à unidade através do Sedex. Ele pegava nome de presos e familiares cadastrados no sistema. Ele recebia as drogas e fazia entrega. Foi chamado para trabalhar com ele e recusou. Já prestou serviço fornecendo drogas a pedido de Thiago em outra unidade. Os presos PC e Bonitinho trabalhavam com Thiago. Ele era conhecido na rua como irmão do PCC.  Thiago já fazia com Umberto há mais de 8 meses. Os presos que trabalhavam com ele tinham os nomes e separavam as caixas com droga. Thiago abria a caixa e separava. 
Em depoimento Sebatião, agente penitenciário, Recebeu denúncia contra o acusado por telefonema de visitantes e presos. Realizou acompanhamento do caso até saber que o ingresso era por Sedex. Rodrigo era um de seus clientes, sabendo disso colocou sentenciado no pavilhão dele parra acompanhar. O informante disse que Rodrigo não era o único cliente, o PCC também era cliente. Informou o nome de Thiago sem receber a informação do depoente e indicou chegada de grande remessa na semana. Passou a verificar todas as caixas de Sedex. Achou duas caixas suspeitas em dias diferentes, observando cheiro e formas no escâner. Thiago pediu a liberação de todas as caixa, perguntou se ele já tinha entregue todas do setor de inclusão e ele informou que faltavam cerca de 70, disse que não iria liberar enquanto não entregasse todas e ele fez a entrega no mesmo dia, mais rápido que o comum. Não deixou ele descer as caixas a pretexto de que ainda tinha que fazer conferência. Thiago chegava as 8h00, mas chegou as 6h00 no dia seguinte, o que era incomum, pedindo a entrega das caixas do Sedex. Entregou parte do Sedex reservando as caixas com objeto suspeito. O acusado ficou muito bravo com a entrega parcial e reclamou com o diretor. Deixou ele pegar as caixas que faltavam e passou a monitorar sua conduta, revistava todos os presos que retornavam do setor de inclusão. Thiago descobriu e foi tomar satisfação. Ele já tinha entregue todas as caixas da parte alta da cadeia e iniciado a entrega da parte baixa. Temendo que ele dispensasse a droga falou com o diretor do presídio e fez revista no setor de inclusão. As duas caixas suspeitas estavam violadas e continham entorpecentes, estavam em meio a outras caixas. As caixas deveria  ter sido entregues porque todas as caixas do setor foram. As caixas não poderia ter sido violadas sem a presença dos sentenciados, destinatários, que não foram chamados. A requisição do preso não foi realizada pelo sistema correto para abrir Sedex, mas pelo sistema de rol de visitas, o que poderia diminuir suspeita sobre os presos e evitar revista. Thiago ficou nervoso e começou a gritar. O outro funcionário que trabalha com ele ficou tranquilo. Álvaro não esboçou reação. Não havia indicação de que participava no esquema. O volume de prisão de ninjas diminuiu muito no período porque a droga entrava por Sedex. Já trabalhou com o acusado em outra unidade e não notou nada de irregular. Não podia tirar Thiago do cargo com base em simples suspeita.
A testemunha Robson, agente penitenciário, afirma que receberam denúncia em nome do acusado e fizeram acompanhamento. Trabalhava na portaria e recebeu uma das caixas suspeitas. Marcou a caixa suspeita conforme era combinado com o setor de inclusão. Antes de Thiago chegar e no início de seu trabalho havia muita apreensão, mas estas deixaram de existir. No dia da prisão ele chegou 8h00, quando chegava normalmente 8h00. Acompanhou Thiago da portaria até a inclusão para garantir que a droga não seria desviada no caminho. Os presos que acompanhavam Thiago ficaram nervosos com sua presença. Faziam revistas nos presos que retornavam do setor de inclusão. As encomendas do setor alto já tinham sido entregues. Acharam as caixas suspeitas violadas no setor de inclusão. As caixas suspeitas já deveriam ter sido entregues, mas os presos não foram chamados. Thiago não fez requisição de presos pelo sistema normal. As caixas foram abertas sem a presença do destinatário, o que era irregular. Não havia suspeota contra o outro funcionário, Álvaro. Não tinha medo de perder as caixas no caminho porque era responsabilidade de Thiago levar até o setor de inclusão. Não poderia abrir caixa suspeita no setor de portaria.
A testemunha Nilson, diretor do presidio, afirma que recebeu informações a respeito da suspeita sobre Thiago. Após o recebimento das caixas suspeitas fizeram monitoramento. Thiago queria retirar as caixas no dia que chegaram, mesmo tendo muitas caixas no setor de inclusão. Fez a entrega de todas as caixas do setor e pediu a entrega, mandaram ele pegar no dia seguinte. Ele chegou 6h00 para retirar Sedex. Liberaram Sedex e ele ligou reclamando que não recebeu todos. Liberaram a caixa suspeita,  ele entregou todas da parte alta do presídio, revistaram os presos na volta. Iniciaram a entregua das caixas da parte baixa. Realizaram revista na inclusão e acharam as caixas com drogas violadas. A caixa não podeia ser aberta sem presença do sentenciado destinatário.
Em depoimento a testemunha de defesa Humberto afirma que trabalhou  no setor de portaria. As caixas quando chegam dos correios são devolvidas se estiverem violadas, sem remetente ou com destinatário não cadastrado. Havendo cadastro do destinatário elas passam pelo escâner. Havendo irregularidade a caixa é marcada para alertar o setor de inclusão, que deve abrir a caixa na presença do sentenciado destinatário. Não era possível abrir caixa suspeita na portaria. Cabia ao setor de inclusão abrir a caixa suspeita na frente do sentenciado.
Em interrogatório o acusado afirma que trabalhou muitos anos como agente penitenciário e fez sua fama por ser correto. Trabalhou um ano como diretor de portaria, mas deixou o setor porque não podia trabalhar aos finais de semana por questões pessoais. Já trabalhou com Sebastião no passado e não se dava bem com ele porque não aceitava acordo com presos e chefes de facções. Foi trabalhar na inclusão e fez 4 apreensões de drogas e mais de 50 caixas de produtos proibidos. Nunca favoreceu nenhum preso ou recebeu vantagem para liberar produtos. Ficou visado pelos presos pelas apreensões e por Sebastião pelo mesmo motivo, considerando que as apreensões atrapalhavam seus acordos com facções. Nunca cobrou sedex na portaria porque tinha muito trabalho. Segunda foi cobrado por Sebastião a pretexto da necessidade de limpar a portaria. Informou que ainda tinha 70 caixas. Terça perguntou sobre sedex na portaria e foi informado que as caixas não estavam liberadas. Quarta a portaria disse que as caixas não estavam liberadas, perguntou ao diretor sobre a cobrança e informou que não tinha atraso, o diretor disse que poderia trabalhar no sábado para entregar tudo e informou que não queria trabalhar sábado para zerar o serviço. Quinta chegou cedo para adiantar o trabalho porque não queria trabalhar no sábado. Chamou os 6 presos da inclusão para ajudar. Sebastião já estava 7 h00 na portaria. Perguntou na portaria se as caixas estavam liberadas e foi informado que não, ficou nervoso porque estava sendo cobrado pelo serviço enquanto as caixas não estavam liberadas. Havia 115 caixas no livro e contou 119 caixas na portaria. Liberaram 50 caixas e fez a entrega em todos os pavilhões, percebeu que os presos que saiam da inclusão eram revistados no retorno a cela. Discutiu co  Sebastião pela desconfiança infundada. Ligou ao diretor informando a situação e pedindo as 69 caixas que faltavam, ele disse que não estavam liberadas e depois de 5 min disse que estavam. Pegou as caixas na portaria e guardou na inclusão, quando foi chamado por Sebastião. Não iniciou a entrega das 69 caixas. Sebastião foi chamado pelo rádio com informação de qua foram localizadas drogas, retornou a inclusão e achou duas caixas com drogas abertas. Não abriu as caixas. Não sabe se as caixas foram abertas por funcionários ou pelos presos da inclusão. Não põe a mão no fogo pelos 6 presos que trabalhavam na inclusão. Os presos indicados nas caixas com drogas não foram requisitados porque ainda não tinha iniciado a distribuição da segunda leva de caixas. Entende que a portaria deveria ter separado as caixas com drogas e não enviado misturadas a outras com pequeno sinal de alerta. Os presos que trabalhavam na inclusão tinham acesso as caixas que eram relacionadas por eles  antes da requisição dos presos para entrega de sedex. Usou outro sistema para requisição porque o sistema usual estava travando e não viu problema em usar o sistema de rol porque os presos sabiam que era sedex. As encomendas foram entregues na ordem normal de pavilhão na primeira remessa e a entrega foi interrompida antes do início da entrega da segunda remessa de caixas.   
A autoria restou comprovada pelo depoimento das testemunhas.
As testemunhas protegidas ouviram de sentenciados que a entrada de entorpecentes no presidio estava sendo realizada pelo agente penitenciário Thiago, através do sistema de Sedex, abandonaram a tradicional introdução de entorpecentes na unidade por ninjas porque a colaboração do agente penitenciário garantia segurança.
Os indícios foram confirmados por outras provas a partir da observação do Diretor de Disciplina Sebastião, Diretor de Portaria Robson e Diretor do presídio Nilson.
Os Sedexs da unidade passaram a ser examinados com cuidado e foram identificados duas encomendas suspeitas.
Os agentes penitenciários poderiam ter separado as caixas suspeitas ou acionado a polícia para verificar o conteúdo das caixas, mas não fizeram porque pretendiam investigar as denúncias contra o acusado.
O comportamento do acusado aumentou as suspeitas porque cobrou a entrega das caixas mesmo tendo grande quantidade de encomendas no setor de inclusão, realizou entrega de todas as caixas do setor de inclusão com celeridade incomum para receber as caixas que estavam na portaria, chegou duas horas antes do comum, cobrou a entrega imediata de todas as caixas da portaria, ligou para o diretor da unidade reclamando que não recebeu todas as caixas.
A versão apresentada pelo acusado não é digna de fé porque conflita com a versão de Sebastião e com a versão do Diretor do Presídio, que não teria nenhum motivo ou desavença para incriminá-lo. O diretor deixou claro que o acusado não estava sendo cobrado a realizar entrega de forma rápida, ele é que cobrava entrega das caixas retidas na portaria.
Sebastião poderia não gostar do acusado, mas não teria motivos para incriminá-lo falsamente montando flagrante com enorme quantidade de entorpecente.
A atitude desesperada do acusado evidencia que pretendia receber as duas caixas com conteúdo suspeito e ficava cada vez mais nervoso quando percebia que as caixas não eram entregues com celeridade.
Ao entregar as caixas com conteúdo suspeito o agente penitenciário Robson acompanhou o réu no percurso entre a portaria e a inclusão para ter certeza de que as caixas suspeitas não seriam dispensadas antes de chegar ao setor.
Os agentes penitenciários montaram operação para apurar as denúncias contra o acusado e passaram a revistar todos os presos que retornavam do setor de inclusão. Sabiam que as caixas de conteúdo suspeito eram da parte superior do presídio, notaram que todas as caixas do setor superior foram entregues e iniciou a entrega do setor inferior sem que os destinatários fossem chamados.
Ao contrário do afirmado pelo acusado a revista aos presos não ocorreu durante a primeira leva de distribuição. Os agentes penitenciários que monitoravam sua conduta sabiam que as caixas com conteúdo suspeito não estavam naquela leva e não teriam motivos para revistar os presos que recebiam caixas sem conteúdo suspeito.
A versão do acusado viola lógica e afronta inteligência dos agentes que realizaram sua prisão. Os agentes não queriam que o acusado percebesse a revista aos presos que deixavam o setor de inclusão, logo, não teriam porque monitorar entrega de caixas sem suspeita. 
O acusado tomou conhecimento da operação e questionou Sebastião sobre a revista ao presos que voltavam da inclusão. Percebendo que o réu poderia dispensar a droga fizeram revista no setor de inclusão e localizaram as caixas de conteúdo suspeito violado com droga ainda no interior.
A autoria do acusado é evidente porque trabalhava no setor de inclusão e não poderia ter aberto as caixas de conteúdo suspeito sem a presença dos sentenciados destinatários, além disso, as caixas com conteúdo suspeito já deveriam ter sido entregues porque todas as caixas daquele setor do presídio já foram entregues.
Por fim, a requisição dos sentenciados não foi realizada pelo sistema de Sedex, mas pelo sistema de rol de visitas, que não justificaria revista dos sentenciados e não era acessível a todos os funcionários do presido.
A presença de outro funcionário no local e outros sentenciados não diminuem a convicção sobre a autoria porque o réu foi o único funcionário a agir de forma estranha e não foram apresentadas denúncias contra o outro funcionário do setor.
Os sentenciados que trabalhavam no setor podem estar envolvidos no tráfico de entorpecentes, mas resta evidente que praticavam a conduta a mando de Thiago, servidor responsável pelo setor, evidentemente envolvido com tráfico de grandes proporções na unidade penitenciária.
Assiste razão às testemunhas quanto a sensível diminuição da atividade de ninjas no presídio no momento em que o acusado trabalhou no sistema de inclusão, atividade que cresceu muito após descoberta do esquema de introdução de drogas por Sedex.
O fato de não haver nada desabonando a conduta do acusado no passado não é suficiente para afastar as provas de autoria, pois a própria testemunha protegida X afirma que ele tinha reputação ilibada e no início trabalhava bem, foi seduzido pelas vantagens do cargo e se envolveu com atividade de tráfico de entorpecentes de forma crescente.
O fato do acusado ter participado de diversas apreensões também não diminui a prova de autoria, pois era natural o combate ao tráfico praticado por todos que não pagavam por seus serviços ilícitos e no passado ao que tudo indica o acusado era ótimo servidor.
Soma-se a tudo isso a inexplicável diminuição de apreensões no período que o acusado atuou, no inicio de sua atividade havia apreensão, mas pararam de existir quando ele aderiu ao esquema criminoso de introdução de drogas no presídio.
Não é possível acreditar que as apreensões diminuíram porque o acusado era muito vigilante na revista, considerando que a prisão de ninjas não cresceu no período, contudo, ao ser descoberto o esquema do acusado para introdução de drogas pelo sedex ocorreu aumento exponencial da atividade de ninjas.
Não existem elementos capazes de afastar a ilicitude e culpabilidade.
A enorme  quantidade e o local para onde era levada a droga evidenciam a finalidade de tráfico.
Desta forma, podemos concluir que, o réu guardava droga destinada ao consumo de terceiros.
Artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006:
1ª Fase de fixação da pena:
A lei prevê uma pena de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
As circunstâncias do crime são desfavoráveis ao agente.
A pena base deve ser majorada pelos culpabilidade, considerando que o agente penitenciário utilizou o cargo público para introduzir drogas em unidade penitenciária.
A substância entorpecente traficada é cocaína, droga de grande potencial lesivo e maconha, apreendidas em enorme quantidade, o que justifica elevação da pena base com fundamento no artigo 42 da Lei 11.343/2006. 
Fixo a pena base em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa.
2ª Fase de fixação da pena: 
Não existem circunstâncias atenuantes ou agravantes.
3ª Fase de fixação da pena:
Incabível a redução de 1/6 a 2/3 da pena, prevista no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/2006, considerando a dedicação do acusado ao crime e participação em organização criminosa.
As testemunhas esclarecem que o esquema de introdução de drogas no presídio vinha sendo operado pelo acusado a tempo considerável, mediante associação à organização criminosa PCC, que comanda o tráfico de entorpecentes no presídio.
A enorme quantidade de entorpecentes apreeendida evidencia envolvimento do acusado com organização criminosa, pois o traficante comum não teria acesso a tamanha quantidade de droga e não poderia introduzir o material em presídio. 
A pena deve ser majorada em razão do local do crime, considerando que a droga seria introduzida em penitenciária, conforme artigo 40, III, da Lei de Drogas, o que impõe o aumento de 1/6.
Fixo a pena definitiva em 7 anos 9 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa.
Diante da pena aplicada e natureza do crime cometido o regime inicial para cumprimento da pena deve ser fechado. 
A condição econômica do réu não leva a inconstitucionalidade da multa prevista pelo legislador, que deve ser pautada de acordo com a reprovabilidade da conduta, cabendo a análise da condição econômica do réu para fixar o valor do dia-multa.
Considerando a condição econômica do réu fixo em um trigésimo do salário mínimo o valor do dia multa.
Mantenho a prisão cautelar pelos próprios fundamentos, que se reforçam pela sentença condenatória.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar o acusado pela pratica do crimes descrito no artigo 33, caput, c/c, 40, III, da Lei 11.343/2006 a cumprir pena de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, com regime de cumprimento de pena inicialmente fechado e 777 dias-multa, com valor de um trigésimo do salário mínimo para o dia-multa.
Considerando a condenação do agente público a pena privativa de liberdade por tempo superior há 1 ano, que violou seus deveres com a administração pública, ao usar do cargo de agente penitenciário para praticar crime de tráfico de entorpecentes no presídio, aplico a pena de perda da função pública, na forma do artigo 92, I, "a", do Código Penal. A perda da função pública também poderia ser fundamentada no artigo 92, I, "b", do CP, considerando que a pena privativa de liberdade é superior há 4 anos, o crime é grave e foi cometido durante o exercício da função pública, se valendo dos poderes inerentes ao cargo público. 
Condeno o réu ao pagamento de custas processuais. Determino a destruição da totalidade da droga apreendida.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
Expeçam-se as comunicações de praxe.


Tremembe, 15 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA