1500484-87.2020.8.26.0244
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: SILAS DIAS DE OLIVEIRA FILHO
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... policiais pela prática de furtos e tráfico de entorpecentes, efetuaram diligências pelas cercanias, vindo a encontrar o ora conduzido a três quadras da residência da vítima, na Rua Maestro Moacir Serra. O ora conduzido foi abordado e revistado nada de interessa foi encontrado em seu poder. Ao ser indagado a respeito dos fatos, afirmou ter adentrado no interior do imóvel da vítima, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
2ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500484-87.2020.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500484-87.2020.8.26.0244
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2113435/2020 - DEL.POL.IGUAPE, 11309891 - DEL.POL.IGUAPE, 709/20/103 - DEL.POL.IGUAPE, 2113435 - DEL.POL.IGUAPE, 709/20/103 - DEL.POL.IGUAPE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADERSON RODRIGUES

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SILAS DIAS DE OLIVEIRA FILHO


Vistos etc.

I – RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra ADERSON RODRIGUES, imputando-lhe a prática da infração penal prevista no art. 155, § 4º, II, c.c. art. 14, II, ambos do CP.
Narra a denúncia que, no dia 08 de maio de 2019, às 10h25min, na rua Saldanha Marinho nº 318, Canto do Morro, Iguape/SP, o denunciado, vulgo “Maracujá”, tentou, mediante escalada, subtrair para si, 01 botijão de gás de 13kg, marca “Copagaz”, avaliado em R$80,00 (oitenta reais), pertencente à Sjmundo Tadco Pavlawskiv.
Em 19/06/2020, foi recebida a denúncia (f. 70).
Em 22/06/2021, foi apresentada resposta a acusação (ff. 90/91).
Em 19/09/2021, foi designada audiência de instrução e julgamento para 13/04/2022 (ff. 95/98).
Em 13/04/2022, foi realizada audiência de instrução e julgamento, tendo sido ouvidas três testemunhas, um informante e interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação, na forma da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, pela fixação da pena e demais consectários da forma mais favorável.
É o relatório.

II – FUNDAMENTAÇÃO
Não havendo preliminares, examina-se o mérito.
A materialidade resultou provada pelo boletim de ocorrência (ff. 03/05), pelo auto de exibição/apreensão/entrega (f. 06), pelo laudo de local (ff. 73/77) e pelo laudo de avaliação indireta (ff. 78/79), corroborados pela prova produzida em juízo.
Em relação à autoria, examina-se a prova oral colhida.
A testemunha Edson Alexandre Aguiar, policial militar, perante a Autoridade Policial, disse (f. 07):
na manhã de hoje, efetuava policiamento ostensivo rotineiro na companhia do Sd César com a viatura - prefixo I14314, pelas ruas do centro, deste município, quando, via-COPOM, foram comunicados a respeito de um furto, ocorrido na Rua Saldanha Marinho, 318 - Canto do Morro, neste município, e segundo informações do filho da vítima Sjmundo Tadco Pavlawksi, idoso, ora Robson Miron Pavlawski, o vizinho do seu genitor teria visto por cima do muro o ora conduzido no quintal da casa e depois de ter alertado familiares, ao subir na escada, pela segunda vez, esse vizinho constatou que o ora conduzido não se encontrava mais no interior do imóvel. Em virtude de ter sido fornecida as características físicas do meliante, bem como, por se tratar do indivíduo de alcunha "maracujá", já conhecido dos meios policiais pela prática de furtos e tráfico de entorpecentes, efetuaram diligências pelas cercanias, vindo a encontrar o ora conduzido a três quadras da residência da vítima, na Rua Maestro Moacir Serra. O ora conduzido foi abordado e revistado nada de interessa foi encontrado em seu poder. Ao ser indagado a respeito dos fatos, afirmou ter adentrado no interior do imóvel da vítima, sozinho, mediante a escalada do muro e ter separado um botijão de gás, cheio e ter escondido o referido botijão de gás no quintal da mesma casa, saindo em virtude do vizinho tê-lo visto por cima do muro, acrescentando, ainda, que, posteriormente, buscaria o botijão de gás para trocá-lo por drogas. Diante do exposto, foi dada voz de prisão ao conduzido, o qual foi trazido até Unidade Policial para as providências cabíveis. Salienta que segundo o filho da vítima, Robson, não há vestígios de arrombamento no imóvel.

Em Juízo, Edson relatou que na data do ocorrido, patrulhava com Sd César, tendo sido acionados para um furto em residência na Rua Saldanha Marinho. Foram ao local, onde fizeram contato com o filho da vítima, que informou que seu vizinho havia avistado o Aderson, vulgo “Maracujá” pulando o muro da residência. Não o encontraram no local. O réu foi encontrado nas proximidades, a poucos metros do local. Foi feita abordagem e nada de ilícito foi encontrado em seu poder. O réu confessou a prática do furto e somente não levou as coisas porque o ficou com medo em razão de o vizinho tê-lo avistado, tendo escondido um botijão de gás no quintal da residência. O filho da vítima verificou que o botijão de gás estava mesmo escondido no quintal. O réu é conhecido do meio policial pela prática de furtos e envolvimento com drogas.
A testemunha Cesar Santos da Silva, policial militar, perante a Autoridade Policial, disse (f. 08):
na manhã de hoje, efetuava policiamento ostensivo rotineiro na companhia do Cb Edson com a viatura - prefixo I14314, pelas ruas do centro, deste município, quando, viaCOPOM, foram incumbidos ao atendimento de uma ocorrência de furto, ocorrido na Rua Saldanha Marinho, 318 - Canto do Morro, neste município, e segundo informações do filho da vítima Sjmundo Tadco Pavlawksi, idoso, ora Robson Miron Pavlawski, o vizinho do seu pai teria visto por cima do muro o ora conduzido no quintal da casa e depois do vizinho ter alertado familiares, ao subir na escada, pela segunda vez, esse vizinho constatou que o ora conduzido não se encontrava mais no interior do imóvel. Pelo fato de ter sido fornecida as características físicas do autor, bem como, por se tratar do indivíduo de alcunha "maracujá", já conhecido dos meios policiais pela prática de furtos e tráfico de entorpecentes, efetuaram diligências pelas imediações, vindo a encontrar o ora conduzido a três quadras da residência da vítima, na Rua Maestro Moacir Serra. O ora conduzido foi abordado e revistado nada de interessa foi encontrado em seu poder. Ao ser perguntado a respeito dos fatos, afirmou ter adentrado no interior do imóvel da vítima, sozinho, mediante a escalada do muro e ter separado um botijão de gás, cheio e ter escondido o referido botijão de gás no quintal da mesma casa, saindo em virtude do vizinho tê-lo visto por cima do muro, acrescentando, ainda, que, posteriormente, buscaria o botijão de gás para trocá-lo por drogas. Diante do exposto, foi dada voz de prisão ao conduzido, o qual foi trazido até Unidade Policial para as providências cabíveis. Salienta que segundo o filho da vítima, Robson, não há vestígios de arrombamento no imóvel.

Em Juízo, César relatou que foram informados através de rede rádio sobre um furto ocorrido. Deslocaram-se, com as informações repassadas, características e o apelido “maracujá”. Nas proximidades encontraram o réu, tendo sido abordado. O réu confessou que tinha tentado praticar o furto. Ele disse que havia escondido um botijão de gás no quintal para buscá-lo mais tarde e que não havia concretizado o furto porque um vizinho o teria avistado. 
A testemunha Iraci Aguiar Xavier, perante a Autoridade Policial, disse (f. 09):
Na manhã de hoje, estava na casa da sua filha, situada ao lado da casa do senhor Sjmundo Tadco Pavlawksi, ora vítima, realizando um serviço de alvenaria, quando ouviu um barulho vindo da casa da vítima. Colocou a escada no muro para ver o que estava ocorrendo e ao subir na escada viu o ora conduzido, aqui presente, andando no quintal, o qual tentou disfarçar que estaria fazendo algo. O depoente não viu o ora conduzido na posse de nenhum objeto. O depoente desceu da escada e comunicou o ocorrido a familiares, vez que o ora conduzido não é parente da vítima, tanto que seria comunicado o filho da vítima, Robson. O depoente subiu a escada pela segunda vez e não viu mais o autor no interior da propriedade da vítima. O ora conduzido foi detido e segundo informações, o mesmo já teria escondido um botijão de gás, cheio, no quintal, para, posteriormente ser subtraído. Até então, desconhecia o ora conduzido.

A oitiva de Iraci em Juízo foi dispensada pelas partes.
O informante Robson Miron Pavlawski, filho do ofendido, perante a Autoridade Policial, disse (f. 10):
é filho da vítima Sjmundo Tadco Pavlawksi, o qual é idoso, não tem condições de se locomover em virtude de ter sofrido uma fratura no fêmur da perna direita e está residindo sozinho em virtude da pandemia do Covid-19. Na manha de hoje, o depoente estava na sua casa quando foi avisado por vizinhos do seu genitor de que um indivíduo teria adentrado no quintal da casa do seu genitor e teria se evadido quando viu a testemunha Iraci de Aguiar Xavier por cima do muro da casa vizinha e segundo informações obtidas, a suspeita recaía sobre o indivíduo de vulgo "maracujá", conhecido por ser usuários de drogas. Imediatamente, a Polícia Militar foi acionada e, minutos depois, o ora conduzido foi abordado e nada foi encontrado em seu poder, porém, indagado a respeito, afirmou ter adentrado no imóvel mediante a escalada do muro e ter separado um botijão de gás, cheio, bem como, tê-lo escondido no quintal do mesmo imóvel para, posteriormente, ser levado, tanto que o botijão de gás foi encontrado no local indicado pelo ora conduzido. Diante do exposto, todos foram apresentados nesta Unidade Policial para as providências cabíveis, exceto seu genitor em virtude de se tratar de pessoa idosa. Neste ato, foi-lhe formalmente entregue em auto próprio o botijão de gás. Frisa que não há vestígios de arrombamento na casa do seu genitor.

Em Juízo Robson relatou que é filho da vítima. Lembra-se que estava em sua residência. Era período da pandemia, trabalhava em casa e sua mãe estava hospitalizada. O pai estava na residência sozinho. Por volta de oito e meia ou nove horas, recebeu telefonema de uma vizinha dizendo que tinha uma pessoa no quintal da casa de seu pai. Como o pai estava sozinho no local, o declarante foi até lá. Quando o declarante chegou, a pessoa não se encontrava mais no quintal. Foi comentado que um vizinho escutou barulho forte, de algo caindo no chão, subiu em uma escada e se deparou com essa pessoa nos fundos da casa, que se escondeu no meio do mato. Quando a pessoa percebeu que a pessoa o tinha avistado, disse que estava na casa da tia e limparia o quintal. A pessoa em seguida se evadiu. O policial foi ao quintal e notou um botijão de gás escondido. O furto não foi efetuado, tentou, deixou escondido o botijão para possivelmente retornar em outro momento. O indivíduo foi abordado pouco tempo depois na via pública. Pelo que o declarante sabe, foi o próprio indivíduo que teria indicado o local onde teria escondido o botijão. O pai do declarante nem percebeu o que ocorreu. Acredita que a pessoa ingressou pulando um muro de 3,5 metros, com grampos de “ferpa”. É a segunda vez que isso aconteceu.
O réu Aderson Rodrigues, perante a Autoridade Policial, disse (f. 11):
QUE, não possui defensor para indicar neste ato. A sua irmã Izabel Cristina Rodrigues está ciente da sua prisão, a qual já compareceu nesta Unidade Policial. Quanto aos fatos imputados em desfavor do interrogando informa que adentrou no imóvel, situado no local dos fatos, pelos fundos, mediante a escalada do muro, com a finalidade de subtrair algo para trocar por drogas, vez que é usuário de "crack". No quintal da casa, separou um botijáo de gás, cheio, deixando-o escondido para depois levá-lo. Foi visto no interior do imóvel por um vizinho por cima do muro e em virtude disso, deixou o botijão de gás, escondido e saiu pelo muro da frente da casa. Alguns minutos depois, já afastado da casa, foi abordado na rua por uma viatura da Polícia Militar, cujos integrantes efetuaram uma revista pessoal e nada de interesse policial foi encontrado em seu poder. Ao ser perguntado a respeito do furto, noticiou aos policiais militares o acima ocorrido, inclusive, mostrou a eles aonde estava escondido o botijão de gás, cheio. Arrepende-se do ato cometido.

Em Juízo, Aderson não foi interrogado, tendo sido decretada a revelia.
A prova oral colhida em Juízo demonstra que o réu ingressou na residência da vítima, pulando o muro que cercava o imóvel. Separou um botijão de gás, porém, ao perceber que sua ação era observada por um vizinho, deixou o local sem subtrair o bem. Em seguida, após ser abordado por viatura policial, já na via pública, confirmou que, efetivamente, havia ingressado no imóvel da vítima e deixado separado objeto que pretendia subtrair, tendo evadido do local após perceber que sua presença havia sido notada por vizinho.
Em que pese a imputação contida na denúncia, de crime tentado, é o caso de reconhecimento da desistência voluntária, nos termos do art. 15, do CP. A mera visualização, por vizinho, não é fato que, por si só, impede a consumação do delito. Esta somente não ocorreu em razão da vontade do réu de não mais prosseguir o iter criminis, sendo irrelevante que a mudança no animus tenha ocorrido de forma não espontânea (ou seja, somente após a percepção de que terceiro acompanhava a ação), bastando que seja voluntária (decorra da vontade do agente).
Diante disso, deve o réu responder pelos atos praticados até o momento da desistência voluntária, os quais caracterizam, apenas, o delito de invasão de domicílio consumado, nos termos do art. 150, do CP, in verbis:
Violação de domicílio
Art. 150 - Entrar ou permanecer, clandestina ou astuciosamente, ou contra a vontade expressa ou tácita de quem de direito, em casa alheia ou em suas dependências:
Pena - detenção, de um a três meses, ou multa.

No mais, sendo típico e antijurídico o fato, bem como culpável o agente, a condenação é a medida adequada.
Passa-se à dosimetria, nos termos dos artigos 59 e 68, do CP.
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais negativas. Assim, FIXO a pena-base em 01 (um) mês de detenção.
Na segunda fase, a agravante da reincidência (ff. 40/44) deve ser compensada com a atenuante da confissão. Assim, FIXO a pena intermediária em 01 (um) mês de detenção.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, razão por que FIXO a pena final em 01 (um) mês de detenção.
Apesar da reincidência, por mostrar-se suficiente à repreensão da conduta, considerando que os fatos foram cometidos sem violência ou grave ameaça contra a pessoa, FIXO o regime inicial ABERTO, nos termos do art. 33, §§2º e 3º, do CP. DEIXO DE APLICAR o art. 387, § 2º, do CPP, pois fixado o regime inicial mais benéfico possível.
Diante da reincidência, NEGO a substituição por restritivas de direito e a concessão do sursis (artigos 44 e 77, do CP).

III – DISPOSITIVO
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR ADERSON RODRIGUES à pena de 01 (um) mês de detenção, em regime inicial aberto, por incurso nos artigos 150, caput, c.c. 61, I, c.c. 65, III, “d”, todos do CP.
Custas na forma do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual n. 11.608/03. CONCEDO a Justiça gratuita e SUSPENDO a exigibilidade da cobrança, nos termos do art. 98, § 3º, do CPC.
Não tendo havido contraditório efetivo sobre a questão, deixo de fixar o valor mínimo de reparação (art. 387, IV, do CPP).
Ausente alteração na situação fática, CONCEDO ao réu o direito de aguardar em liberdade o julgamento de eventual recurso.
Com o trânsito em julgado, ANOTE-SE a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, expedindo-se a competente guia para início da execução.
PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE. CUMPRA-SE.

Iguape, 13 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA