1500126-45.2022.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOÃO COSTA RIBEIRO NETO
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... condenação definitiva pelo crime de tráfico de drogas (processo 0002495-22.2017.8.26.0616, com trânsito em julgado para o MP aos 23/07/2018 e para a defesa aos 20/07/2018, cf. fls. 185/186).
A atenuante da confissão e a agravante da reincidência são igualmente preponderantes. Devem compensar-se, portanto.
Fixo a pena intermediária em 3 anos de reclusão e 20 dias-multa.
Na terceira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe - SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500126-45.2022.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500126-45.2022.8.26.0441
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR FELISBERTO DA SILVA e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO COSTA NETO


RELATÓRIO 
MARCOS FIDENCIO DE OLIVEIRA e IGOR FELISBERTO DA SILVA foram denunciados como incursos no crime do art. 155, § 4º, II e IV, c/c. art. 61, inciso II, alínea "j", ambos do Código Penal, porque, conforme constou, no dia 03 de fevereiro de 2022, por volta das 15h46min, na Rua Jaceguai, n° 758, Maria Helena Novaes, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, agindo em unidade de desígnios e comunhão de propósitos, teriam subtraído para proveito comum, mediante escalada, uma sacola térmica contendo em seu interior sete torneiras e um registro, pertencente à Maria José Rocha Passarini, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão de Pandemia da COVID-19. 
Recebida a denúncia (fls. 89/92), os réus foram citados (fls. 158 e 160) e ofertaram resposta à acusação (fls. 168/171).
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 89/92), na qual foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, tendo sido, ao final, interrogados os acusados.
Encerrada a instrução, em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, ao passo que a defesa postulou a absolvição dos réus e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal. 
É o relatório. Passo a decidir. 

FUNDAMENTAÇÃO 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 6/9), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 13/14), pelas fotografias (fls. 15/16), pelo auto de avaliação (fls. 17/18), pelo laudo pericial (fls. 139/145), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria, de igual modo, é plena e cabal, a começar pelo estado flagrancial (fls. 4/5), secundado pelo robusto conjunto probatório produzido nos autos. 
A vítima, na fase policial, disse ser a proprietária da residência onde os objetos foram furtados e que, após receber a notícia de um dos vizinhos de que haviam dois indivíduos dentro da sua residência, se deslocou para o local. Narrou que, após cerca de 20 minutos, estava em sua residência, onde foi informada pelos policiais militares que os dois indivíduos tinham entrado em sua casa e subtraído alguns objetos. Disse que entrou em sua residência e reparou que as torneiras tinham sido subtraídas e que, logo após, reconheceu que as torneiras que estavam dentro da sacola apreendida em poder dos indivíduos eram as que haviam sido subtraídas da residência.
As testemunhas policiais, nas fases policial e judicial, confirmaram a versão da acusação. Os policiais disseram que foram acionados, via COPOM, para o atendimento de uma ocorrência de furto em residência. Disseram que o solicitante comunicou que dois indivíduos de bermuda, sendo um de camiseta branca e o outro de camiseta escura e chapéu de palha, tinham invadido a residência da vítima, pulando o muro e encontravam-se dentro da casa, localizada na Rua Jaceguai, 758, bairro Maria Helena Novaes, Peruíbe/SP. Afirmaram que, conforme narrado, logo após o furto, os acusados teriam saído do local com uma mochila nas costas, seguindo em sentido morro. Disseram que, em posse das informações, teriam passado a realizar patrulhamento, no intuito de localizar os indivíduos, logrando êxito em encontrá-los na Rua Treze, bairro Maria Helena Novaes, Peruíbe/SP, cerca de 800 metros da residência. 
As testemunhas policiais disseram que os acusados estavam na posse de uma bolsa preta contendo diversas torneiras. Narraram que, quando indagados, os indivíduos haviam declarado que as torneiras estavam jogadas em um canto da residência e que teriam adentrado no local, para retirá-las. Afirmaram que, ao retornarem ao local dos fatos, identificaram a proprietária do imóvel, Sra. Maria José, que fez o reconhecimento das torneiras subtraídas.
Os réus confessaram o delito em juízo. 
Os elementos de informação do inquérito restaram confirmados em audiência. Os policias confirmaram integralmente a versão da vítima apresentada na fase policial. Explicaram que os réus estavam na posse dos objetos subtraídos no momento da abordagem policial. Também afirmaram que a vítima teria confirmado que as torneiras apreendidas eram as mesmas que haviam sido subtraídas de sua residência. Os próprios réus confirmaram que teriam entrado no imóvel, para retirar as torneiras. Esse conjunto é suficiente para concluir que os réus adentraram o imóvel da vítima e subtraíram as torneiras que nele continha.
Há, portanto, prova segura e concreta da materialidade e da autoria do delito de furto.
No mais, trata-se de furto qualificado pela escalada e pelo concurso de agentes, conforme ficou seguramente demonstrado pelo laudo de fls. 139/145 e pelos depoimentos prestados. 
Quanto à consumação, não há que se falar em crime tentado. Os réus tiveram a posse dos bens subtraídos, ainda que por um curto período de tempo. O crime consumou-se, portanto, à luz da teoria da amotio. É a posição consolidada da jurisprudência (Súmula 582, STJ, aplicável, mutatis mutandis, ao furto). 
Também é incabível a aplicação do princípio da insignificância, notadamente em razão da gravidade concreta do delito, que foi praticado em concurso de agentes e com emprego de escalada, e do histórico dos réus MARCOS FIDENCIO DE OLIVEIRA e IGOR FELISBERTO DA SILVA, que apresentam maus antecedentes e reincidência, respectivamente.
A condenação é de rigor, portanto.
Passo à fixação das penas.

RÉU MARCOS FIDENCIO DE OLIVEIRA
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico que a culpabilidade, as circunstâncias do crime e os antecedentes são negativos.
Quanto à culpabilidade, o furto deu-se em residência, asilo inviolável do indivíduo por força de proteção constitucional (art. 5º, XI, CF). A lesão ao sossego e ao patrimônio torna-se particularmente grave nessas circunstâncias. A reprovabilidade exacerba ao que é ínsito ao tipo. Mais especificamente, o furto a uma residência é consideravelmente mais grave do que, por exemplo, aquele que ocorre no meio da rua, em uma distração momentânea da vítima.
Quanto às circunstâncias do crime, a escalada já qualificou o crime. Dessa forma, o concurso de agentes torna o crime mais lesivo ao bem jurídico tutelado. Deve, portanto, ser considerado na primeira fase da dosimetria.
Quanto aos antecedentes, o réu apresenta uma condenação definitiva por tentativa de roubo (processo 0071899-30.2008.8.26.0050, com trânsito em julgado para o MP aos 06/01/2009 e para a defesa aos 31/03/2009, cf. fls. 183 e 187/188). Os antecedentes são negativos, portanto.
Por fim, observo que o aumento pelas circunstâncias não deve limitar-se a 1/6 neste caso concreto. Além de não existir parâmetro algorítmico previsto em lei, no caso concreto, à luz das finalidades da pena, o aumento deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e com a preponderância de cada circunstância judicial, fundamentadas acima. É o que tem reiteradamente decido o STJ (AREsp 1.413.531/GO; HC 495.389/PE; HC 462.924/SP) e o STF (AP 470/DF), prevalecendo, sobretudo para o STJ, que o aumento acima de 1/6 é plenamente justificado, desde que "haja fundamentação concreta".
O STF decidiu, inclusive, que o aumento pode e deve ser até bem superior do que 1/6 em importante julgamento realizado pelo Pleno daquela Corte (RvC 5475, Pleno, Rel. Min. Edson Fachin, j. 6/11/19). É o que deve ocorrer no presente caso, conforme fundamentado acima. 
Registro, ainda, que o aumento de pena, mesmo na primeira fase, deve ser calculado com base no intervalo entre a pena máxima e a pena mínima, a fim de respeitar a vontade do legislador, ao fixar os respectivos intervalos de pena, à luz da política criminal que entender mais adequada.  
Para cada aumento, deve ser aplicado valor entre as frações de 1/8 a 1/6 sobre o intervalo entre a pena máxima e a mínima. No caso concreto, entendo, à luz da gravidade em concreto e da preponderância de cada aumento, que devem ser acrescidos 6 meses para cada circunstância negativa. 
Assim, fixo a pena-base em 3 anos e 6 meses de reclusão e 25 dias-multa.
Na segunda fase, incide a atenuante da confissão. O réu confessou o delito (Súmula 545, STJ).
Incide a agravante da calamidade pública.
A agravante da calamidade pública é de ordem subjetiva. Sua incidência pressupõe o efetivo aproveitamento do contexto de pandemia para a prática do delito, não bastando apenas que o delito tenha sido praticado durante a vigência dos Decretos que reconheceram o estado de calamidade pública em razão da pandemia da COVID-19. É o que tem reiteradamente decido o STJ (HC 632.019/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 10/2/2021; HC 629.981/SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 3/2/2021; e HC 625.645/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 04/12/2020). 
No caso concreto, há elementos que evidenciam que o réu se prevaleceu, efetivamente, da situação e do contexto da pandemia para a prática do delito. O réu acreditou que ninguém perceberia a sua entrada no domicílio da vítima, para a prática do crime, diante da diminuição do fluxo de pessoas nas ruas, em razão da pandemia. O réu não esperava que fosse preso. Claramente, achou que ficaria impune. O réu valeu-se, portanto, da calamidade que, no caso concreto, efetivamente dificultou a repressão ao crime. Incide, portanto, a agravante do art. 61, II, "j", do CP.
Considerando que a atenuante da confissão prepondera sobre a agravante da calamidade pública, fixo a pena intermediária em 3 anos e 3 meses de reclusão e 22 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas especiais de aumento ou de diminuição da pena.
Fixo a pena definitiva em 3 anos e 3 meses de reclusão e 22 dias-multa.
À luz das circunstâncias judiciais especialmente negativas, concretamente fundamentadas, e do histórico do réu (que apresenta condenação definitiva pelo crime de roubo), fixo como inicial o regime fechado (art. 33, § 2º, CP, c/c art. 59, CP).
A despeito do patamar da pena aplicada, as circunstâncias judiciais revelam-se especialmente negativas. Trata-se de furto biqualificado pelo concurso de agentes e pelo emprego de escalada. E o furto deu-se em residência, asilo inviolável do indivíduo por força de proteção constitucional (art. 5º, XI, CF). O réu aproveitou-se da momentânea ausência da vítima, para invadir a propriedade e subtrair os seus bens. E não se trata do primeiro delito dessa natureza. O réu já foi condenado por roubo antes. O comportamento concreto e o histórico do acusado relevam o seu comprometimento com o mundo do crime. O réu especializou-se em delitos contra o patrimônio. As provas destes autos demonstram um modus operandi consistente por parte do réu. Também demonstram que desenvolveu uma certa expertise, tendo vencido facilmente o principal obstáculo da casa furtada: o muro que cercava o local. Esse fatores justificam a fixação do regime mais gravoso. O comportamento e o histórico do réu, somados à gravidade concreta do delito, exigem uma resposta estatal mais severa. 
Deixo de aplicar os arts. 44 e 77 do CP, por ausência dos pressupostos objetivos e subjetivos, conforme os fundamentos acima.

RÉU IGOR FELISBERTO DA SILVA
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico que a culpabilidade e as circunstâncias do crime são negativas.
Quanto à culpabilidade, o furto deu-se em residência, asilo inviolável do indivíduo por força de proteção constitucional (art. 5º, XI, CF). A lesão ao sossego e ao patrimônio torna-se particularmente grave nessas circunstâncias. A reprovabilidade exacerba ao que é ínsito ao tipo. Mais especificamente, o furto a uma residência é consideravelmente mais grave do que, por exemplo, aquele que ocorre no meio da rua, em uma distração momentânea da vítima.
Quanto às circunstâncias do crime, a escalada já qualificou o crime. Dessa forma, o concurso de agentes torna o crime mais lesivo ao bem jurídico tutelado. Deve, portanto, ser considerado na primeira fase da dosimetria.
Por fim, observo que o aumento pelas circunstâncias não deve limitar-se a 1/6 neste caso concreto. Além de não existir parâmetro algorítmico previsto em lei, no caso concreto, à luz das finalidades da pena, o aumento deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e com a preponderância de cada circunstância judicial, fundamentadas acima. É o que tem reiteradamente decido o STJ (AREsp 1.413.531/GO; HC 495.389/PE; HC 462.924/SP) e o STF (AP 470/DF), prevalecendo, sobretudo para o STJ, que o aumento acima de 1/6 é plenamente justificado, desde que "haja fundamentação concreta".
O STF decidiu, inclusive, que o aumento pode e deve ser até bem superior do que 1/6 em importante julgamento realizado pelo Pleno daquela Corte (RvC 5475, Pleno, Rel. Min. Edson Fachin, j. 6/11/19). É o que deve ocorrer no presente caso, conforme fundamentado acima. 
Registro, ainda, que o aumento de pena, mesmo na primeira fase, deve ser calculado com base no intervalo entre a pena máxima e a pena mínima, a fim de respeitar a vontade do legislador, ao fixar os respectivos intervalos de pena, à luz da política criminal que entender mais adequada.  
Para cada aumento, deve ser aplicado valor entre as frações de 1/8 a 1/6 sobre o intervalo entre a pena máxima e a mínima. No caso concreto, entendo, à luz da gravidade em concreto e da preponderância de cada aumento, que devem ser acrescidos 6 meses para cada circunstância negativa. 
Assim, fixo a pena-base em 3 anos de reclusão e 20 dias-multa.
Na segunda fase, incide a atenuante da confissão. O réu confessou o delito (Súmula 545, STJ).
Incide a agravante da reincidência. O réu apresenta condenação definitiva pelo crime de tráfico de drogas (processo 0002495-22.2017.8.26.0616, com trânsito em julgado para o MP aos 23/07/2018 e para a defesa aos 20/07/2018, cf. fls. 185/186).
A atenuante da confissão e a agravante da reincidência são igualmente preponderantes. Devem compensar-se, portanto.
Fixo a pena intermediária em 3 anos de reclusão e 20 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas especiais de aumento ou de diminuição da pena.
Fixo a pena definitiva em 3 anos de reclusão e 20 dias-multa.
À luz das circunstâncias judiciais especialmente negativas, concretamente fundamentadas, e do histórico do réu (que apresenta reincidência pelo crime de tráfico de drogas), fixo como inicial o regime fechado (art. 33, § 2º, CP, c/c art. 59, CP; e Inteligência da Súmula 269, STJ, a contrario sensu).
A despeito do patamar da pena aplicada, as circunstâncias judiciais revelam-se especialmente negativas. Trata-se de furto biqualificado pelo concurso de agentes e pelo emprego de escalada. E o furto deu-se em residência, asilo inviolável do indivíduo por força de proteção constitucional (art. 5º, XI, CF). O réu aproveitou-se da momentânea ausência da vítima, para invadir a propriedade e subtrair os seus bens. As provas destes autos demonstram um modus operandi consistente por parte do réu. Também demonstram que desenvolveu uma certa expertise, tendo vencido facilmente o principal obstáculo da casa furtada: o muro que cercava o local. E mais: para além das circunstâncias judiciais especialmente negativas, o réu apresenta reincidência pelo crime de tráfico de drogas. Não se trata, portanto, do primeiro contato do réu com o mundo do crime. O réu voltou a delinquir pouco tempo depois do cumprimento de sua pena. Esse fatores justificam a fixação do regime mais gravoso. O comportamento e o histórico do réu, somados à gravidade concreta do delito, exigem uma resposta estatal mais severa. 
Deixo de aplicar os arts. 44 e 77 do CP, por ausência dos pressupostos objetivos e subjetivos, conforme os fundamentos acima.

DISPOSITIVO
Em razão do exposto, no mérito, julgo procedente a pretensão punitiva estatal, para: (a) condenar o réu MARCOS FIDENCIO DE OLIVEIRA, como incurso no crime do art. 155, § 4º, II e IV, do CP, às penas de 3 anos e 3 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 22 dias-multa, no mínimo legal cada; e (b) condenar o réu IGOR FELISBERTO DA SILVA, como incurso no crime do art. 155, § 4º, II e IV, do CP, às penas de 3 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 20 dias-multa, no mínimo legal cada.
Os réus deverão permanecer presos.
O réu MARCOS FIDENCIO DE OLIVEIRA foi preso e condenado por furto biqualificado pelo concurso de agentes e pelo emprego de escalada. E o furto deu-se em residência, asilo inviolável do indivíduo por força de proteção constitucional (art. 5º, XI, CF). O réu aproveitou-se da momentânea ausência da vítima, para invadir a propriedade e subtrair os seus bens. Venceu facilmente o principal obstáculo da residência: o muro que cerca o local, demonstrando bastante expertise na prática do crime. E mais: o réu apresenta mau antecedente. Foi condenado pelo crime de roubo antes. Agora, passa a ser condenado novamente por furto qualificado. O réu insiste em praticar crimes contra o patrimônio. Voltou a delinquir mesmo depois das diversas oportunidades que lhe foram dadas. Logo, infelizmente, não resta outra alternativa que não seja a manutenção da prisão preventiva, única medida, à luz do caso concreto, apta a preservar a ordem pública e a evitar a prática de novas infrações penais pelo acusado.
O réu IGOR FELISBERTO DA SILVA foi preso e condenado por furto biqualificado pelo concurso de agentes e pelo emprego de escalada. E o furto deu-se em residência, asilo inviolável do indivíduo por força de proteção constitucional (art. 5º, XI, CF). O réu aproveitou-se da momentânea ausência da vítima, para invadir a propriedade e subtrair os seus bens. Venceu facilmente o principal obstáculo da residência: o muro que cerca o local, demonstrando bastante expertise na prática do crime. E mais: o réu apresenta reincidência. Foi condenado pelo crime de tráfico de drogas antes. Agora, passa a ser condenado novamente por furto qualificado. O réu insiste em voltar a delinquir mesmo depois das diversas oportunidades que lhe foram dadas. Logo, infelizmente, não resta outra alternativa que não seja a manutenção da prisão preventiva, única medida, à luz do caso concreto, apta a preservar a ordem pública e a evitar a prática de novas infrações penais pelo acusado.
O fumus commissi delicti está agora sobejamente demonstrado, em juízo de cognição plena e exauriente. 
O periculum libertatis decorre da gravidade concreta do delito, do comportamento e histórico dos réus e da alta probabilidade de reiteração delitiva. A manutenção da segregação cautelar dos réus é a medida que se impõe.
Em razão do exposto, mantenho a prisão dos acusados MARCOS FIDENCIO DE OLIVEIRA e IGOR FELISBERTO DA SILVA, para a garantia da ordem pública.
Recomendem-se os réus onde encontram-se presos. 

PROVIDÊNCIAS FINAIS 
Após o trânsito em julgado: (a) oficie-se à Justiça Eleitoral (art. 15, III, CF); (b) intimem-se os réus a pagarem a multa em 10 dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP); e (c) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. 
Oportunamente, extraia-se as Guias de Cumprimento de Pena (arts. 105 e 106 da LEP e Res. 113/2010 do CNJ). 
Deixo de aplicar o art. 387, § 2º, do CPP, por não alterar o regime inicial de cumprimento de pena e por não ser possível aferir nesse momento processual os requisitos subjetivos para a progressão. 
Deixo de fixar mínimo indenizatório (art. 387, IV, CPP), por ausência de pedido expresso, o qual configura requisito indispensável para tanto, consoante a posição do STJ. 
Decreto, em favor da União, o perdimento dos bens eventualmente apreendidos, arrestados ou sequestrados nestes autos (art. 91, II, CP). 
Condeno os réus ao pagamento de custas (art. 804, CPP), observada a gratuidade processual, se o caso. 
Tomem-se as providências do art. 809 do CPP. 
Sentença publicada em audiência. 
JOÃO COSTA NETO 
Juiz de Direito

Peruíbe, 10 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA