1500095-23.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... atividades criminosas, fazendo do narcotráfico meio de subsistência, sendo verdadeiros “profissional do tráfico”, tanto que já transportavam expressiva quantidade de “maconha”, o que não é confiado a “iniciantes” nessa prática. Assim, os acusados não preenchem todos os requisitos legais. Pelos mesmos motivos, o regime prisional deverá ser o inicialmente fechado e se mostra incabível ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500095-23.2022.8.26.0571  - Controle 2022/000093
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODOLFO ANDRADE RUIZ e outro
Data da Audiência:
03/05/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive dos réus), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, do representante do Ministério Público, do Defensor, o advogado Carlos Marcelo Belloti, OAB 162908/SP  e dos Acusados Rodolfo Andrade Ruiz e Ana Julia Cristina Martins. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seus representados para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Richard Oliveira Costa e Alison Arcanjo Almeida Nunes arroladas pela acusação e as testemunhas Elisabete Aparecida Claro, Pedro Altamiro dos Santos  e Andreia Andrade dos Santos Souza arroladas pela defesa. Em seguida os réus foram interrogados. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, Os réus foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 15 de janeiro de 2022, por volta das 19 horas e 15 minutos, na Rodovia SP 270, km 135, Floresta, cidade de Sarapuí, nesta comarca de Itapetininga, conluiados e agindo em concurso e com unidade de desígnios, guardavam, traziam consigo e transportavam, para fornecimento e entrega a consumo, ainda que gratuito, 04 (quatro) porções de maconha, com peso líquido de 1.031,10g (um mil e trinta e um gramas e dez centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Os réus foram notificados (fls. 143 e 156) e apresentaram defesas (fls. 166/170 e 171/174). A denúncia foi recebida em 18/02/2022 (fls. 175/176) e os acusados foram citados (fls. 210 e 220). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Os réus foram interrogados. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), auto de constatação (fls. 18/19) e pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 112/115). A autoria também foi devidamente demonstrada. Vejamos. Em solo policial, o réu RODOLFO afirmou que foi contratado para transportar droga e receberia a importância de R$ 400,00. Contou que, na companhia de sua namorada ANA JÚLIA, que sabia do “serviço” de transporte de droga, pegou o entorpecente nessa cidade de Itapetininga e estava indo em direção à cidade de Araçoiaba da Serra, onde entregaria a droga em uma praça. Contou que foram abordados por policiais na praça de pedágio, ocasião em que confessou estar transportando o entorpecente (fls. 05). ANA JÚLIA contou que aceitou o convite de seu namorado RODOLFO para vir para Itapetininga para buscar “maconha” para levar até a cidade de Araçoiaba da Serra (fls. 06). Interrogados em Juízo, RODOLFO voltou a dizer que transportava a droga mediante paga de R$ 400,00, mais uma porção para uso próprio. Era consumidor da droga e, por isso, recebeu o convite para o transporte. Segundo ele, a corré ficou sabendo do transporte só no momento em que pegou a droga na cidade de Itapetininga. Disse à acusada que a droga lhe pertencia, para consumo. Há dois anos convive com a acusada. Na saída, alegou para a esposa que iria a um churrasco, na casa de uns amigos. Trazia, inclusive, uma barraca no seu veículo. Ela pensou, provavelmente, que seria traída, por isso quis acompanhá-lo. Por fim, afirmou que esta foi a primeira vez que incorreu no tráfico. ANA JÚLIA afirmou que só soube do transporte da droga quando o seu amásio veio com o entorpecente. Não ficou no local porque era ermo, deserto. O réu lhe disse que tinha algo para resolver em Itapetininga. O acusado, em momento algum, disse que vinha para um churrasco. Veio por ciúmes. O réu, ao colocar o entorpecente no veículo, não afirmou que a droga era sua. Somente afirmou que iria transportá-la. Ocorre que a prova oral é suficientemente segura ao incriminá-los. De fato, diz a denúncia que o denunciado RODOLFO foi contratado para retirar a droga na cidade de Itapetininga e efetuar a entrega do produto na cidade de Araçoiaba da Serra. A corré ANA JÚLIA – sua namorada – ciente que estava da empreitada criminosa, resolveu acompanhá-lo, emprestando roupagem de trivialidade à traficância. Assim, no dia dos fatos, os acusados – com RODOLFO na condução do veículo “Chevrolet Onix”, placas “FJL 6548-Araçoiaba da Serra (SP) – dirigiram-se a esta cidade e retiraram as porções em bairro que não souberam nomear. Então, acondicionaram-nas dentro de uma caixa de ferramentas e tomaram o caminho de volta. Durante o trajeto, ao passarem pela praça de pedágio, foram abordados por policiais rodoviários. Logo que os policiais se aproximaram do veículo e o acusado abriu a porta, notaram o cheiro característico da droga. Neste momento, indagado a respeito, RODOLFO confessou a prática delitiva, instante que todas as porções foram apreendidas e o casal foi preso em flagrante delito. Com os acusados foram encontrados, ainda, o valor de R$129,00 (cento e vinte e nove reais) e um aparelho celular. Pois bem. Agora, o policial rodoviário Richard disse que se encontrava em fiscalização de praxe, quando deu sinal de parada ao veículo do casal. Durante o trabalho de abordagem, sentiu forte cheiro de “maconha”. A droga lá se encontrava, dentro de uma caixa de ferramentas. O réu admitiu que o entorpecente era transportado mediante paga. A corré disse que sabia do transporte, mas só acompanhava o namorado. O acusado afirmou que ela não ganharia nada com o transporte, só o acompanhava. O policial Alison referendou as palavras de seu colega. Segundo ele, também participou da operação que culminou com a prisão dos corréus. Disse que o réu, de pronto, admitiu o transporte da droga mediante a paga de R$ 400,00. O entorpecente encontrava-se em uma caixa de ferramentas aos pés da corré. Ela disse que sabia do transporte, mas não receberia nada por isso. Andreia, testemunha da Defesa, alegou que é madrasta da ré. Segundo ela, a enteada não tinha qualquer envolvimento com o tráfico de drogas. Afirmou que ela e o marido tinham contato telefônico frequente com a acusada. A denunciado dizia que o namorado trabalhava, mas não especificava nada. Nunca esteve com o réu pessoalmente, que sempre trabalhava. O veículo apreendido na operação pertencia do réu. A corré nunca apresentou problemas de aprendizado, era cordata e tranquila. Os acusados coabitam e nunca disseram de eventual dificuldade financeira. A testemunha Rafael – arrolada pela Defesa – disse que trabalhou com o réu por 08 meses. Disse que o acusado era operador de aclopadeira e bom funcionário. Nunca soube de eventual envolvimento do acusado com o tráfico de drogas. O réu nunca denotou o uso de drogas no trabalho. É de seu conhecimento que o veículo apreendido nestes autos era de propriedade do acusado. Elisabete, também arrolada pela Defesa, veio a Juízo para dizer dos bons antecedentes do casal. Segundo ela, eles coabitam, ou seja, vivem em união estável. Também disse que o veículo pertencia ao réu. Como se vê, a dinâmica dos fatos – convergência de todos os detalhes da diligência – demonstra que os acusados transportavam todas as porções para fins de tráfico. Assim, a prova é firme ao incriminar os acusados. Registre-se que nada está a indicar que as testemunhas estejam a prejudicar inocente ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito. Ademais, as confissões corroboram a versão incriminatória. É evidente que a corré, ciente do transporte do entorpecente, emprestava-se a ludibriar eventual fiscalização, dando roupagem de normalidade – mero passeio de um casal – ao pernicioso transporte de entorpecentes. Tanto é assim que a droga encontrava-se sob os seus pés. Vale ressaltar que as circunstâncias da viagem, pelas palavras dos réus, são contraditórias e, por si só, denotam desconexão com a realidade. Não é verossímil que o acusado, de forma oculta, colocasse sua esposa no veículo, incriminando-a de forma irresponsável. Bastaria, é lógico, que saísse de forma sorrateira, sem qualquer comunicado. Não é de se presumir que tivesse mais temor da corré do que de eventual prisão pelo comércio ilícito de entorpecentes.  Dessa forma, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a integral procedência da ação. Passemos, então, à análise das penas. Observo que os réus não ostentam maus antecedentes e são primários (fls. 38/39, 40/41, 42, 43 e 44). Cabe lembrar ser impossível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, em razão da grande quantidade de droga apreendida, o que evidencia que os réus se dedicavam a atividades criminosas, fazendo do narcotráfico meio de subsistência, sendo verdadeiros “profissional do tráfico”, tanto que já transportavam expressiva quantidade de “maconha”, o que não é confiado a “iniciantes” nessa prática. Assim, os acusados não preenchem todos os requisitos legais. Pelos mesmos motivos, o regime prisional deverá ser o inicialmente fechado e se mostra incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, até porque não está preenchido o requisito objetivo para a substituição. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia, com decretação do perdimento dos valores apreendidos. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz, Os acusados foram denunciados por suposta prática do crime de tráfico tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11343/2006, por segundo narra a denúncia, no dia 15 de janeiro de 2022, por volta das 19 horas e 15 minutos, na Rodovia SP 270, km 135, Floresta, município de Sarapuí/SP, RODOLFO ANDRADE RUIZ e ANA JÚLIA CRISTINA MARTINS guardavam, traziam consigo e transportavam, para fornecimento e entrega a consumo, ainda que gratuito, 04(quatro) porções de maconha, com peso líquido de 1.031,10 g (um mil e trinta e um gramas e dez centigramas). Ao encerramento da instrução processual, o representante do Ministério Público pleiteou a condenação dos acusados em sede de alegações finais. Entretanto, analisando-se os autos não é isso que se observa, visto que as provas a ele carreadas não são suficientes para ensejar a condenação pela prática do delito tipificado na denúncia. Interrogada em Juízo a acusada Ana Julia negou a prática do delito de tráfico, aduzindo que é dependente química e que não sabia que estava indo buscar droga no município de Itapetinga, sendo que somente após a droga ser colocada no carro é que soube do transporte que Rodolfo iria fazer, assim a acusada sequer teve o dolo de transportar substância entorpecente. Por outro lado, o acusado Rodolfo confessou que foi para Itapetinga para buscar droga, porém ele deixou claro que não tinha conhecimento sobre a quantidade de droga, assim tal fato não pode ser predominante para a pena a ser aplicada ao acusado Rodolfo. Como também não há prova de que o dinheiro com ele encontrado possui origem ilícita, além do mais o veículo apreendido não tem ligação com o tráfico de drogas, sendo certo que o acusado adquiriu o veículo por meio de seguro recebimento em razão do falecimento do seu pai, como faz prova os documentos anexos, portanto, o veículo deve ser restituído ao acusado ou seus familiares. Há que se considerar que a acusada Ana Júlia, quando do suposto delito, possuía 18 (dezoito) anos de idade. Tal circunstância está prevista no artigo 65, inciso I do Código Penal, como circunstância que sempre atenua a pena. Na hipótese deste Juízo não vir a entender pela absolvição dos acusados, restou claro no processo que os réus não eram traficantes contumaz, pois as idades e comportamentos não indicam ligação com o tráfico. Ademais, ambos são primários, possuem bons antecedentes, não ostentam contra si qualquer processo criminal, e mais restou provado que exerciam atividades lícitas, assim restou provado que não se dedicavam a atividades criminosas e muito menos fazem parte de organização criminosa. Soma-se a isso que ficou demonstrado que o réu Rodolfo agiu uma única vez no transporte de droga e a acusada Ana Júlia sequer tinha conhecimento do fato, e ainda não foi encontrado nenhum objeto ligado ao tráfico de drogas com os acusados. Verifica-se estarem presentes os requisitos para aplicação do fato de redução da sanção na fração máxima, nos termos do artigo 33, parágrafo 4º da Lei nº 11.343/2006. Ao reconhecer a figura privilegiada prevista no artigo 33, parágrafo 4º da Lei nº 11.343/2006, bem como a atenuante disposta no artigo 65, inciso I do Código Penal, fazem jus os acusados a substituição de pena restritiva de liberdade por restritiva de direito, nos termos do artigo 44 do Código Penal. Ademais, aguarda-se pela fixação do regime ABERTO para início do cumprimento da pena, ante as peculiaridades do caso concreto, levando em consideração às circunstâncias favoráveis ao acusado. Se é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, também será admissível a fixação do regime inicial aberto. Isto posto, espera a absolvição da acusada ANA JULIA, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, tendo em vista que ficou demonstrado que ela jamais agiu com o dolo de praticar transporte de substância entorpecente, bem como em relação ao acusado Rodolfo que não seja levado em consideração a quantidade droga, pois ela não tinha conhecimento da quantidade que iria buscar no município de Itapetininga/SP. Requer, também, a devolução do veículo pertencente ao acusado Rodolfo, eis que o veículo não possui qualquer ligação com o tráfico de drogas. Todavia, caso haja decisão condenatória, que seja aplicado o fator redutor da sanção na fração máxima disposta no parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, já que os acusados são primários, não ostentam maus antecedentes, não se dedicam a atividades criminosas e nem integram organizações criminosa. Por fim, que seja observada a atenuante do artigo 65, inciso I do Código Penal, por possuir a acusada menor de 21 anos quando do ocorrido, além do mais que seja fixado o regime ABERTO para início do cumprimento da pena. É o que se postula por ser medida de direito e de JUSTIÇA. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. RODOLFO ANDRADE RUIZ e ANA JÚLIA CRISTINA MARTINS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, c.c. o art. 29, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 15 de janeiro de 2022, por volta das 19 h e 15 min, na Rodovia SP 270, km 135, no Bairro Floresta, na Cidade de Sarapuí, nesta Comarca de Itapetininga, guardavam, traziam consigo e transportavam, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, quatro porções de “maconha”, com peso de 1.031,10 quilogramas. O Réu Rodolfo foi notificado, fls. 143. A Ré constituiu Defensora, que apresentou pedido de liberdade provisória, fls. 144/149, o MP manifestou-se pelo indeferimento, fls. 154, e o pedido foi indeferido, fls. 157/158. A Acusada Ana Julia foi notificada, fls. 156. Ambos os Réus apresentaram defesa preliminar, fls. 166/170 e 171/174. A denúncia foi recebida, fls. 175/176, e os Réus, citados, fls. 210 – Rodolfo Andrade e fls. 220. Em 13 de abril de 2022 foi proferida decisão por meio da qual os réus foram mantidos em prisão preventiva, fls. 238/239. Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas presentes e realizou-se o interrogatório (gravação por videoconferência). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a condenação e a Defesa, a absolvição e a aplicação de benefícios. É o relatório. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. A materialidade do delito de tráfico acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 10/12, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 13/14, no Laudo de Constatação, fls. 18/19, bem como no Exame químico-toxicológico n. 15.070/2022, fls. 112/115, contatando-se a presença do princípio ativo Tetrahidrocanabinol (THC). Richard Oliveira Costa e Alison Arcanjo Almeida Nunes, policiais militares, disseram que estavam em fiscalização na praça do pedágio quando pararam o veículo conduzido pelo Réu, o qual tinha como passageira a Ré; no momento em que se aproximaram da porta do veículo para pedir os documentos de porte obrigatório, os policiais sentiram odor de “maconha” e o Réu, indagado, admitiu o transporte de drogas para Araçoiaba; o entorpecente estava dentro de uma caixa, colocada no assoalho do banco dianteiro do passageiro; o Acusado disse que receberia R$ 400,00 para levar a droga até Araçoiaba, onde receberia maiores instruções. A Acusada admitiu saber do transporte da “maconha”, porém não tinha participação, apenas acompanhava seu namorado. Andréia Andrade dos Santos Souza, Testemunha, disse que é a madrasta de Ana Júlia e nunca soube do envolvimento dela com o crime. Ela vive há algum tempo com o Réu. Rafael de Oliveira, testemunha, disse que trabalha com o Réu na empresa Sorocaixas, onde o Acusado exerce o trabalho de operador de empilhadeiras, ele é muito responsável e trabalhador. Soube que ele tem um carro porque, após a prisão, teve que preencher um formulário e lhe disseram do carro, adquirido com um dinheiro recebido. Elizabete Aparecida Claro, Testemunha, disse que conhece o Réu desde a sua infância, ele é um bom rapaz, vive a cerca de dois anos com Ana Júlia. Rodolfo Andrade Ruiz, Réu, ao ser interrogado, disse que é adquirente de “maconha” e um vendedor lhe ofereceu o transporte de certa quantia da substância, o que aceitou; receberia R$ 400,00; ao sair foi interpelado por Ana Júlia, que, desconfiada, pediu para acompanhá-lo. Disse que iria para Itapetininga se confraternizar com alguns amigos, ela inclusive viu a barraca no porta – malas do veículo; depois de pegar a caixa com a “maconha” disse que era para ambos usarem, e, somente ao ver os policiais, passou  a caixa para Ana Júlia, que a colocou nos pés. Ana Júlia Cristina Martins, Ré, ao ser interrogada, disse que desconfiou de Rodolfo, então pediu para acompanha-lo; somente soube em Itapetininga que ocorria o transporte de drogas, ele nada disse sobre o pagamento e a contratação por um vendedor. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que os policiais militares, ao efetuarem a fiscalização na rodovia, depararam-se com o veículo conduzido por Rodolfo, que foi abordado; após os policiais se aproximarem do veículo para pedirem a documentação de porte obrigatório, sentiram o cheiro de “maconha”, momento em que o Acusado admitiu existir drogas em uma caixa, a qual se encontrava no assoalho dianteiro do passageiro, aos pés da Acusada. O Acusado disse que levaria os entorpecentes de Itapetininga até Araçoiaba, serviço pelo qual receberia R$ 400,00, e, posteriormente, teria maiores instruções. É óbvio que o Réu sabia transportar “maconha” e as razões para tal conclusão são muitas. Com efeito, o transportador sempre deve saber o que transporta e inclusive trazer consigo documentação referente ao transporte, o que não fez o Réu, e, ademais, várias outras circunstâncias demonstram a ciência, como não apontar o nome completo e a qualificação da pessoa que o contratou, além de desconhecer o endereço de entrega no destino. Ademais, confessou o transporte de entorpecentes. É o caso de ser decretada a perda do veículo, meio de transporte da droga, independente da forma de aquisição, no caso, ao que parece, com dinheiro proveniente de um seguro de vida de seu pai, pois, com certeza, foi veículo empregado no transporte de entorpecentes. Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu transportava substância entorpecente, conduta esta que configura a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de transportar, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do Agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Por outro lado, no que toca à Ré Ana Júlia, em que pese o fato de estar no mesmo veículo em que o Réu Rodolfo, com a caixa a seus pés, a absolvição é medida que se impõe. Ora, em que pese algumas contradições entre os interrogatórios de ambos os acusados, pois Rodolfo disse que viria para Itapetininga se confraternizar com os amigos, sem declinar endereço, ao passo que Ana Júlia afirmou que ele viria resolver alguns assuntos, portanto nada referente ao lazer, a tese de que  meramente acompanhava o namorado, sem participação no tráfico de entorpecentes, é verossímil, pois, além das contradições, nenhuma outra prova demonstra que, efetivamente, estivesse envolvida com o comércio ilícito. Pode, de fato, sua presença no veículo ter decorrido de interpretação errônea do que viria o namorado fazer em Itapetininga, sem ciência das drogas. Nestes termos, surge a dúvida invencível que, no processo penal, resolve-se em favor da defesa, por aplicação do princípio in dubio reo, e impõe o reconhecimento do non liquet, com a absolvição do Réu. Isto posto, de rigor a absolvição do Acusado com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. Art. 33, da Lei nº 11.343/2006: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: As circunstâncias judiciais são favoráveis, assim fixo a pena – base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias - multa, no piso. Art. 61 e art. 65, do CP: O Réu confessou o delito, logo faz jus a atenuante da letra “d”, do inc. III, do art. 65, do Código Penal, com redução de 1/6. Todavia, na segunda etapa, a atenuante da confissão não tem o condão de minorar a reprimenda aquém do piso legal. Esse é o entendimento consubstanciado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. - Art. 68, do CP: Considerando-se a quantidade de entorpecentes, aplico a causa de diminuição de pena e a reduzo em 2/3. Fixo-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e de 166 (cento e sessenta e seis) dias – multa, no piso, que torno definitiva. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: O plenário do E. Supremo Tribunal Federal, em 1.º/09/2010, ao julgar o Habeas Corpus n.º 97.256/RS, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade da parte final do artigo 44 da Lei n.º 11.343/06, bem como da análoga expressão contida no § 4.º do artigo 33 daquela mesma norma, passando a admitir que, nos crimes de tráfico de menor potencial ofensivo, o juiz sentenciante, numa “empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo”, pode substituir a pena privativa de liberdade abstratamente cominada para o crime por penas restritivas de direitos. Na sequência o Senado Federal, através da Resolução n.º 5/12, publicada em 16/02/2012, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, contida no último dispositivo legal acima mencionado. Noutra decisão mais recente, proferida nos autos do Habeas Corpus n.º 111.840/ES, o Supremo Tribunal Federal, reconhecendo ofensa à garantia constitucional da individualização da pena, fez a declaração incidental de inconstitucionalidade do § 1.º do artigo 2.º da Lei n.º 8.072/90, afastando a obrigatoriedade de fixação do regime fechado para início do cumprimento de pena decorrente da condenação por crime hediondo ou equiparado (j. 27/06/2012, rel. Min. Dias Toffoli). O Superior Tribunal de Justiça já vem se alinhando àqueles entendimentos, conforme se viu no julgamento do Habeas Corpus 176.919/DF, onde foi concedida a ordem para  estabelecer  o regime aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade e para substituir esta por prestação de serviços a comunidade e limitação de fim de semana (rel. Min. Og Fernandes, Sexta Turma, j. 04/11/2010, Dje 13/12/2010). Na hipótese, o réu havia sido condenado por tráfico de drogas, lhe sendo imposta uma sanção de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, tendo sido reconhecida a sua primariedade e a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Portanto, em razão da pena aplicada e das circunstâncias judiciais, o Réu poderá cumprir a pena no regime aberto, já considerada a detração. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Preenchidos os requisitos previstos nos incs. I, II e III, do art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, a prestação de serviços à comunidade, e limitação de fim de semana. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar RODOLFO ANDRADE RUIZ, qualificado nos autos, a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime aberto, e de 166 (cento e sessenta e seis) dias – multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir no art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006. Absolvo ANA JÚLIA CRISTINA MARTINS, qualificada nos autos, da acusação de incidir no art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006, com fundamento no art. 386, inc. VII, do CPP. Substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, a prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena privativa de liberdade, e limitação de fim de semana. Decreto a perda do veículo. Defiro a liberação do dinheiro apreendido com a Ré Ana Júlia. Defiro a liberação do celular. Deixo de condenar o Réu nas custas, ante a pobreza presumida. Os réus responderam presos ao processo, e, neste momento, ausentes as razões da custódia cautelar, poderão interpor eventual recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura, com urgência. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 03 de maio de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA