1500061-06.2022.8.26.0585
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 para o delito de tráfico, vez que o legislador do texto da referida norma quis favorecer o autor eventual de tráfico de "pequena" monta, para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, em que todas as circunstâncias sejam absolutamente favoráveis ao autor do delito, o que não é o caso dos autos, tendo em vista que o acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
1ª Vara
Av.Presidente Vargas 1-31, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000
      
1500061-06.2022.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500061-06.2022.8.26.0585 - Feito nº 2022/000496
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Réu:
EDER PAULO DE LIMA
CRISLEI DA SILVA CARLOVICH

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI

Vistos. 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, tombado sob o nº 2056845/2022, ofereceu denúncia em face de CRISLEI DA SILVA CARLOVICH e EDER PAULO DE LIMA, devidamente qualificados às fls. 27 e 28, dos autos deste processo crime, dando-os como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos: 
Consta da denúncia que, no dia 27/02/2022, por volta das 17h30min, na Rua José Rodrigues de Lima, 2844, Vila Esperança, nessa cidade e Comarca, CRISLEI DA SILVA CARLOVICH e EDER PAULO DE LIMA estariam guardando, para entrega a consumo de terceiros, 32 porções de maconha, pesando aproximadamente 175 gramas, e 13 porções de "crack", pesando aproximadamente 5 gramas, drogas capazes de causar dependência física ou química, sem autorização legal ou regulamentar. 
Dispensada a realização da audiência de custódia com fundamento no comunicado CG nº 250/2020, no supramencionado artigo 8º, caput, da Recomendação CNJ nº 62/2020 e no Provimento CSM nº 2.549/2020, que estabeleceu o Sistema Remoto de Trabalho em virtude da pandemia de covid-19, o Ministério Público, em manifestação, pugnou pela homologação da prisão em flagrante e pela sua conversão em prisão preventiva (fls. 146-152).
A N. Defesa, por seu turno, postulou pela concessão de liberdade provisória a Crislei da Silva Carlovich e o relaxamento da prisão preventiva com relação a Eder Paulo de Lima (fls. 143-145 e 155-158).  
Homologado o auto de prisão em flagrante, foi convertida a prisão em flagrante do denunciado Crislei da Silva Carlovich em prisão preventiva e concedidos os benefícios da liberdade provisória ao réu Eder Paulo de Lima na data de 28/02/2022 (fls. 159-169).
Laudos de exame químico de entorpecente e laudo pericial da faca apreendida acostados (fls. 208-210, 214-216 e 211-213, respectivamente). 
Notificados (fls. 236 e 238), os acusados ofertaram defesa prévia (fls. 244-245 e 248-251).
A denúncia foi recebida em 13/05/2022, ocasião em que foi rejeitada a hipótese de absolvição sumária e, com fundamento no artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022 e Comunicado CG nº 284/2020, que autorizou a realização das audiências por videoconferência ou mistas em todas as matérias, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams (fls. 258-262).
Os réus foram regularmente citados (fls. 300 e 302). 
Nos termos do disposto no art. 316, § único, do Código de Processo Penal, com a alteração promovida pela Lei 13.964/2019, bem como em razão da orientação dada pelo Comunicado CG nº 78/2020, foi reanalisada e mantida a prisão preventiva do acusado Crislei da Silva Carlovich.
Prosseguiu-se, então, à fase instrutória, momento em que foram ouvidas testemunhas, sendo os réus, ao final, interrogados. 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram. 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação dos réus, eis que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
As Defesas pugnaram pela absolvição dos acusados e, subsidiariamente, ***pela desclassificação do delito de tráfico para o delito de porte de drogas para consumo pessoal e, ainda, por benefícios no tocante à pena. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de CRISLEI DA SILVA CARLOVICH e EDER PAULO DE LIMA pela prática dos fatos delituosos dispostos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante dos réus (fls. 05-06), boletim de ocorrência (fls. 18-22), auto de exibição e apreensão (fls. 24-26), auto de constatação da natureza tóxica (fls. 16-17), laudo pericial da faca apreendida (fls. 214-216) e laudos periciais químicos de entorpecente (fls. 208-210  e 211-213), que atestaram que as substâncias detectadas se tratavam de cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC), que são de uso proscrito no Brasil. 
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e são atribuídas aos acusados CRISLEI DA SILVA CARLOVICH e EDER PAULO DE LIMA.
Inquirida, a testemunha NEUMIR CESAR DA CUNHA CARMINATTI, policial militar: "Sim, senhora. Nós tínhamos informações de que Eder venderia drogas em sua residência, deixando um rapaz na rua, ali próximo de sua casa, nas proximidades, direcionando as pessoas que iam comprar drogas na Vila até o imóvel, onde o Crislei lhes entregaria as drogas. Em patrulhamento, vimos Eder perto de sua residência. Ao visualizar a viatura, Eder dispensou duas chaves ao chão. Feita sua abordagem, em busca , perguntando sobre as chaves, Eder disse que elas eram da casa de seu pai, que ficava em frente a sua residência. No entanto, as chaves não combinavam com aquele portão, mas combinavam perfeitamente com a fechadura do portão da casa do Eder. O portão abriu – entre a garagem e casa, havia um espaço coberto, por isso, conseguimos visualizar, em cima de uma máquina de lavar, maconha, dinheiro e uma porção de crack. Crispim tentou fugir pelos fundos e foi contido. Cibele, moradora da casa e companheira do Eder, ciente das denúncias, franqueou nossa entrada e acompanhou as buscas: localizadas 32 porções de maconha, 13 porções de crack, todas prontas para venda, rolo filme usado para embalar as drogas, balança e uma faca, além de R$ 51,00 em notas pequenas. As drogas estavam prontas para venda. O Crispim nos relatou que a droga lhe pertenceria e era para venda. Eder não conhecia Crispim e não sabia o que ele fazia lá. Cibele não sabia de nenhum dos dois, sim, namorada e moradora da casa. Assinou sim, Meretíssima. Eder e a namorada. Crispim não morava lá: falou que a droga era dele para venda. Crispim era conhecido como usuário de drogas e Eder pega essas pessoas como formiguinhas para colocar a mão nas drogas. O local onde Cibele e Eder moram era a segunda ou a terceira casa no meio do quarteirão, Eder estava na esquina, de onde conseguia ver sua própria casa. Festa? Aparentemente, não, mas, segundo consta, a avó mora em frente. Não, foi apreendida com ele a chave do portão da casa da Cibele. Ao ser abordado, ele jogou a chave no chão e ele alegava que a chave era da casa do pai dele, que fica ali em frente, porém as combinações não batiam, a gente sabia que a chave era da casa dele".
GUSTAVO CESAR LEITE, policial militar, aduziu que "Sim. A gente tinha informações de que Eder venderia drogas naquele local e, pela denúncia colhida, era que Eder interceptaria os usuários pelas esquinas, recebia o dinheiro e os direcionava até sua casa para a retirada por outro sujeito, que estaria lá. Em patrulhamento, com essas informações, encontramos Eder pela via que, abordado, dispensou chaves ao chão. Em busca pessoal, encontramos em suas vestes R$ 100,00. Indagado, Eder dizia que as chaves seriam da casa de seus pais – vimos que a casa apontada por ele tinha porta de madeira, incompatível com aquele modelo de chave. Então, como tínhamos denúncias de que o tráfico aconteceria naquela casa, eu coloquei as chaves no portão que abriu imediatamente. Conseguimos visualizar sobre um tanque as drogas prontas para venda, os petrechos e o dinheiro em notas picadas. Crislei fugiu. Seguimos em sua direção e o abordamos: ele, a princípio, confessou traficar para Eder, mas, quando Eder chegou, ele mudou a versão e assumiu toda a propriedade das drogas. Em seguida, Cibele chegou, franqueou nossa entrada e disse ali residir com Eder. Roupas do Eder foram encontradas ali, embora ele negasse ali residir. Conforme a denúncia, o Eder ficava na esquina, o imóvel estava a 10, 15 metros dali, a segunda casa do quarteirão". 
PAULO CESAR DE LIMA (informante do juízo): "Sou tio dele. Não, não estava, eu estava em casa. Éder estava na minha casa conversando comigo e com minha esposa, não estava na esquina, a viatura chegou e o abordou. A casa do meu sobrinho fica ao lado da minha casa. A casa da namorada dele fica virando um quarteirão, a 50 ou 60 metros. Sim, ao lado. Na Miguel Pedro Miguel. O dinheiro tinha sido dado a ele para minha mãe que precisava comprar cerveja para um festinha que aconteceria em outro local, não exatamente na minha mãe. É, o colocaram na viatura, não deixaram que ele olhasse nada, disseram que o levariam porque ele estava sendo acusado por tráfico. Tanto que queriam jogar um desacato na minha pessoa. Não, ficar ele não fica não: de vez em quando, eles se encontram, mas nada sério. Traficar, não sei, mas acho que não, tenho certeza que não. Se não me engano, ele pegou a chave com o filho dela e acho que ele ia dormir lá sim. Não sei, acho que ele pulou de casa em casa e acabou caindo lá dentro, mas não sei dizer, só sei que a viatura estava lá atrás dele, só isso que sei dizer".
SUELEN LEDESMA DA SILVA (informante do juízo): "Sou amiga. A gente estava numa festinha, mas não vi. Ele foi até a casa do filho da minha amiga pegar a chave, porque ele ia dormir lá, foi a casa da avó dele, que lhe entregou R$ 100,00 porque tínhamos feito uma vaquinha para comprar bebida para a festa. Não, traficar não, mas, de vez em quando, eles ficam. Só de ficar, não. Não, mas que ele vende drogas não; estava trabalhando de ajudante".
Interrogado, o acusado CRISLEI DA SILVA CARLOVICH : "Não, quero falar que essa droga que colocaram aí – 32 porções de maconha, 13 porções de crack – essa droga não é minha. Só segurei a droga que foi encontrada no meu bolso, a droga que eu ia fumar: duas paradas de crack. Balança, rolo de papel, esse negócio não foi encontrado comigo não. Para mim, eu estava abraçando só as duas paradas do meu bolso – esses negócios de maconha, de papel, apareceram supostamente após meu papel; isso eu não vi, não sei. Eu estava passando na casa ali, vi uma viatura longe e pulei lá dentro, ia usar a droga lá, onde não tinha ninguém. Na hora em que eu ia sair, pular o muro, eles me abordaram, eu expliquei que estava só ali fumando escondido e já sairia na sequência. Estava doido de pedra, só tinha parado ali para fumar, mas a hora em que eu estava saindo, a polícia me abordou. A gente mora na mesma vila, eu sabia que ele ficava ali de vez em quando com a pessoa que morava lá. Sabia que eles estavam na festa lá, peguei e fumei lá e ia já sair. Moro na rua de trás. Ah, porque tinha gente lá. Então, o motivo de eu abraçar as drogas foram as que estavam no meu bolso, como o senhor ouviu do policial ai eu sou usuário. Não vi se tinha droga lá não. Porque eu estava vagando pela vila, a vi na festa e pulei lá dentro para fumar. Eu confessei as duas paradas do meu bolso só, que eram para meu uso. Ah, eles já patrulharam ali na vila onde a gente mora. Ah, já fui preso por resistência já: não me lembro dos nomes não, senhor". 
O acusado EDER PAULO DE LIMA, por seu turno, "Eu quero falar. Eu queria narrar o que realmente aconteceu naquele dia. Eu e a Cibele nos relacionamos há mais de oito anos, embora não sejamos casados e tampouco moremos juntos. Às vezes, durmo na casa dela. No dia, fomos logo após o almoço a um aniversário do sobrinho dela na Vila Esperança e no final da tarde teve uma vaquinha para comprarmos bebida. Eu não tinha dinheiro e fui até a casa da minha avó para pegar o dinheiro. Como eu tinha combinado de dormir na casa da Cibele, fui até a casa do filho dela e peguei as chaves. Em seguida, peguei o dinheiro com minha avó. Na saída, todos somos vizinhos, eu, meu tio, minha mãe e minha avó, fiquei conversando com meu tio. Fui abordado pelos policiais nesse momento: conheço o procedimento de abordagem policial, coloquei as chaves e o dinheiro no chão. Não joguei as chaves, não as arremessei. Expliquei a eles que morava com a minha mãe. Nem conheço meu pai, disse a eles que a casa era da Cibele. Eles foram até a casa, não sei o que aconteceu, não entrei dentro da casa, já voltaram, me pegaram, me colocaram algemado dentro da viatura e eu nem vi o que aconteceu, de dentro da viatura, vi o rapaz sair já algemado. É virando o quarteirão, uma quadra de distância, eu moro no meio do quarteirão de uma rua e ela mora no meio do quarteirão da outra casa. Só de vista conheço o Crislei. Não, nunca tive nada contra esses policiais, não tenho o costume de ser abordado. Até o presente momento só mora ela. Sim, tem roupas minhas lá, duas ou três mudas de roupa". 
Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que as palavras dos acusados se encontram em dissonância do conjunto probatório, em especial das testemunhas policiais militares que empreenderam as investigações e efetuaram a diligência de apreensão das substâncias.  
Inicialmente, não há porque se desconfiar da palavra dos policiais militares, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pelas louváveis defesas. 
Dar-se crédito àqueles que são detidos em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. 
Tanto não é possível exatamente porque as escusas são para livra-los da responsabilização, que é imperiosa, todavia. 
Com relação aos relatos dos informantes do juízo, verifico que, por possuírem proximidade com o réu Eder, devem ser analisados com parcimônia, até porque, impossível averiguar a necessária imparcialidade para o depoimento. No mais, frise-se que, na divergência existente entre os depoimentos das testemunhas, deve se dar preferência para o depoimento daquelas que não têm relação de parentesco com o réu, porquanto isentas.
Nessa toada:
“PROVA - Testemunhos conflitantes - Prevalência daqueles oferecidos por pessoas estranhas aos partícipes da cena criminosa - Condenação mantida.126 - No conflito de versões oferecidas por pessoas desinteressadas quanto à sorte da demanda, estranhas aos envolvidos na infração e por pessoas sentimental e afetivamente ligadas a um dos personagens, claro que as declarações das primeiras se haverá de conferir credibilidade maior.” (RJDTACRIM VOLUME 2 ABRIL/JUNHO 1989 PÁGINA: 138 RELATOR:- CANGUÇU DE ALMEIDA).
Assim, como se verá a seguir, as provas não deixam dúvidas acerca do cometimento do delito pelos acusados.
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: 
“Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: 
"A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
No mais, é imperiosa a necessidade de o julgador estar sempre atento e dedicado às teses defensórias, no entanto, no caso em análise, as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. 
Nada indica que os policiais tenham criado uma situação para acusar falsamente os acusados. 
As testemunhas de acusação descreveram com riqueza de detalhes como se deram os fatos, sem qualquer elemento de contradição em seus relatos, de forma que, tratando-se de versão escusatória, cabia aos réus e às Defesas a sua demonstração de forma cabal e inequívoca, o que não fora feito nestes autos. 
A dúvida capaz de levar à absolvição deve surgir a partir da verossimilhança das alegações defensivas. No caso em tela, assumidas verídicas as afirmações fáticas dos réus, prestadas em seus interrogatórios, não existiria explicação minimamente crível, lógica, objetiva e razoável para que os entorpecentes e os apetrechos típicos da traficância estivessem na residência em que feita a abordagem. No mínimo, se Cibele não mora com ninguém, as drogas lhe pertenceriam.
No entanto, pondero sobre elementos indiciários, que unívocos, plurais e coesos apontam a autoria do delito pelos rapazes: roupas de Eder foram encontradas na casa em comento, que fora apontada como local de seu domicílio pelos policiais.
A dinâmica dos itens abordados com os rapazes foi exatamente aquela descrita por usuários de drogas que fizeram as denúncias aos agentes de segurança: Eder receberia o dinheiro das drogas e ficaria ao lado de fora do imóvel. O rapaz fora encontrado com R$ 100,00 e não há prova nos autos de que a quantia lhe fora entregue por sua avó (não ouvida em juízo e, no atual estágio socioeconômico brasileiro, é absolutamente inverossímil que pessoa humilde entregue R$ 100,00 para que seu neto faça "vaquinha de bebidas").
Já Crislei estava na residência, com as drogas, exatamente como as denúncias anônimas diziam.
Ainda, Éder estava com a chave da casa em suas mãos - e as lançou ao solo ao avistar a viatura policial.
Arremessar as chaves ao solo não equivale a depositá-las no chão em procedimento de abordagem rotineiro. Se assim tivesse feito, quiçá os policiais nem tivessem prestado atenção no item, todavia, justamente estranharam o comportamento arredio e assustadiço do jovem que, na sequência, já tentava esconder dos policiais o domicílio relacionado às chaves em questão.
Assim, a presunção iuris tantum de que agiram escorreitamente no exercício de suas funções não ficou sequer arranhada. 
Registre-se, ademais, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito.
Nessa toada: 
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal . O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF HC 73.518-5 Rel. Min. Celso de Mello DJU 18.10.96, p. 39.846).
Existe um nexo íntimo entre o ônus de provar e o ônus de alegar, de modo que, estando as partes em condição de igualdade, alegar e não provar é o mesmo que nada alegar. 
Desta forma, não há qualquer elemento indicativo que pudesse colocar em xeque a dinâmica dos fatos descritos na denúncia. 
Com efeito, os elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo estão tranquilamente comprovados nos autos: a variedade, quantidade e modo de acondicionamento das substâncias entorpecentes (175 gramas de maconha acondicionadas em 32 porções e 5 gramas de crack fracionadas em 13 porções, todas embaladas individualmente e prontas para o comércio); a presença de petrechos comumente utilizado para fracionar e embalar  entorpecentes (uma balança de precisão contendo resquícios de maconha e cocaína, uma faca de serra com resquícios de cocaína, além de um rolo de fita – laudo pericial de fls. 211-213); a questionável a origem financeira dos valores apreendidos, eis que nenhuma prova idônea foi trazida aos autos para comprovar sua licitude (R$ 100,00 apreendidos em poder de Eder e R$ 51,00, em notas trocadas, localizados sobre o tanquinho, local em que foram apreendidos os petrechos e os entorpecentes supracitados); o local da abordagem e as circunstâncias da apreensão dos entorpecentes (denúncias anônimas davam conta de Eder Paulo de Lima fazia contato com usuários na rua direcionando-os para a residência localizada na Rua José Rodrigues de Lima, 28-44, onde um outro indivíduo, não identificado, cuidava das drogas e fazia a manipulação e entrega delas; exatamente como apurado pelos policiais militares na data dos fatos; os sinais de esquiva apresentados por Eder Paulo ao visualizar os policiais (Éder estava com a chave da casa na qual estavam as drogas em suas mãos e as lançou ao solo ao avistar a viatura policial); o anterior envolvimento do acusado Eder Paulo de Lima com a traficância (certidão de fls. 134-136), revelam que não se tratava de simples porte para consumo pessoal, mas sim da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, visando o consumo de terceiros. 
E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344). 
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo nem de desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. 
Sob essa ótica, passo a individualizar as penas, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal. 
DOSIMETRIA DA PENA.
1) Para o réu Eder Paulo de Lima, na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque a variedade (crack e maconha) e o comércio de substância altamente letal ao ser humano, qual seja, crack, impõem uma elevação ao piso legal. Nesse passo, aumento a pena base no montante de 1/6, resultando-se em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria penal, vislumbro presente a circunstância agravante da reincidência (autos 0008685-81.2018.8.26.0481 - fls. 134-136), impondo-se um agravamento de 1/6 às penas anteriormente fixadas, resultando-se em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 para o delito de tráfico, vez que o legislador do texto da referida norma quis favorecer o autor eventual de tráfico de "pequena" monta, para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, em que todas as circunstâncias sejam absolutamente favoráveis ao autor do delito, o que não é o caso dos autos, tendo em vista que o acusado é reincidente, requisito objetivo que impede a aplicação da minorante. Desta feita, torno definitivas as penas 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa, à míngua de outros elementos modificadores.
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada ao réu, do elevado efeito deletério, poder viciante da substância entorpecente e da reincidência.
Ademais, a fixação de regime inicial mais brando, por tratar-se de atividade altamente lucrativa, não alcançaria, de forma expressiva, uma vez que a sanção para tal delito deve ser proporcional ao benefício proporcionado a quem o pratica, os objetivos de repreensão e prevenção visados pelo Direito Penal. 
E, pelos mesmos motivos já explanados,  nego a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
2) Para o réu Crislei da Silva Carlovich, na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis.  Isso porque o acusado ostenta maus antecedentes (autos 0009135-05.2010.8.26.0481 - fls. 128-133), e a variedade (crack e maconha) e o comércio de substância altamente letal ao ser humano, qual seja, crack, impõem uma elevação ao piso legal. Nesse passo, aumento a pena base no montante de 1/3, resultando-se em 06 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria penal, vislumbro presente a circunstância agravante da reincidência (autos 0002027-46.2015.8.26.0481 - fls. 128-133), impondo-se um agravamento de 1/6 às penas anteriormente fixadas, resultando-se em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 777 dias-multa.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 para o delito de tráfico, vez que o legislador do texto da referida norma quis favorecer o autor eventual de tráfico de "pequena" monta, para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, em que todas as circunstâncias sejam absolutamente favoráveis ao autor do delito, o que não é o caso dos autos, tendo em vista que o acusado é reincidente, requisito objetivo que impede a aplicação da minorante. Desta feita, torno definitivas as penas 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 777 dias-multa, à míngua de outros elementos modificadores.
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada ao réu, do elevado efeito deletério, poder viciante da substância entorpecente e da reincidência.
Ademais, a fixação de regime inicial mais brando, por tratar-se de atividade altamente lucrativa, não alcançaria, de forma expressiva, uma vez que a sanção para tal delito deve ser proporcional ao benefício proporcionado a quem o pratica, os objetivos de repreensão e prevenção visados pelo Direito Penal. 
Deixo de aplicar o disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/12, por se tratar de hipótese de progressão de pena que, pelo nosso ordenamento jurídico, requer a análise cumulativa do requisito subjetivo, tais como informações sobre o comportamento carcerário do réu e existência de outros processos, o que não é possível neste momento processual. 
Ressalto, assim, que tais informações devem ser verificadas junto ao Juízo das Execuções Criminais, o qual é responsável por dirigir e fiscalizar o cumprimento da pena. 
Nesse sentido: 
“(...) A detração penal descrita no artigo 387, § 2º, do CPP, incluído pela Lei n.º 12.736/2012, refere-se à necessidade de computar o tempo de prisão provisória, administrativa ou de internação do sentenciado, para fins de fixação do regime inicial. 2. Entretanto, o magistrado não está obrigado a escolher o modo mais benéfico para início do desconto da reprimenda, podendo manter o mais gravoso ainda que quantum de pena resultante permita a fixação de regime mais brando. (...).” (STJ, HC 356.658/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 02/08/2016, DJe 09/08/2016).
E, pelos mesmos motivos já explanados,  nego a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para:
1) CONDENAR o réu EDER PAULO DE LIMA, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso na pena do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas. 
Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, sobretudo pela quantidade de reprimenda corporal aplicada e porque, a esta altura, ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar, previstos nos artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. 
2) CONDENAR o réu CRISLEI DA SILVA CARLOVICH, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso na pena do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 777 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas. 
Observando-se o artigo 387, § 1º, do CPP, nego ao sentenciado o direito de apelar em liberdade, eis que persistem os temores autorizativos da prisão cautelar, devendo o Estado precaucionar-se a fim de garantir a manutenção da ordem pública. 
A razão da custódia está alicerçada máxime porque, condenado a pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, o sentenciado ostenta maus antecedentes, sendo reincidente na prática delitiva, demonstrando que as penas anteriormente concedidas, inclusive regimes mais benéficos, não foram suficientes à ressocialização, a indicar a absoluta necessidade de resguardo da ordem pública. 
Assim, recomendo o réu na prisão em que se encontra, cabendo a comunicação por ofício, sendo desnecessária a expedição de mandado de prisão, nos termos do artigo 431, §1º, da NSCGJ. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração e diante da ausência de pedido. 
Concedo aos sentenciados, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil, os benefícios da justiça gratuita.
Considerando que foram apreendidos nos autos R$ 151,00 (auto de exibição e apreensão de fls. 23-24), nos moldes do disposto no artigo 91, inciso II, “b” do Código Penal e no artigo 63, § 1º, da lei 11.343/06, declaro, após o trânsito em julgado, o perdimento dos valores (depósito judicial às fls. 197-198) em favor da União e o seu encaminhamento ao Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em virtude dos fundamentos utilizados nesta sentença.
Considerando que foram apreendidos nos autos uma balança de precisão, uma faca de serra e um rolo de fita (auto de exibição e apreensão de fls. 23-24), os quais estão diretamente relacionados à prática delitiva, declaro o seu perdimento em favor da União e autorizo, após o trânsito em julgado, a destruição dos bens, dada à inexpressividade de seu valor econômico.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia; 
Autorizo a incineração da substância entorpecente remanescente, guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06;
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com suas devidas identificações, acompanhadas de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários e bens apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º e § 2º, da Lei 11.343/06; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação dos réus.
Intime-se os sentenciados para que efetuem o recolhimento do valor da pena da multa, no prazo de 10(dez) dias.
Arbitro os honorários do(a) defensor(a) do(a) sentenciado(a) Crislei da Silva Carlovich no patamar máximo da tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. Expeça-se a certidão, observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e encaminha-la para a Defensoria. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
Publique-se. 
de Presidente Epitácio, 05 de julho de 2022
MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI
Juiz(a) de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE PELO(A) MAGISTRADO(A), NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.