1500344-89.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Nobrega Feitosa
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/04/2021
... uma condenação criminal pelo crime de roubo, e esta é a hipótese dos autos.

Sobre a importância da palavra da vítima de roubo:

“Nos crimes de roubo, que são marcados pela clandestinidade, o apontamento efetuado pelo ofendido e pelos policiais é dotado de extrema relevância, mormente quando eles não conhecem a pessoa acusada, não revelando, portanto, interesse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500344-89.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500344-89.2021.8.26.0544 - Controle n.º 254/2021
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2030644/2021 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 16012135 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 427/21/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2030644 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO PAULINO DE LIMA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Nobrega Feitosa


Vistos.


LEANDRO PAULINO DE LIMA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções cominadas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso VII, do Código Penal, porque, no 02 de fevereiro de 2021, por volta das 16 horas, na Estrada Municipal dos Abreus, 46, Vila Machado nesta cidade e comarca, teria subtraído, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca contra Carina Cardoso, um aparelho de telefonia celular, Motorola, MOTO E 5 Plus, cor dourada, pertencente à vítima, avaliado em R$ 700,00 (setecentos reais), nos termos da denúncia de fls. 80/81.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, verifico a ausência de quaisquer nulidades, bem como não ter ocorrido a prescrição da pretensão punitiva estatal, pelo que passo à apreciação do mérito.

Finda a dilação probatória, os fatos narrados na denúncia restaram parcialmente comprovados.

A materialidade do crime de roubo se encontra consubstanciada no boletim de ocorrência de fls. 02/04, no auto de entrega de fl. 05, no auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 06, no auto de exibição e apreensão de fl. 07, no auto de reconhecimento de objeto de fl. 08, no auto de reconhecimento de pessoa de fl. 17, no laudo pericial da faca apreendida de fls. 130/132, bem como na prova oral coligida.

Também não há dúvidas acerca da autoria.

O acusado, ouvido em solo policial, à fl. 18, acerca dos fatos, “nega que tenha roubado alguma vítima. Na presente data estava indo pra casa quando uma pessoa que conhece de vista passou e disse que um familiar do interrogado havia falecido. O interrogado ficou desesperado e viu uma mulher com um telefone, se aproximando e dizendo: "moça, precisa do seu celular", pois precisava ligar para familiares para confirmar o suposto óbito de familiar. Esta mulher se assustou e jogou o celular em cima do interrogado. O interrogado estava com uma faca nas mãos cortando uma goiaba que comia no momento. Alguns populares foram para cima do interrogado, sendo que este ficou com medo de ser confundido com ladrão e ser linchado, e começou a correr, sendo alcançado por alguns que lhes deram chutes. No mesmo momento chegou a PM e fez a captura do interrogado. Antes de os populares agredirem, jogou o celular na direção deles dizendo que não queria roubar nada, que estava havendo mal-entendido. Nunca foi preso ou processado anteriormente. Está desempregado. Não faz uso de drogas”.

Ao ser interrogado em juízo, o acusado disse que estava passando pelo local, após uma pescaria. Que foi abordado por populares que o encurralaram em uma parede, dizendo que estaria roubando. Que não viu nenhuma faca e nenhum celular. Que não tem celular. Que pediu um celular emprestado, porém não lhe foi emprestado. Que a faca que possuía em sua mochila era diferente, que utilizou para a pesca. 
A vítima Carina Cardoso, ouvida em solo policial à fl. 16, corroborando a narrativa constante da denúncia, disse que “na presente data estava no ponto de ônibus, ocasião que um indivíduo do sexo masculino colocou um objeto semelhante a uma faca no pescoço da vítima e disse "perdeu, passa o celular". A vítima relata que ficou com muito medo e passou imediatamente o celular ao assaltante, sendo que este se afastou. A vítima pediu para o roubador entregar o cartão do ônibus, sendo que este tirou da capinha do celular, jogou no chão e chutou o cartão, saindo correndo sentido supermercado Roldão. O roubador ainda disse que não era para a vítima ir atrás dele. A vítima foi atrás do roubador, e poucos segundos depois apareceu uma viatura da polícia militar e conseguiu prender o roubador dentro do estacionamento do supermercado Roldão. O aparelho celular da vítima estava em posse do roubador. A vítima reconhece LEANDRO PAULINO DE LIMA, sem sombra de dúvidas, como o indivíduo que a roubou. Reconhece também o celular encontrado com LEANDRO como sendo o seu, um aparelho MOTO E 5 plus, cor dourada, o qual recebe neste ato. Pondera que outra mulher que estava no ponto também foi roubada, mas encontrou o celular posteriormente e foi embora, não querendo comparecer a esta delegacia”.

Em juízo, a vítima disse que estava no ponto de ônibus, utilizando o celular, quando um rapaz passou com um facão, colocando em seu pescoço e anunciando o roubo. Que correu com o seu celular em direção ao estacionamento do mercado e correu atrás dele, pedindo auxílio para transeuntes. Que recuperou o celular e reconheceu a faca em delegacia. Que não reconhece o acusado, porque ele aparentava ser mais velho.

As declarações prestadas pela vítima foram corroboradas pelo depoimento do policial militar Ari Luis de Meireles, ouvido em delegacia à fl. 09, o qual disse que “na presente data estava em patrulha próximo ao supermercado Roldão, ocasião que viu um indivíduo do sexo masculino correndo, sendo que poucos metros atrás também corria na mesma direção uma mulher e alguns populares. Todos entraram no estacionamento do supermercado Roldão. Diante deste cenário, o depoente também ingressou no estacionamento do Roldão e logrou êxito em capturar o indivíduo identificado como LEANDRO PAULINO DE LIMA. Com LEANDRO, foi encontrado um aparelho de telefone celular no bolso da bermuda que usava e uma faca na cintura. A vítima identificada como CARINA CARDOSO, que estava correndo atrás de LEANDRO, reconheceu prontamente LEANDRO como autor de um roubo que sofrera minutos antes. Segundo CARINA, esta estava em um ponto de ônibus quando foi abordada por LEANDRO, o qual colocou uma faca em seu pescoço e disse "perdeu, passa o celular", sendo que CARINA de imediato passou o celular. Trouxe LEANDRO até esta delegacia de polícia para as providências de polícia judiciária”. No mesmo sentido foram as declarações do policial militar Fabiano de Sousa Barbosa, ouvido em solo policial à fl. 15.

Os policiais ratificaram os depoimentos prestados em solo policial.

Pois bem.

Após encerrada a instrução processual, tem-se que os elementos de prova dos autos demonstram, à saciedade, que os fatos ocorreram conforme a descrição contida na denúncia. Assim, as provas são irrefutáveis e comprovam, sem sombra de dúvidas, que o acusado praticou o crime de roubo descrito na exordial acusatória. 

A análise de todo o conjunto probatório demonstra, ainda, que não há razões para não se atribuir validade às declarações da vítima, porquanto a jurisprudência é pacífica ao reconhecer suas palavras, quando coerentes e harmônicas, como aptas a embasar uma condenação criminal pelo crime de roubo, e esta é a hipótese dos autos.

Sobre a importância da palavra da vítima de roubo:

“Nos crimes de roubo, que são marcados pela clandestinidade, o apontamento efetuado pelo ofendido e pelos policiais é dotado de extrema relevância, mormente quando eles não conhecem a pessoa acusada, não revelando, portanto, interesse em incriminá-la falsamente.
Não há nenhuma razão para invalidar o depoimento da vítima, bem como o reconhecimento efetuado desde a fase policial, pois não se observa no presente caso, qualquer intenção deliberada em prejudicar o apelante.
Este é o entendimento do doutrinador Tourinho Filho:
'A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa, e, por isso mesmo, estará apta a prestar necessários esclarecimentos à justiça.' (Processo Penal, 3º volume, Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259).
E a palavra da vítima de roubo deve ser prestigiada quando nenhuma outra prova a desmereça. Esse é o caso dos autos, já que a defesa não produziu prova alguma que desse respaldo à versão do apelante.
Assim, a autoria criminosa deve ser imputada ao apelante que desde o primeiro instante foi firmemente reconhecido pela vítima como sendo autor do crime.
Dessa forma, a responsabilização criminal do apelante era mesmo medida de rigor.
A defesa pretende o afastamento da causa de aumento de pena decorrente do emprego de arma de fogo. Ocorre que também neste ponto deve prevalecer a palavra da vítima, esta que asseverou o uso de uma arma de fogo, justificando a presença da referida causa de aumento de pena.
Neste sentido já se posicionou a jurisprudência:
'Se a palavra da vítima é aceita como suficiente para marcar a autoria do roubo, também deve ser acolhida a propósito das demais circunstâncias do crime, como as qualificadoras, quando nada nos autos exista para demonstrar de forma contrária' (RJDTACrim 25/288).
'ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Não apreensão do artefato utilizado pelo agente - Irrelevância - Vítima que afirma categoricamente que um dos agentes portava um revólver - Aplicação do art. 157, § 2.º, I, do CP' (TJSP) - RT 852/568.” (Apelação nº 0014512-92.2011.8.26.0554 – 2ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator Aguinaldo de Freitas Filho – julgado em 28 de março de 2014 – votação unânime).

Há que se falar, ainda, que o não reconhecimento do acusado pela vítima, neste ato, não é suficiente para refutar as alegações ministeriais, porquanto é possível indicar que houve deturpação da memória da vítima. Não só isso, a condenação pode ser apoiada nos demais elementos constantes dos autos, uma vez que o acusado foi abordado após perseguição tanto da vítima quanto de populares. No mais, os policiais destacaram que a faca e o aparelho telefônico foram encontrados no bolso do acusado.

Da mesma forma, também não há motivos para não se atribuir credibilidade aos depoimentos dos policiais militares ouvidos nos autos, haja vista que eles são coerentes e harmônicos entre si, bem como porque não se demonstrou que eles poderiam ter qualquer motivo para imputar falsamente a conduta criminosa ao acusado.

O simples fato de tais testemunhas serem agentes públicos não as torna desmerecedoras de confiança, de forma que caberia ao réu a comprovação de razões ponderáveis para tanto, o que não ocorreu no presente caso.

Não faria sentido algum que o agente público ingressasse, após prestar compromisso de bem e fielmente desenvolver suas nobres funções, na Polícia Militar e que, depois, no momento de comparecer em juízo para prestar depoimento, o Estado negasse crédito às suas informações, mormente quando elas se referem a atos presenciados por ocasião do cumprimento de seus deveres funcionais.

Nesse sentido: 

“(...) falando-se em policiais, civis ou militares, há de se lembrar que os seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto, absurdo, de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a prisão do réu. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos, judiciais que sejam, prestados por policiais, sejam civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Não. Inexiste qualquer impedimento ou suspeição, no Código de Processo Penal, que faça desmerecer, em princípio, depoimentos provenientes de policiais, civis ou militares, de resto, sendo inconstitucional qualquer entendimento que retirasse valor, 'a priori', dos depoimentos policiais, pelo simples fato de terem sido emanados de pessoas revestidas de tal qualidade.” (Apelação nº 0004092-12.2012.8.26.0451 – 1ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator Airton Vieira – julgado em 14 de abril de 2014 – votação unânime).

Na jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal:

“Validade do depoimento testemunhal de agentes policiais. – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. – O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência.” (STF – HC 73.518/SP – 1ª Turma – Rel. Min. Celso de Mello – DJ 18.10.1996 – p. 39.846).

 Restou devidamente caracterizada, outrossim, a causa de aumento de pena referente ao emprego de arma branca (faca), previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso VII, do Código Penal, haja vista a declaração em juízo da vítima, além do laudo pericial do objeto utilizado juntado às fls. 130/132, quanto aos fatos discutidos neste feito.

Contudo, temos de reconhecer que o crime de roubo se deu de forma tentada, pois, após subtrair o bem mediante violência ou grave ameaça, foi ele continuamente acompanhado pela vítima e, em seguida pelos policiais, impossibilitando conquistar e usufruir de seu intento criminoso, mesmo conseguindo retirar da esfera de posse da vítima.

Logo, por estarem comprovadas autoria e materialidade delitivas, bem como a causa de aumento de pena referente ao uso de arma branca, nada existindo nos autos que isente o agente de pena ou exclua a ilicitude de sua conduta, impõe-se a sua condenação pelo crime de roubo em sua forma tentada, pelo que a tese absolutória sustentada pela defesa não merece prosperar.

O acréscimo punitivo da agravante prevista no artigo 61, inciso I, alínea “j” do Código Penal, como requer o Ministério Público, no caso concreto, é injustificável, na medida em que não relacionado com o maior desvalor da conduta. Não há nos autos prova no sentido de que o réu tenha efetivamente se valido das fragilidades ocasionadas pela pandemia para delinquir, sob pena de responsabilização objetiva. Portanto, inexistente qualquer relação entre a prática delitiva e os efeitos da calamidade pública, despropositada sua aplicação.

Passo à aplicação da pena.

Atendendo às disposições constantes do artigo 59, bem como ao critério trifásico previsto no artigo 68, ambos do Código Penal, verifico que o réu era primário à época dos fatos (certidão de fls. 89/90); assim, considerando as circunstâncias judiciais como inerentes ao crime praticado, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO, E 10 (DEZ) DIAS-MULTA.

Não há quaisquer circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas na segunda fase da aplicação da pena.

Na terceira fase, ante a presença da causa de aumento de pena pelo emprego de arma branca no crime de roubo tentado (artigo 157, parágrafo 2º, inciso VII, do Código Penal), aumento a pena do réu em 1/3, fixando-a, assim, em 05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, E 13 (TREZE) DIAS-MULTA.

Ademais, ainda na terceira fase, considerando longo o iter criminis percorrido pelo acusado, que não consumou o delito de roubo ante o acompanhamento e intervenção da vítima e das testemunhas, reduzo sua pena pelo crime de tentativa de roubo em 1/3 e, fixo-a, definitivamente em 03 (TRÊS) ANOS, 06 (SEIS) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, E 08 (OITO) DIAS-MULTA, ante a ausência de demais circunstâncias a se considerar.

O acusado iniciará o cumprimento de sua pena no regime FECHADO, em obediência aos parâmetros contidos no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal, uma vez que, embora a pena fixada não supere oito anos, tal regime é o único recomendável ao caso dos autos, o qual se trata de cometimento de crime de roubo com emprego de arma branca, forçando a entrega do bem pela vítima, a demonstrar maior periculosidade do réu e maior ameaça à incolumidade da vítima, pelo que não se admite a fixação de regime menos rigoroso.

Na jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

“(...) nem se argumente a fixação do regime aberto para inicio de cumprimento de pena, pois ao contrário do entendimento da defesa, foi corretamente fixado pelo juiz 'a quo', nos termos do artigo 33, §3º, do C.P., o regime inicial fechado para cumprimento de pena do apelante, em razão da necessidade de maior repreensão criminal que tal delito intimidatório traduz, uma vez que demonstra uma grande periculosidade do agente, violento pela própria natureza da espécie delitiva, além da insensibilidade do roubador, inadmissível, portanto, a fixação de regime mais brando para cumprimento de pena.” (Apelação nº 0003682-19.2013.8.26.0224 – 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator Salles Abreu – julgado em 09 de abril de 2014 – votação unânime).

O Superior Tribunal de Justiça, recentemente, também afirmou o tema: 

“DIREITO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DELITO DE ROUBO MAJORADO. REGIME INICIAL PARA O CUMPRIMENTO DA PENA. CONCURSO DE AGENTES. GRAVE AMEAÇA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. GRAVIDADE CONCRETA. DO DELITO. MODUS OPERANDI. REGIME FECHADO. DECISÃO MANTIDA. 
1. Na fixação do regime inicial de cumprimento de pena, deve o
julgador, nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal,
observar a quantidade da pena aplicada, bem como a primariedade do
agente e a existência das circunstâncias judiciais desfavoráveis do art. 59 do CP.
2. Admite-se a imposição de regime prisional mais gravoso do que o
indicado pelo quantum da pena quando presente a gravidade concreta
do delito, evidenciada pelo modus operandi.
3. Ainda que o réu seja primário e não apresente circunstâncias
judiciais desfavoráveis, é correta a fixação do regime inicial mais
gravoso para o cumprimento da pena quando o delito de roubo foi
praticado em concurso de agentes, mediante grave ameaça, exercida
com emprego de arma de fogo para forçar a vítima a entregar objetos,
o que evidencia maior periculosidade do agente.
4. Mantém-se integralmente a decisão agravada cujos fundamentos
estão em conformidade com o entendimento do STJ sobre a matéria
suscitada.
5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 601089 / RJ AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2020/0188141-6. Relator(a) Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA (1123). Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento 09/03/2021. Data da Publicação/Fonte DJe 12/03/2021)

O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, isto é, um trigésimo do salário mínimo vigente no dia do fato, corrigido e executado em sede de execução, nos termos do artigo 49, parágrafo 2º e artigo 51, ambos do Código Penal, por não haver provas nos autos de que o acusado possua boa situação financeira.

Ante a quantidade da pena imposta, o réu não faz jus ao sursis, tampouco à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.

Do exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA, para o fim de CONDENAR o acusado LEANDRO PAULINO DE LIMA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 03 (TRÊS) ANOS, 06 (SEIS) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, no regime inicial FECHADO, vedadas quaisquer substituições previstas em Lei, bem como à pena de 08 (OITO) DIAS-MULTA, com a diária no mínimo legal, por ter praticado a conduta descrita no artigo 157, parágrafo 2º, inciso VII, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

O réu permaneceu preso durante todo o trâmite processual, o que demonstra que subsistem os requisitos da prisão preventiva, máxime agora, com sentença penal condenatória, não havendo, pois, quaisquer motivos para a concessão de liberdade provisória em seu favor, pelo que não poderá apelar em liberdade.

Na jurisprudência: 

“DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE – ROUBO QUALIFICADO – CONCESSÃO DO BENEFÍCIO – IMPOSSIBILIDADE – Em sede de crime de roubo qualificado, impossível conceder-se ao réu o direito de apelar em liberdade, pois trata-se de infração repugnante que perturba a sociedade causando grandes traumas em suas vítimas, máxime quando na sentença condenatória é fixado o regime fechado.” (TACRIMSP – HC 301.030 – 15ª C – Rel. Juiz Vidal de Castro – J. 24.02.1997).

Recomende-se o réu, portanto, no local em que se encontra preso, comunicando a alteração da natureza de sua custódia.

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se que nesta oportunidade lhe concedo os benefícios da gratuidade da justiça, por ter sido defendido pela Defensoria Pública no presente feito.

Após o trânsito em julgado, extraia-se guia de recolhimento e cumpra-se o disposto no parágrafo 2º, do artigo 201, do Código de Processo Penal.

P.I.C.

Franco da Rocha, 22 de abril de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA