1500083-03.2020.8.26.0531
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... Pacaembu/SP onde está preso pelo crime de tráfico de drogas; que já foi preso pelo crime de roubo. Conta que conhece a vítima, senhor “Augusto Carvoeiro”, vez que já foi vizinho da casa dele, inclusive informa que Augusto e a esposa dele são padrinhos de uma de suas filhas, que, atualmente o interrogando não é mais vizinhos dessas pessoas e informa que não tinha conhecimento que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia-SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500083-03.2020.8.26.0531 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500083-03.2020.8.26.0531
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2045437/2020 - DEL.POL.SANTA ADELIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ABDIEL RICHELME RAMOS DA SILVA ALVES

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FERREIRA PIMENTA



Vistos.


ABDIEL RICHELME RAMOS DA SILVA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 155, §4º, incisos II, do Código Penal, porque no dia 21 de janeiro de 2020, por volta das 02h20min, na Rua Luis E. Mota, nº 80, bairro Jardim Brasil, nesta cidade e Comarca de Santa Adélia, aproveitando-se do repouso noturno e mediante escalda, subtraiu para si ou para proveito comum uma caminhonete GM/S10 de placa HSJ-0684, um talão de cheques do Banco Sicoob Credicitrus, R$1.000,00 (mil reais) em moedas que estavam em um cofrinho, e R$25,00 (vinte e cinco reais) em dinheiro, pertencentes à vítima F. 
A denúncia foi recebida aos 27 de março de 2020. Foi indeferida a representação da autoridade policial para decretação da prisão preventiva do acusado (fl. 110/111).
O réu foi citado (fls. 155/156) e apresentou, por meio de seu Causídico, resposta à acusação (fls. 162/167).
Não sendo vislumbradas as hipóteses autorizadoras da absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia, designando-se audiência de instrução para o dia 08 de fevereiro de 2022 (fls. 181). Na data aprazada, foram inquiridas a vítima e testemunhas arroladas e, na sequência, interrogado o réu. Não sendo requeridas diligências complementares e finda a instrução, as partes apresentaram memoriais finais orais (fls. 210 e 221).
O Ministério Público postulou a condenação do réu nos termos da exordial, ao passo que a Defesa requereu a absolvição imprópria do acusado por falta de capacidade de entendimento e autodeterminação do caráter criminoso do fato, pelo uso de substância entorpecentes; subsidiariamente, pediu, por falta de provas, o afastamento da qualificadora da escalada e da causa de aumento do repouso noturno, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e, por fim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e aplicação de regime inicial aberto. 
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
Ao cabo da instrução, revelam-se provas seguras à condenação do réu pelo crime de furto praticado durante o repouso noturno, devendo, entretanto, ser afastada a qualificadora da escalada, conforme se verá.
 A materialidade da infração está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 04/05 e 09/12), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), auto de entrega (fls. 19/20), auto de avaliação (fl. 37), bem como pelos depoimentos prestados em solo policial e em juízo.
A autoria, por sua vez, é incontroversa.
A vítima Augusto Rodrigues da Silva, em solo policial, declarou: “sou proprietário do veiculo, marca GM/S10 2.8 D, modelo caminhonete, branco, ano de fabricação 2001 e modelo 2002. Informo que no dia 20.01.20, por volta das 19,:00 horas, como de costume, guardei a minha caminhonete supra descrita, na garagem localizada na parte dos fundos de minha casa. Informo que a minha garagem possui portão eletrônico.  Esclareço que tranquei a caminhonete com a chave e em seguida deixei a mesma sobre o balcão da cozinha. Por volta das 23h30min., mais para às 24:00 horas, eu fui deitar, sendo que a minha esposa já estava deitada. Informo que por volta das 02:00 horas, do dia 21.02.20, eu e minha mulher fomos acordados por um forte barulho, inclusive minha mulher disse "bateram no nosso portão", onde eu e ela de imediato levantamos e fomos direto olhar o portão e em seguida visualizamos que a caminhonete havia sido subtraída. Via telefone 190, rapidamente acionei a Polícia Militar e comuniquei a subtração de minha caminhonete. Posteriormente compareci nesta unidade policial e registrei o competente boletim de ocorrência acerca do ocorrido.  Esclareço que além da subtração da caminhonete também foi subtraído um talão de cheque do Banco Sicoob Credicitrus, o valor de R$1.000,00 (Hum mil reais), em moedas que estava no interior de um cofrinho em formato de "porquinho", que estava na cozinha e o valor de R$25,00 (Vinte e cinco reais), em dinheiro(papel), que estava sobre o balcão da cozinha. Informo que os autores da subtração entraram pela porta da cozinha que estava encostada. Informo que os autores da subtração escalaram um muro de mais de três de metros de altura para ingressarem nas dependências de minha casa.  Informo que no mesmo dia, no período da tarde, fui comunicado pela Polícia de Santa Adélia que a minha caminhonete havia sido localizada no município de Tabatinga/SP, onde de imediato fui para a cidade de Tabatinga/SP, mais precisamente na delegacia onde me foi entregue a minha caminhonete. Esclareço que os quatro autores da subtração estavam pela delegacia, mas nem cheguei vê-los. Informo que os autores causaram vários danos na minha caminhonete. Informo que a minha caminhonete possuía seguro.” (fl. 39)  
Em juízo, a vítima Augusto declarou que chegou em casa, guardou sua caminhonete e fechou o portão eletrônico, deixando o veículo com a porta destrancada e a chave no contato, já que o imóvel é cercado por muros. Os muros que circundam sua casa tem por volta de dois metros de altura, ao passo que a frente da casa é toda fechada. Acredita que o(s) furtadore(s) entraram no imóvel pelos fundos, pulando o muro, pois nesta parte a casa da vítima é mais baixa em relação à casa do vizinho aos fundos. Afirmou que o(s) agente(s) não entrou pelo portão, que assegura estar fechado; que entrou pelos fundos, pois não há outro jeito de entrar na casa. A vítima acrescentou que a irmã de um dos suspeitos é sua vizinha. Ressaltou, no mais, que o(s) furtador(es) saiu (ram) com a caminhonete após abrir o portão eletrônico, cujo controle estava no próprio veículo. Esclareceu que dormia no momento do crime, quando foi acordado por um forte barulho; acredita que o(s) furtador(es) ao deixar o local, fechou o portão antes de terminar a passagem da caminhonete e o portão acabou atingindo o veículo. Inclusive, na saída, o furtador bateu o retrovisor da caminhonete, danificando-o. Salientou que o talão de cheques subtraído estava dentro do veículo, enquanto que o cofrinho com moedas e o dinheiro em papel subtraídos estavam na cozinha, cuja porta estava destrancada. Confirmou que recuperou o veículo, o dinheiro em papel e parte das moedas subtraídas. 
A testemunha Edenilson Roberto Sabino, em sede policial, prestou o seguinte depoimento: “é Policial Militar e exerce suas funções na cidade de Tabatinga. Que, na data dos fatos, encontravam-se de serviço na companhia do Policial Militar Cerqueira, quando por volta das 07:00 horas receberam denúncia de que havia quatro indivíduos desconhecidos em uma caminhonete de cor branca, os quais estavam numa padaria no Bairro Jardim Planalto nesta cidade, em atitude suspeita. O depoente e seu colega de farda foram informados da placa da caminhonete, ou seja, HSJ 0684 de Santa Adélia/SP e após consulta, nada foi constatado de irregular com tal veículo. Mesmo assim, os policiais foram abordar aqueles quatro indivíduos, porém ao se aproximarem do local, os mesmos empreenderam fuga com a caminhonete. Os policiais efetuaram o acompanhamento de tal veículo que empreendeu fuga em alta velocidade e na contramão de direção pelas ruas desta cidade, tomando rumo a cidade de Ibitinga pela estrada de terra. Os policiais acompanharam aquele veículo até o momento em que ele desapareceu na poeira da estrada de terra, em um canavial. Esclarece o depoente que as cidades vizinhas foram informadas sobre o ocorrido e os policiais obtiveram informação de que aquela caminhonete tratava-se de veículo furtado ocorrido na madrugada daquele dia, na cidade de Santa Adélia/SP. As buscas para localizar o veículo e seus ocupantes continuaram até que por volta das 16:30 horas a equipe policial localizou o veículo abandonado num carreador de cana e os suspeitos foram localizados escondidos no meio do canavial, distante do veículo onde também foram encontrados vários objetos que tinham sido furtados da vítima Augusto Rodrigues da Silva, na cidade de Santa Adélia/SP. Conta que todos os suspeitos foram conduzidos até a Delegacia de Polícia de Tabatinga/SP, onde a vítima Augusto também compareceu e relatou que na madrugada do dia 21 de janeiro de 2020, por volta das 02:20 horas, percebeu que seu veículo caminhonete GM/S10 de cor branca havia sido furtado do interior da garagem de sua residência, sendo que os autores entraram na garagem de casa através do telhado e após entraram na casa pela porta da cozinha que estava apenas encostada, pegaram as chaves do veículo que estava sobre o balcão da cozinha e abriram o portão eletrônico com o controle que estava no interior do veículo e fugiram levando o veículo e os objetos que estavam no interior do mesmo. A vítima contou que comunicou o furto para a Polícia Militar da cidade de Santa Adélia e foi orientada a procurar a Delegacia de Polícia daquela cidade para registrar o furto em questão.” (fls. 69/70)
Em juízo, a testemunha Edenilson relatou que era por volta das 07 horas quando um comerciante, dono da padaria, entrou em contato dizendo que havia quatro rapazes em seu estabelecimento, não conhecidos na cidade, em posse de uma caminhonete branca. O citado comerciante informou as placas do veículo, mas consultada, não constava qualquer restrição a princípio. Mesmo assim, a testemunha e seu colega de farda foram até a padaria para averiguar e, chegando ao local, os quatros indivíduos, ao notarem a presença da viatura, saíram em fuga, em alta velocidade, na contramão de direção e interceptando veículos. Continuaram o acompanhamento do veículo em fuga, até que entraram em uma estrada de terra e os perderam de vista. Então retornaram para a cidade e tomaram conhecimento que a caminhonete era produto de furto ocorrido na cidade de Santa Adélia. Solicitaram reforço policial de outras cidades e fizeram diligências para localização do veículo e suspeitos, mas só no período da tarde encontraram o veículo abandonado em um carreador de cana. Então observaram moedas e outros objetos caídos na plantação e a adentraram, localizando os quatro indivíduos que, inclusive, estavam meio atordoados. Ressaltou o depoente que os quatro indivíduos confessaram que era usuários de drogas e que haviam furtado a caminhonete para passar, alegando que a abandonaria por fim; também disseram que as moedas estavam em um cofrinho dentro da casa da vítima e usaram parte delas para pagar as mercadorias consumidas na padaria. 

A testemunha Edevaldo Cerqueira Barbosa, na fase extrajudicial, prestou o seguinte depoimento: “é Policial Militar e exerce suas funções nesta cidade de Tabatinga. Que, na data dos fatos, encontravam-se de serviço na companhia do Policial Militar Sabino, quando por volta das 07:00 horas receberam denúncia de que havia quatro indivíduos desconhecidos em uma caminhonete de cor branca, os quais estavam numa padaria no Bairro Jardim Planalto nesta cidade, em atitude suspeita. O depoente e seu colega de farda foram informados da placa da caminhonete, ou seja, HSJ 0684 de Santa Adélia/SP e após consulta, nada foi constatado de irregular com tal veículo. Mesmo assim, os policiais foram abordar aqueles quatro indivíduos, porém ao se aproximarem do local, os mesmos empreenderam fuga com a caminhonete. Os policiais efetuaram o acompanhamento de tal veículo que empreendeu fuga em alta velocidade e na contramão de direção pelas ruas desta cidade, tomando rumo a cidade de Ibitinga pela estrada de terra. Os policiais acompanharam aquele veículo até o momento em que ele desapareceu na poeira da estrada de terra, em um canavial. Conta o depoente que as cidades vizinhas foram informadas sobre o ocorrido e logo após receberam informação de que aquela caminhonete tratava-se de veículo furtado ocorrido na madrugada daquele mesmo dia, na cidade de Santa Adélia/SP. As buscas para localizar o veículo e seus ocupantes continuaram e por volta das 16:30 horas, a equipe policial localizou o veículo abandonado nos carreadores do canavial, bem como os suspeitos foram localizados escondidos no meio do canavial, distante do veículo, onde também foram encontrados vários objetos que tinham sido furtados da vítima Augusto Rodrigues da Silva, na cidade de Santa Adélia/SP. Conta que todos os suspeitos foram conduzidos até a Delegacia de Polícia de Tabatinga/SP. Conta que a vítima Augusto também compareceu na Delegacia de Polícia e relatou que na madrugada do dia 21 de janeiro de 2020, por volta das 02:20 horas, percebeu que seu veículo caminhonete GM/S10 de cor branca havia sido furtado do interior da garagem de sua residência, sendo que os autores entraram na garagem de casa através do telhado e após entraram na casa pela porta da cozinha que estava apenas encostada, pegaram as chaves do veículo que estava sobre o balcão da cozinha e abriram o portão eletrônico com o controle que estava no interior do veículo e fugiram levando o veículo e os objetos que estavam no interior do mesmo. A vítima contou que comunicou o furto para a Polícia Militar da cidade de Santa Adélia e foi orientada a procurar a Delegacia de Polícia daquela cidade para registrar o furto em questão. Esclarece o depoente que quando ele e seu colega de farda realizaram a pesquisa da placa da caminhonete, ainda não constava queixa de furto desse veículo, ocorrido na cidade de Santa Adélia.” (fls. 71/72)
Em juízo, perguntado se o acusado teria dito que apenas pretendia usar o veículo, a testemunha Edevaldo respondeu que não e que os indivíduos disseram que um deles havia furtado o veículo e nem sabiam ao certo onde estavam. Esclareceu o depoente que no momento da abordagem, os quatros suspeitos, que estavam embrenhados no canavial, estavam assustados e parecia que haviam acabado de acordar. Indagado se o acusado parecia estar sob o efeito de drogas ou substância análoga, a testemunha disse que os suspeitos pareciam ter ficado a noite inteira acordados, falavam coisas desconexas e nem sabiam a cidade onde estavam. Ressaltou que na delegacia, o acusado Abdiel confessou ter praticado o crime sozinho e, pelo que se recorda, Abdiel teria dito que o fez mediante escalada, pois pulou o muro e entrou na casa da vítima arrombando a porta da cozinha; então conseguiu abrir o portão e saiu com a caminhonete. 
Ainda em sede policial foram ouvidos Marcelo Felix de Aquino (fl. 13), Leonardo Vinicius Correa de Lima (fl. 15) e Marcos Cesar Galante (fl. 16).
Marcelo Felix de Aquino declarou à autoridade policial que “estava em sua cidade quando encontrou ABIDIEL, relata que estava sob efeito de drogas e não se lembra dos detalhes. Que começaram a conversar e decidiram irem a cidade vizinha de Santa Adelia. Que chegaram a cidade de carona, não sabendo dizer que lhe levou ao seu destino. Chegando, o interrogado e ABIDIEL foram a um bar na avenida de Santa Adelia e encontrou LÉO (Leonardo) e lá começaram a ingerir bebidas alcoólicas. O interrogado afirma que ABIDIEL saiu por alguns instantes e retornou dirigindo o veiculo GM/S10. O interrogado, ABIDIEL e LEONARDO entraram no veiculo e foram dar uma volta. O interrogado não se recorda com detalhes de quando MARCOS entrou no veiculo. O interrogado afirma que por estava sob efeito de drogas por isso não se lembra de como chegou em Tabatinga. Que ao chegar na cidade em questão, pararam em uma padaria e começaram a comer, depois entraram no veiculo. O interrogado não se lembra quem estava dirigindo. O interrogado afirma que ABIDIEL disse que era BO, e começaram a fugir da policia militar. O interrogado disse que foram até um canavial e se esconderam, até a abordagem da policia militar.”
 Leonardo Vinicius Correa de Lima declarou à autoridade policial que “estava no Bar da Avenida, na cidade de Santa Adelia, quando seu amigo Marcelo, juntamente com ABDIEL, que afirma não conhecer, pararam no estabelecimento e juntos começaram conversar. O interrogado afirma que ABDIEL saiu do local e continuou conversar com MARCELO por volta de 20 minutos, após esse tempo, ABDIEL voltou o veículo em questão e ambos entraram para darem uma volta. O interrogado, após passarem alguns quarteirões, encontrou MARCOS e o convidou para entrar no veículo e todos saírem. O interrogado não sabe por quais cidades passaram até chegar em TABATINGA, momento em que pararam em uma padaria pra comerem. O interrogado não se lembra do que comeu nem quanto gastou. Afirma que após a refeição, entraram no veículo, quando se depararam com a policia militar, momento este que ABDIEL disse que furtou o veículo. O interrogado afirma que MARCOS estava dirigindo o veículo, e deu fuga na polícia, chegando em um canavial, onde ambos entraram e se esconderam. O interrogado, que estava dormindo, escutou barulhos e quando se deu conta, estava cercado pela policial militar”.
Marcos César Galante declarou à autoridade policial que “reside na cidade de Santa AdéliaSP e que há seis meses saiu da penitenciária de Pacaembu/SP onde está preso pelo crime de tráfico de drogas; que já foi preso pelo crime de roubo. Conta que conhece a vítima, senhor “Augusto Carvoeiro”, vez que já foi vizinho da casa dele, inclusive informa que Augusto e a esposa dele são padrinhos de uma de suas filhas, que, atualmente o interrogando não é mais vizinhos dessas pessoas e informa que não tinha conhecimento que a caminhonete furtada era de propriedade do senhor Augusto. Conta que na madrugada de hoje estava sozinho defronte sua residência, na calçada, bebendo cervejas e pinga, quando fali chegou seu amigo Leonardo que estava acompanhado de outros dois indivíduos desconhecidos do interrogando e os três estavam em uma caminhonete S10 de cor branca. Que Leonardo era apenas passageiro da caminhonete e o o interrogando não sabe informar quem era o condutor. Que o interrogando foi convidado por Leonardo para dar uma volta na cidade de Catanduva. Que saíram de Santa Adélia e o interrogando não entendeu porque tomaram rumo contrário a cidade de Catanduva. Que o interrogando alega que não conhecia esta cidade de Tabatinga e não sabe informar o que vieram fazer nesta cidade. Que, chegando nesta cidade, pararam num estabelecimento comercial desta cidade e quando estavam saindo de lá avistaram uma viatura policial. Que, nesse momento era o interrogando quem conduzia a caminhonete e quando chegaram num semáforo, o individuo que o interrogando não sabe o nome, mas que era o que veio conduzindo a caminhonete de Santa Adélia até esta cidade, disse para o interrogando fugir, pois a caminhonete era “roubada” (sic). O interrogando então empreendeu fuga e conseguiu fugir da viatura policial, quando entrou numa estrada de terra. Que se esconderam num canavial e alega que estava dormindo no meio do canavial quando foram abordados por policiais militares.”
Por sua vez, o réu Abdiel Richelme Ramos da Silva Alves, em sede policial, declarou: “Que estava junto com MARCELO, na cidade de Fernando Prestes, e decidiram ir a Santa Adelia pedindo carona. Chegando na cidade foram a uma bar e encontraram LEONARDO, começaram a beber. O interrogado afirma que saiu do local e foi dar uma volta e encontrou a casa da vitima com o portão aberto e com o veiculo estacionado. O interrogado entrou no veiculo e saiu da residencia tomando direção desconhecida, pois estava sob efeito de drogas. Posteriormente, o interrogado foi ao encontro de seus amigos, para juntos irem a cidade de Catanduva, e no meio do trajeto, encontram um homem que o interrogado não conhece, porem entrou no veiculo e sairam da cidade de Santa Adelia. Contudo, o interroga, que estava dirigindo o veiculo tomou errou o trajeto e veio parar em TABATINGA. Ao chegar na cidade, o interrogado parou em uma padaria e juntamente com MARCOS, LEONARDO e MARCELO consumiram alguns produtos do local. Terminado a refeição entraram no veiculo, e MARCOS tomou a direção, contudo ao serem abordados pela policia militar, o interrogado disse que havia furtado o veiculo e MARCOS, fugiu da abordagem. Como conseguiram desvencilhar da viatura, pararam em um canavial, se escondendo. O interrogado escutou muitos barulho na cana e quando viu tinha inumeros policias em sua volta.” (fl. 140.
Do mesmo modo, o acusado Abdiel confessou em juízo a autoria do crime. Contou que veio em um churrasco em Santa Adelia com seu amigo Marcelo e encontraram Marcos Galante e Leonardo, e que fizeram uso de bebidas alcoólicas e drogas. Queriam mais droga, mas precisariam ir até outra cidade para adquirir, então saiu a procura de alguém para lhes dar uma carona. Nesse momento, viu o portão da casa da vítima parcialmente aberto e, então, entrou, dizendo que chegou a bater palmas e a chamar. Observou que as portas da caminhonete estava destrancada e encontrou a chave no porta-luvas. Acabou de abrir o portão e saiu com o veículo, pegou seus parceiros e saíram com a intenção de comprar drogas, o que, entretanto, não fizeram. Esclareceu que pretendiam ir para Catanduva, mas errou o caminho e foram parar em Tabatinga e pararam em uma padaria para comer. Questionado, sustentou que o cofrinho com moedas, o dinheiro em papel e o talão de cheques estavam dentro da caminhonete. Confirmou que bateu o retrovisor do veículo quando deixava o imóvel. No mais, questionado pela Defesa, alegou que é usuário de drogas; que no dia em questão estavam “tudo louco” e que sua intenção era abandonar a caminhonete.  Por fim, disse que foi condenado a um ano e oito meses em regime aberto por crime de tráfico de drogas (fatos posteriores).
Essas são as provas.
Diante do que foi dito em audiência e juntado aos autos, está mais que comprovado que o acusado foi o autor do crime em apuração.
O réu confessou, tanto na fase policial como em juízo, a prática do delito. Nesse ponto, ressalto que “a confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia.” (Nucci, Guilherme de Souza - Manual de Processo Penal e Execução Penal - 11ª edição - Forense – 2014 - Pag. 397).

No caso em apreço, a confissão do acusado vai ao encontro de todas as provas produzidas nos autos.
Conforme depoimentos seguros e harmônicos prestados pelas testemunhas, policiais militares, o réu foi surpreendido na posse da res furtiva e confirmou a prática do crime, dando detalhes das circunstâncias de sua execução. Nesse particular, ressalto que o depoimento dos policiais merece total crédito, não devendo ser impugnado, pois inexiste qualquer indício de que tivessem algum interesse em incriminar falsamente o acusado pelo crime em apuração. Seus depoimentos foram seguros e coesos e merecem toda a credibilidade. Nesse sentido, pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS EM LEI. PACIENTE REINCIDENTE. REGIME FECHADO. POSSIBILIDADE. PENA ACIMA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO E REINCIDÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. QUANTUM SUPERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. (...) . 3. Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...) . 7. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021)

Tráfico de entorpecentes – Agentes flagrados guardando e tendo em depósito 2,14 gramas de cocaína em pó, 2,28 gramas de cocaína sob a forma de "crack" e 235 gramas de maconha – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade - No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (...) . (TJSP;  Apelação Criminal 0000586-62.2016.8.26.0168; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 14/08/2019)

Caberia à Defesa, de qualquer forma, o ônus de demonstrar a imprestabilidade de referida prova, o que não ocorreu no presente caso. 
Além disso, o acusado foi apontado como autor do furto, na fase policial, pelos investigados Marcelo, Leonardo e Marcos, que estavam com ele no momento da abordagem policial. 
De toda sorte, o conjunto probatório é mais que suficiente a comprovar que o acusado foi o autor do crime, fato este incontroverso e não impugnado pela Defesa.
Seguindo, não há que se falar, como pretende a Defesa, em furto de uso. 
Sobre o furto de uso, cite-se a doutrina de Guilherme de Souza Nucci:
"Não há fato típico, pois inexiste o ânimo de apossamento definitivo, que seria indispensável para a configuração do furto. Se o agente retirar a coisa da posse da vítima apenas para usar por pouco tempo, devolvendo-a intacta, é de se considerar não ter havido crime. Na ótica de Laje Ros, 'não furta, embora use, porque não pode apoderar-se do que tem em seu poder, e não pode violar a propriedade alheia porque o objeto detido não se encontra na esfera de custódia distinta da sua. (...) Por constituir propriamente furto de coisa alheia, não pode assimilar-se ao uso ilegítimo de coisa alheia o fato de apoderar-se da coisa, servir-se dela e logo restitui-la' (La interpretación penal em el hurto, el robô y la extorsión, p. 139). Cremos ser indispensável, entretanto, para a caracterização do furto de uso, a devolução da coisa no estado original, sem perda ou destruição do todo ou de parte. Se houver a retirada de um veículo para dar uma volta, por exemplo, devolvendo-o com o para-lama batido, entendemos haver furto, pois houve perda patrimonial para a vítima. De um modo indireto, o sujeito apropriou-se do bem de terceiro, causando-lhe prejuízo. Lembremos que a intenção de apoderar-se implica, também, a possibilidade de dispor do que é do outro, justamente o que ocorre quando o agente trata a coisa como se sua fosse. Utilizar um automóvel para uma volta, provocando uma colisão e devolvendo-o danificado, é o modo que o autor possui de demonstrar a sua franca intenção de dispor da coisa como se não pertencesse a outrem. Além disso, é preciso haver imediata restituição, não se podendo aceitar lapsos temporais exagerados. E, por fim, torna-se indispensável que a vítima não descubra a subtração antes da devolução do bem. Se constatou que o bem de sua propriedade foi levado, registrando a ocorrência, dá-se o furto por consumado. É que, nesse cenário, novamente o agente desprezou por completo a livre disposição da coisa pelo seu dono, estando a demonstrar o seu ânimo de apossamento ilegítimo. Em síntese: admitimos o furto de uso desde que presentes os seguintes requisitos, demonstrativos de total ausência de ânimo de apossamento: 1º) rápida devolução da coisa; 2º) restituição integral e sem qualquer dano do objeto subtraído; 3º) devolução antes que a vítima perceba a subtração, dando falta do bem.”

No mesmo sentido, a jurisprudência:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. ALEGAÇÃO DE ATIPICIDADE DA CONDUTA. FURTO DE USO. REQUISITOS NÃO CONSTATADOS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. NECESSIDADE DE REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. O chamado furto de uso se caracteriza pela ausência de ânimo de permanecer na posse do bem subtraído, que se demonstra com a rápida, voluntária e integral restituição da coisa, antes que a vítima perceba a subtração do bem. 2. De acordo com os autos, não há elementos que apontem para a ausência de intenção de apossamento definitivo do bem por parte do acusado, razão pela qual a condenação por furto foi mantida pelo Colegiado estadual. 3. As instâncias ordinárias concluíram pela existência de elementos suficientes para sustentar o édito condenatório, o que inviabiliza a desconstituição de tais conclusões em sede de recurso especial, já que, para tanto, seria imprescindível o reexame de fatos e provas. Tal providência, porém, é vedada em sede de recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula deste Superior Tribunal de Justiça. 4. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no AREsp 1175880/PE, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 20/02/2018, DJe 05/03/2018)
No caso em apreço, nenhum dos requisitos necessários ao reconhecimento do furto de uso restaram configurados. 
Não houve a rápida devolução da coisa. Em verdade, o bem sequer foi devolvido; apenas foi apreendido diante da ação policial, em outra cidade, cerca de 15 (quinze) horas depois da subtração. 
Do mesmo modo, o veículo apresentava avarias, conforme afirmado pela vítima, sendo que o próprio acusado confirmou que bateu o retrovisor quando subtraiu o bem. Por fim, a vítima, desde o momento da subtração, deu pela falta do bem. Some-se a tudo isso, a utilização de parte do dinheiro subtraído.
Além disso, as circunstâncias fáticas demonstradas pelo conjunto probatório revelam, sobremodo, o ânimo de apossamento definitivo.
Já a tese defensiva de absolvição por falta de capacidade de entendimento sobre o caráter ilícito do fato ou de determinação de acordo com esse entendimento, pelo uso de drogas e bebidas alcoólicas no dia dos fatos, não merece acolhida.
Ressalte-se que a embriaguez voluntária não exclui a culpabilidade (imputabilidade) do agente, conforme dispõe o art. 28, inciso II do Código Penal, prevalecendo a teoria da Actio Libera in Causa. A culpabilidade somente pode ser excluída em caso de embriaguez patológica (por droga ou álcool) e por embriaguez completa, proveniente de caso fortuito ou força maior (art. 28, §1º do CP), o que não se verifica no caso dos autos. Com efeito, não foram apresentados indícios concretos de estado de dependência toxicológica, alegado genericamente, e, no mais, durante a instrução, em especial o interrogatório do acusado, não se verificou indícios de inimputabilidade (ou semi-imputabilidade).
Enfim, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta e não havendo qualquer causa de exclusão de ilicitude ou culpabilidade. 
Em continuação, deve ser reconhecida a majorante do repouso noturno. Apesar de não constar da capitulação legal da denúncia, a circunstância encontra-se devidamente descrita na peça acusatória, viabilizando o contraditório e ampla defesa. 
No mais, não prosperam os argumentos da combativa Defesa, eis que restou suficientemente demonstrado, pela prova oral, que o crime ocorreu durante o repouso noturno. A vítima, com mais precisão em solo policial, disse que o crime ocorreu durante a madrugada (por volta das 02h), enquanto dormia, o que confirmou em juízo e é o que basta.
Além disso, vale frisar que o crime foi praticado na madrugada de uma terça-feira, em uma pacata cidade do interior.
Sobre o tema, Cleber Masson explica oportunamente:
“O fundamento da elevação da pena pelo repouso noturno nada tem a ver com a maior periculosidade do agente, nem mesmo com a maior ou menor capacidade de delinquir revelada em concreto ou pelo fato criminoso considerado em si mesmo. O que o Código Penal tem em mira, com a maior punibilidade do furto noturno, é única e exclusivamente assegurar a propriedade móvel contra a maior precariedade de vigilância e defesa durante o recolhimento das pessoas para o repouso durante a noite. Critério estritamente objetivo. Não se discute que durante o repouso noturno há mais facilitação para a subtração. Essa é a razão do tratamento legal mais rígido. A vigilância dos proprietários e possuidores legítimos sobre seus bens é dificultada, ou até mesmo desaparece, durante o período em que as pessoas descansam, e o larápio se vale desta condição para lesar o patrimônio alheio.”
E continua:
“Repouso noturno é o intervalo que medeia dois períodos: aquele em que as pessoas se recolhem e, posteriormente, o outro no qual despertam para a vida cotidiana. É o tempo em que desaparece a vida das cidades e dos campos, em que os seus habitantes se retiram, as luzes se apagam, as ruas e estradas se despovoam, facilitando a prática do crime. O critério para definir o repouso noturno é variável e deve considerar, necessariamente, os costumes de uma determinada localidade. Não há dúvida que tal conceito é diverso quando analisado em grandes metrópoles e em pacatas cidades do interior. Fica claro, portanto, que repouso noturno não se confunde com noite. Pode ser noite e não estar caracterizado o repouso noturno (exemplo: É noite na Avenida Paulista, em São Paulo, às 21h00, mas não se pode falar em repouso noturno). Por outro lado, não se exige para o repouso noturno que estejam as pessoas efetivamente dormindo. No caso em que, ilustrativamente, um furto é cometido em uma residência durante a madrugada, mas a vítima, com insônia, assistia a uma filme, deve incidir a causa de aumento de pena.”

Por outro lado, é caso de afastamento da qualificadora da escalada por ausência de prova cabal neste sentido. A perícia no local (fls. 58/63), feita tardiamente, não constatou vestígios / marcas / sujidades que indicassem o exato local de acesso ao imóvel. A vítima presume que tenha sido pelos fundos do imóvel, mas, por sua vez, o réu alega que o portão estava parcialmente aberto. Assim sendo, restando controversa o local e forma de acesso ao interior do imóvel, temerário seria o reconhecimento da qualificadora em questão.
Por fim, fixada a responsabilidade penal do acusado pelo crime de furto simples (afastada a qualificadora da escalada) com a agravante do repouso noturno, passo à dosimetria da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal.
Em relação às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade é normal à espécie. O réu não possui maus antecedentes e não há elementos desabonadores de sua conduta social ou personalidade. Do mesmo modo, os motivos, as circunstâncias e as consequências são inerentes ao tipo penal e a vítima não contribuiu para o delito. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Em segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e, por outro lado, presente as atenuantes da confissão espontânea (art. 65, III, "d", CP) e da menoridade relativa (art. 65, I, primeira parte, CP). No entanto, a pena foi fixada em seu patamar mínimo e vale lembrar que “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula 231 do C. STJ).
Por sua vez, em terceira fase, presente a causa de aumento de pena do repouso noturno (art. 155, §1º do CP) e, assim, majoro a reprimenda na fração de 1/3, resultando em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, que torno definitiva ante a ausência de outras causas modificadoras.
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a primariedade do acusado, fixo o regime inicial aberto. 
Além disso, nos termos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no importe de 01 (um) salário-mínimo, a ser depositada em conta judicial informada em sede de execução para posterior repasse a entidade pública ou privada com destinação social a ser designada pelo juízo da execução penal, e ainda pelo pagamento de 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo da multa principal aplicada. 
Havendo conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, não há que s falar em concessão de sursis.
Por fim, ausentes os elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. 
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão ministerial e assim o faço para  CONDENAR o acusado ABDIEL RICHELME RAMOS DA SILVA ALVES como incurso no art. 155, §1º, do Código Penal, às penas de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixado o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. Entretanto, nos termos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos de pagamento de prestação pecuniária no importe de 01 (um) salário-mínimo à entidade pública ou privada com destinação social a ser designada pelo juízo da execução penal e, ainda pelo pagamento de 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo da multa principal anteriormente citada, totalizando, assim, 23 (vinte e três) dias-multa, fixado o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
O réu respondeu ao processo em liberdade e assim poderá aguardar o trânsito em julgado da sentença penal condenatória.
Por fim, condeno o sentenciado ao pagamento das custas (Lei Estadual nº 11.608/03).
Intimem-se a vítima desta decisão.
Após o trânsito em julgado:
i) intime-se o réu para o pagamento da multa, no prazo de 10 dias, nos termos do art. 50 do Código Penal;
ii) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal;
iii) oficie-se ao IIRGD, informando sobre a condenação dos réus;
iv) expeça-se guia de execução penal. 
P.I.C.
Santa Adélia, 24 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA