1500098-08.2022.8.26.0464
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Martins Marques
Comarca: Pompéia
Foro: Foro de Pompéia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... o crime enquanto respondia em liberdade outro processo de tráfico de drogas (fls. 41 e 232/235), o que demonstra ser ele contumaz praticante do comércio ilícito de entorpecentes. Além disso, os policiais militares ouvidos afirmaram que o réu possuiu envolvimento com o tráfico, já sendo conhecido pelo meio policial.  

O regime inicial adequado para o cumprimento da pena é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pompéia
Foro de Pompéia
1ª Vara
Rua Clementino José de Paula, nº 387, . - Centro
CEP: 17580-089 - Pompeia - SP
Telefone: (14) 3452-2022 - E-mail: pompeia@tjsp.jus.br
      
1500098-08.2022.8.26.0464 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500098-08.2022.8.26.0464
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO DE SOUZA FERREIRA






CONCLUSÃO:
Em 20 de setembro de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Martins Marques.


Vistos.

EDUARDO DE SOUZA FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e se vê processado pela prática do crime descrito no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas), porque, de acordo com a denúncia, no dia 07 de março de 2022, por volta das 23h25min, na Avenida Max Wirth, Área Centro, na cidade de Oriente, comarca de Pompeia, o acusado vendeu ao seu primo, o adolescente Sebastião José de Souza, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, quatro (04) porções de maconha, pesando aproximadamente 4,77g (quatro gramas e setenta e sete centigramas), que foram apreendidas (fls. 11/12) e submetidas a exame pericial, cujo laudo de constatação de fls. 16/19 e laudo pericial de fls. 86/89 atestaram a presença da referida droga, capaz de causar dependência física e psíquica, além de um celular da marca Motorola, que também foi apreendido eis que relacionados com o tráfico de drogas. 

A prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva pela decisão de fls. 53/56. 

O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 109/119 e fls. 149/151). 

A denúncia foi recebida em 10 de maio de 2022, pela decisão de fls. 154/156.

Foi concedida liberdade provisória ao acusado em sede de habeas corpus (fls.197)

No curso da instrução criminal, o réu foi interrogado, bem como foi ouvida uma testemunha arrolada em comum, duas testemunhas arroladas pela acusação e uma testemunha arrolada pela defesa.

Em alegações finais, o Ministério Público insistiu na total procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, preliminarmente, alegou a não observância da cadeia de custódia da prova. Pediu a absolvição do acusado por insuficiência probatória. 
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar arguida pela Defesa não merece acolhimento.

Inicialmente, alega a defesa a não observância da cadeia de custódia da prova, sob o argumento de que não foi registrado, de forma técnica, o material supostamente encontrado, bem como não ter sido acondicionado em recipiente adequado, conforme dispõe artigo 158-B, incisos V e IV do Código de Processo Penal. Tais afirmações devem ser afastadas, uma vez que no caso dos autos, analisando as imagens de fls. 13/14, o auto de exibição/apreensão (fls. 11/12), o boletim de ocorrência e os laudos periciais, não se verifica dado concreto a indicar que houve quebra na cadeia de custódia a comprometer a credibilidade da prova pericial, não havendo qualquer irregularidade no procedimento adotado, no armazenamento ou na apresentação da substância entorpecente.

Note-se que as substâncias apreendidas foram recebidas pelo perito lacradas, sendo o lacre de nº 5204016 idêntico ao da imagem de fls. 14, assim como a quantidade recebida foi a mesma informada no boletim de ocorrência e nos demais documentos, ou seja, quatro invólucros plásticos fechados por aquecimento encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, com massa bruta/ou quantidade de 17,4 gramas e massa líquida de 4,77 gramas. 
Ausentes nulidades e irregularidades, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo à análise do mérito.
A pretensão punitiva do Estado merece ser julgada procedente.

A materialidade do delito em pauta vem positivada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, pelas imagens de fls. 13/14, pelos laudos pericias de fls. 16/19 e 86/89, bem como pela prova oral coligida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria, de igual modo, delineia-se induvidosa, uma vez que há provas suficientes contra o acusado.

O réu, em interrogatório, relatou que, no dia dos fatos, estava com seu primo Sebastião, momento em que foram abordados pelos policiais. Disse que não sabia que o adolescente portava drogas. Declarou que os policiais militares pediram para que ele se deitasse, ao passo em que foi algemado e colocado na viatura. Afirmou que presenciou o menor sendo agredido pelo policial Ricardo. Contou que, depois que foi preso pela primeira vez, passou a ser perseguido pelos policiais militares. 

Em que pese às alegações do réu, não há dúvidas de que praticou a conduta descrita na denúncia.

O adolescente Sebastião José de Souza contou que portava quatro porções de maconha quando foi abordado pelos policiais, entretanto, não teria comprado as drogas com o réu. Relatou que o policial Mauro o agrediu fisicamente, desferindo tapas em seu rosto e um murro na região da costela. Afirmou que o policial Ricardo ameaçou prendê-lo caso ele não confirmasse que os entorpecentes pertenciam ao acusado, razão pela qual disse ao delegado que havia comprado as drogas com o réu. Aduziu que contou para sua genitora sobre as agressões perpetradas pelos policiais, contudo, ela não teria registrado nenhuma ocorrência. Confirmou que é usuário de drogas há algum tempo, porém não possui passagens na Vara da Infância.

A testemunha Máuro César da Silva, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento, momento em que avistaram o acusado na companhia de seu primo. Disse que realizou a abordagem, uma vez que tinha conhecimento de que o réu estava em liberdade provisória, de modo que não poderia estar na rua após as 22h00min. Asseverou que as quatro porções de maconha estavam com o adolescente Sebastião, primo do acusado, o qual confirmou que teria comprado os entorpecentes com o réu. Por fim, afirmou, que o réu negou a posse dos referidos entorpecentes para o delegado.
 
Corroborando, o policial militar Ricardo Biribile de Souza declarou que, no dia dos fatos, avistaram o réu e o menor na Avenida Max Wirth. Disse que tinham conhecimento de que o acusado estava descumprindo medida cautelar, razão pela qual resolveram abordá-lo. Relatou que foram apreendidas quatro porções de maconha com o adolescente, não sendo encontrado nada com o réu. Asseverou que o menor afirmou que teria comprado as drogas do acusado pelo valor de cinco reais. Esclareceu que a mãe do adolescente confirmou, na delegacia, que o réu havia vendido maconha para seu filho. Por fim, contou que havia notícias dando conta de que o acusado estava praticando o comércio ilícito de entorpecentes.

A testemunha Silvia de Rocha Souza, genitora do acusado, disse que não presenciou a prisão de seu filho, sendo que os policiais não permitiram que ela entrasse na delegacia. Asseverou que os policiais militares perseguem o réu constantemente, depois que ele foi preso pela primeira vez. Relatou que o menor contou a ela que foi pressionado pelos policiais a dizer que comprou os referidos entorpecentes do acusado. Por derradeiro, confirmou que o adolescente sofreu agressões por parte dos policiais militares. 

Por fim, testemunha Silça de Rocha Souza, genitora do menor, declarou que o policial Mauro lhe telefonou, informando que seu filho seria levado para Marília. Disse que não sabia que o menor usava drogas. Contou que o adolescente afirmou que foi agredido pelos policiais para que mentisse durante seu depoimento policial, razão pela qual foi até a delegacia informar tais fatos. Afirmou ter conhecimento de que o réu oferecia drogas para o adolescente, uma vez que já ouviu comentários na cidade sobre isso. 

Diante do conjunto probatório, infere-se que a tese apresentada pela Defesa não prospera, dada a fragilidade dos elementos em que se assenta, ao passo que a versão acusatória vem corroborada por subsídio probante robusto, a revelar que o réu vendeu as drogas apreendidas para o adolescente na ocasião descrita na denúncia. 

Há que se ter em conta que o depoimento dos policiais, por uma questão lógica e racional, prepondera sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois, geralmente, este tenta fugir da sua responsabilidade penal pelo fato. Dessa forma, não se imagina que, sendo o agente fardado uma pessoa idônea e sem qualquer animosidade específica contra o réu, vá a Juízo mentir, acusando falsamente um inocente. 

Quanto à eventual impugnação do depoimento da testemunha arrolada pela acusação, é entendimento jurisprudencial que: 

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756). 

Mesmo entendimento é adotado pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT616/286-7).

Assim, é farta a jurisprudência que entende serem os depoimentos dos policiais dignos de credibilidade e suficientes para fundamentar um decreto condenatório, especialmente se despidos de contradição e não comprovada nenhuma causa de suspeição. 

Ademais, conforme acima mencionado, os policiais já tinham informações do envolvimento do acusado com o crime de tráfico de entorpecentes, o que foi confirmado com a efetiva apreensão das drogas. 

Frise-se que não há como acolher a tese defensiva de absolvição em decorrência da fragilidade probatória, eis que as provas colhidas nos autos demonstram que o réu é o autor dos fatos. 

Como se não bastasse, o adolescente, quando ouvido na fase policial (fls. 04) confirmou que havia comprado as porções de maconha com o acusado.

No mais, não merece acolhimento à alegação do réu e do adolescente de que os policiais militares teriam agredido e ameaçado o menor para que mentisse durante o seu depoimento na delegacia, uma vez que suas versões não encontram respaldo em nenhuma prova dos autos. 

 Assim, as provas apontam com clareza que o acusado vendeu os entorpecentes descritos na denúncia, conduta tipificada pelo artigo 33, da Lei nº 11.343/06.

Destarte, demonstradas a materialidade e a autoria do crime, é medida de rigor a procedência da pretensão punitiva, passando-se à aplicação da pena.

Atento às circunstâncias elencadas nos artigos 59, do Código Penal, e 42, da Lei 11.343/06, todas favoráveis ao acusado, fixo a pena base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa. 

Na segunda fase, deixo de aplicar a atenuante da “menoridade relativa”, uma vez que a incidência de circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal, conforme exposto pela Súmula 231 do STJ.

Esclareço que a denúncia não faz menção ao artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/2006, contudo, narrou o envolvimento do adolescente Sebastião na prática do crime. Deste modo, sem alterar a descrição do fato relatado na denúncia, com fulcro no artigo 383, do Código de Processo Penal, atribuo-lhe definição jurídica diversa.

Assim sendo, aplico a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/2006, visto que o réu, ao praticar o crime de tráfico, atingiu adolescente, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, perfazendo o montante de 05 anos e 10 meses de reclusão, além do pagamento de 583 dias-multa.

Necessário esclarecer que não há que se falar em aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que referida norma visa à redução da punição do “traficante de primeira viagem”. 

O acusado praticou o crime enquanto respondia em liberdade outro processo de tráfico de drogas (fls. 41 e 232/235), o que demonstra ser ele contumaz praticante do comércio ilícito de entorpecentes. Além disso, os policiais militares ouvidos afirmaram que o réu possuiu envolvimento com o tráfico, já sendo conhecido pelo meio policial.  

O regime inicial adequado para o cumprimento da pena é o fechado. A fixação de regime inicial mais brando certamente não se mostraria suficiente para a necessária reprovação do fato delituoso, principalmente por se tratar de crime equiparado a hediondo.

Por fim, esclareço que em razão do “quantum” de pena aplicada, é incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, bem como a suspensão condicional da pena.

DISPOSITIVO

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado EDUARDO DE SOUZA FERREIRA, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 05 anos, 10 meses de reclusão, além do pagamento de 583 dias-multa, por infração ao artigo 33, "caput", cc. o artigo 40, VI, ambos da Lei 11.343/06.

Em relação ao aparelho celular apreendido, decreto o perdimento em favor da União, por ser proveniente do tráfico de drogas.

Não estando presentes os requisitos e pressupostos da preventiva, defiro-lhe o recurso em liberdade.

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão contra o acusado.

P.R.I.C.

Pompeia, 20 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA