1500380-52.2021.8.26.0538
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE GUINSANI
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... dando conta da prática do tráfico de drogas pela pessoa do ora autuado, ou seja, Elias de Oliveira Pereira, mais conhecido por "Brejão"; Que realizaram uma vigilância velada, com a utilização de veículos descaracterizados (viaturas policiais) e a uma distância a não serem notados, havendo sucesso em observar o tráfico promovido por Elias que vinha realmente vendendo drogas a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Santa Cruz Das Palmeiras-SP - cep 13650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500380-52.2021.8.26.0538 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500380-52.2021.8.26.0538
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2190481/2021 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 19044348 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 76/21/212 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2190481 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ELIAS DE OLIVEIRA PEREIRA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE GUINSANI

Vistos.
ELIAS DE OLIVEIRA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia, “no dia 14 de julho de 2021, por volta das 16h30min, na Rua Gilberto Silvestrini, altura do nº 39, em Santa Cruz das Palmeiras-SP, ELIAS DE OLIVEIRA PEREIRA, qualificado a fls. 04, trazia consigo, para fins de tráfico, 22 porções de cocaína sob a forma de “crack”, com peso aproximado de 3,81 gramas, substância causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 30/31, laudo de constatação de fls. 33 e fotografia de fls. 32). Segundo se apurou, o acusado realizava o tráfico ilícito de entorpecentes no local dos fatos”. 
O flagrante foi convertido em prisão preventiva (fls. 71/74). 
Foi notificado (fls. 127) e apresentou defesa prévia (fls. 118/119). Recebida a denúncia, realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
O fato existiu. A materialidade está comprovada pela prova oral produzida; boletim de ocorrência (fls. 28/29); auto de exibição e apreensão (fls. 30/31); auto de constatação preliminar (fls. 33); fotografia da substância apreendida (fls. 32) e laudo pericial definitivo (fls. 98/100), que atesta que a substância encontrada era de uso proibido pela Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998 (22 invólucros plásticos fechados, com 2,95 gramas líquidas de cocaína). 
Também não há dúvida da autoria.
A testemunha de acusação César Augusto Seridonio disse em sede policial (fls. 02) que “nesta data, na companhia do Policial Civil Carlos Eduardo e da Autoridade Policial, Dr. Wanderley, promoveram diligências no município de Santa Cruz das Palmeiras-SP, a fim de averiguar a veracidade de denuncias anônimas dando conta da prática do tráfico de drogas pela pessoa do ora autuado, ou seja, Elias de Oliveira Pereira; Que inicialmente foi montada uma vigilância velada, com a utilização de veículos descaracterizados (viaturas policiais) e a uma distância a não serem notados, havendo sucesso em observar a traficância, ou seja, Elias atendeu a um eventual usuário de droga defronte ao seu imóvel de residência; Que a abordagem do usuário ficou prejudicada pela distância da vigilância; Que ato continuo resolveram pela abordagem de ELIAS que estava defronte sua casa e em seu poder foi encontrado um kit contendo a droga crack e também valores em moeda corrente, em notas pequenas, provenientes da venda das drogas; Que o autuado Elias acabou confirmando que devido a dificuldades financeiras que estava passando resolveu vender drogas e já o fazia a uma semana, no valor de dez reais cada pedra de crack; Que indagado de outras drogas Elias negou possuir mais droga, inclusive franqueou a entrada em seu imóvel e realmente nada mais foi encontrado. Diante dos fatos foi proferida a voz de prisão e conduzido a esta Especializada. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional”.
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que recebeu denúncia anônima de que o réu estaria traficando na residência. Foi ao local e observou a distância (aproximadamente 70 metros) o réu entregando algo para um usuário. Pela distância, não conseguiu abordar o usuário. O réu foi abordado e com ele encontrou kit com porções de cocaína (22 papelotes de crack prontos para venda). Informalmente o réu admitiu que havia comprado a droga no dia anterior para vender, e que já havia vendido 6 porções por 10 reais cada um. Havia um comércio na garagem do réu. Ficou na campana por aproximadamente 15 minutos. Visualizou apenas uma pessoa se aproximando para comprar. Conseguiu visualizou com certeza o usuário entregando uma nota de papel, que seria dinheiro.
A testemunha de acusação Carlos Eduardo Favaretto Machado disse em sede policial (fls. 03) que “na companhia do Investigador Cesar e da Autoridade Policial, Dr. Wanderley, realizaram diligências no município de Santa Cruz das Palmeiras-SP, a fim de verificar denuncias anônimas que aportaram nesta Especializada dando conta da prática do tráfico de drogas pela pessoa do ora autuado, ou seja, Elias de Oliveira Pereira, mais conhecido por "Brejão"; Que realizaram uma vigilância velada, com a utilização de veículos descaracterizados (viaturas policiais) e a uma distância a não serem notados, havendo sucesso em observar o tráfico promovido por Elias que vinha realmente vendendo drogas a usuários que compareciam defronte ao seu imóvel de residência; Que a abordagem de usuário que presenciaram comprando da droga ficou prejudicado pela distância da vigilância; Que ato continuo resolveram pela abordagem de ELIAS que estava defronte sua casa, local dos fatos, e em seu poder foi encontrado um kit contendo da droga crack e também valores em moeda corrente, em notas de valores menores, provenientes da venda das drogas; Que o autuado Elias acabou confirmando que devido a dificuldades financeiras que estava passando resolveu vender drogas e já o fazia a uma semana; Que indagado de outras drogas Elias negou possuir mais droga, inclusive franqueou a entrada em seu imóvel e realmente nada mais foi encontrado. Diante dos fatos foi proferida a voz de prisão e conduzido a esta Especializada”.
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que foi averiguar denúncia de tráfico de drogas pelo réu. Em campana por 15 minutos observou o réu entregar algo para um indivíduo que aparentava ser usuário de drogas, que não conseguiu ser abordado. Foi até o réu, e com ele encontrou a quantidade de crack e valor em dinheiro. O réu admitiu que estaria traficando há alguns dias. Disse que em razão da pandemia estava com dívida ao montar um comércio na sua casa. Não deu para perceber exatamente o que foi entregue, mas a movimentação típica de tráfico de drogas. 
O réu Elias de Oliveira Pereira disse em interrogatório na fase policial (fls. 04/05) que “está acompanhado de seu advogado para este ato, Dr. Eduardo Rodrigues Azevedo, OAB/SP nº169.779, com escritório a Rua Dr. Alcebiades, 597, Santa Cruz das Palmeiras; não deseja comunicar familiares acerca de sua prisão, vez que sua amásia tem conhecimento dos fatos; deseja informar que possui três filhos, atualmente com 30, 26 e 21 anos, respectivamente; que seus filhos mais velhos já são responsáveis por si; informa que seu filho de 21 anos, faz tratamento para depressão na cidade de São João da Boa Vista; que a responsável pelo seu filho mais novo é sua amásia Josefina B. Veronez, residente na Rua Gilberto Silvestrini, 29, Santa Luzia, Santa Cruz das Palmeiras; que já esteve preso duas vezes por tráfico de drogas, inclusive, encontra-se atualmente assinando carteirinha no Fórum (regime aberto); deseja esclarecer que trabalha como autônomo, ou seja, montou um pequeno comércio de venda de bebidas, salgados, etc, na garagem de sua residência; informa que estava indo muito bem, porém, a pandemia chegou e acabou com todos os seus planos; que o interrogando em virtude da paralisação das vendas, acabou entrando em dividas; que não deu conta de pagar o que havia comprado para girar em seu comércio; que endividado e tendo que sustentar a família acabou se desesperando e ontem acabou pegando dois"quite" de pedras de crack totalizando 28 pedras de crack (14 em cada quite); que o intuito do interrogando era vender essas pedras para conseguir um pouco de dinheiro para pagar contas; deseja informar que de ontem para hoje vendeu seis pedras de crack; que cada pedra era vendida por R$10,00; que nesta tarde estava defronte a sua casa, quando foi abordado por policiais civis e em seu bolso foi localizado o quite de pedras de crack que havia pego no dia anterior; gostaria de informar que é usuário de crack; esclarece que a quantia de R$539,00 apreendido em sua casa não é fruto do tráfico de drogas e sim de seu comércio; que autorizou os policiais a vistoriarem o conteúdo de seu aparelho celular, inclusive, o mesmo não possui senha de bloqueio; por fim informa que autorizou os policiais a vistoriarem sua casa, sendo que nada de ilícito foi encontrado”.
Em juízo, confessou que estava vendendo drogas para pagar suas dívidas. Foi realmente capturado pelos policiais. 
O réu confessou o crime.
Além disso, os depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o réu de crimes que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o representado, então, o ônus de contrastá-las.
Destarte, à luz dos elementos carreados aos autos, de rigor a condenação, nos termos do artigo 33, caput, da Lei de Drogas.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase, observo que o réu ostenta a seguintes condenações criminais definitivas (Tema 150 E. STF):- autos nº 0002740-64.2003.8.26.0538 - art. 14, “caput” da Lei n° 6.368/76; autos n° 0003297-51.2003.8.26.0538 - art. 331 do Código Penal; autos n° 0003600-65.2003.8.26.0538 - art. 171, "caput", combinado com o art. 14, II, na forma do artigo 71, todos do Código Penal;  autos n° 0003733-10.2003.8.26.0538 - art. 12, "caput", combinado com o art. 18, III, ambos da Lei n° 6368/76;  autos n° 0003768-91.2008.8.26.0538 - art. 33, "caput" do SISNAD, art. 69, "caput" do Código Penal, combinado com o art. 35, "caput" do SISNAD (reincidência).
Assim, diante dos maus-antecedentes, majoro a pena em 1/6 e fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa,
Na segunda fase, embora o réu tenha confessado, ele é multireincidente, de modo que majoro a pena em 1/6, conforme jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça (STJ. 5ª Turma. HC 620640, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, julgado em 02/02/2021.). 
Fixo, assim, a pena intermediária em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Considerando os antecedentes, inclusive um deles específico em tráfico de drogas, cuja pena sequer havia sido cumprida integralmente, não é possível a aplicação da causa especial de diminuição do tráfico privilegiado (art. 33, §4º, Lei 11.343/06). Por isso, a reprimenda final é a mencionada acima.
Fixo o regime inicial fechado, na forma do artigo 33, do Código Penal, tendo em vista que o réu é reincidente e as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis.
Inaplicável os benefícios dos artigos 44 e 77 do Código Penal, uma vez que o réu é reincidente.
O dia-multa valerá no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu ELIAS DE OLIVEIRA PEREIRA como incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06, na pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, esta última no mínimo legal.
Mantenho a prisão preventiva.
Os antecedentes e processos criminais do sentenciado justificam a manutenção da segregação cautelar para evitar a reiteração delitiva, já que a confiança anteriormente depositada pelo Estado não foi suficiente para que as normas de convívio social fossem respeitadas. As circunstâncias judiciais desfavoráveis acima apontadas demonstram expressiva lesividade concreta da conduta, a justificar a manutenção da prisão preventiva para a garantia da ordem pública.
Ademais, não existem alterações de fato ou de direito que infirmem os argumentos da decisão que decretou a segregação cautelar, que ora ficam reiterados. Na realidade, a prisão para a garantia da ordem pública se torna ainda mais necessária depois do amplo contraditório e confirmação da culpa em sentença proferida com cognição exauriente. Com a condenação, eventual direito a progressão de regime poderá ser analisado pelo Juízo da Execução.
Expeça-se guia de execução provisória, recomendando-se no estabelecimento penal em que se encontra.
Declaro o perdimento dos bens apreendidos em favor da União (dinheiro) (art. 63, I e §1º, Lei 11.343/06).
Custas ex leges, observada a gratuidade que fica desde já deferida ao acusado. Anote-se. 
Transitada em julgado a presente decisão:
1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;
2) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, em dez dias;
3) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
4) Oficie-se ao IIRGD;
5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal
Nos termos dos artigos 524, 524-A, 524- B e 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que foram alterados pelo provimento 45/2018, defiro a incineração dos entorpecentes apreendidos, observando-se a necessidade de guarda de quantidade suficiente para mais dois exames a título de contraprova, nos termos do provimento 45/2018. Comunique-se a autoridade policial conforme §2º, do artigo 524-A.
Oportunamente, arquivem-se.
P.I.C..
Santa Cruz Das Palmeiras, 03 de novembro de 2021.