1500726-77.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIVELTO LAURENTINO MARTHA JUNIOR


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

ERIVELTO LAURENTINO MARTHA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500726-77.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500726-77.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIVELTO LAURENTINO MARTHA JUNIOR


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

ERIVELTO LAURENTINO MARTHA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 16 de maio de 2022, por volta das 10h, na Rua Dom Manoel, 1040, bairro Jardim Ibirapuera, nesta cidade e comarca de Piracicaba, trazia consigo 1 (um) invólucro de cocaína, na variação conhecida como crack, com peso líquido de 0,1 grama (um decigrama), bem como tinha em depósito outras 36 (trinta e seis) porções de cocaína (crack), com peso líquido total de 3,5g (três gramas, cinco decigramas), tudo para fins de venda ou entrega ao consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 87), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 96/98. 
A denúncia foi recebida em 11/08/2022 (fls. 100/102), sendo o réu citado (fls. 93).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, sendo o réu interrogado em seguida.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 29, pela fotografia de fls. 30, pelo laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 73/75.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, ouvido na fase inquisitiva, admitiu que estava realizando a venda de drogas quando foi surpreendido por policiais civis. Disse que vendia cada pedra de crack por cinco reais e que as drogas que estavam escondidas no cano da calha da residência eram de sua propriedade, bem como a porção que tinha consigo lhe pertenciam. Afirmou ainda que o dinheiro apreendido era proveniente de vendas realizadas anteriormente. Como pagamento, recebia droga para seu consumo, eis que é viciado (fls. 04).
Em juízo, afirmou que foi ao local dos fatos, ponto de venda de drogas, pois havia vendido reciclagem e adquiriu uma pedra de crack com um menino que se afastou quando os policiais o abordaram. O menino foi abordado também. Os policiais queriam que incriminasse o adolescente, mas se o fizesse estaria em risco. Na delegacia admitiu que a droga era sua, mas somente aquela apreendida em seu poder juntamente com um cano que usava para consumir o produto. Fazia três meses que havia recaído no uso de drogas. Não confessou os fatos na delegacia. Não conhecia os policiais antes dos fatos. 
A retratação do réu, no entanto, restou isolada nos autos.
O policial civil Paulo Afonso Cardoso informou que, durante investigação de tráfico de drogas na Rua Dom Manoel, ponto conhecido de venda de drogas. As equipes se dividiram de modo que permaneceu sozinho em viatura descaracterizada no cruzamento das ruas Dom Manoel com Pedro Grossi. Durante as observações, visualizou o réu cruzava a esquina chamando a atenção dos carros. Depois disso, viu o réu atender três pessoas que dele se aproximaram a pé. O acusado ia até onde havia um cano de água pluvial de uma residência próxima, de onde retirava algo e entregava algo ao interlocutor, recebendo algo em contrapartida. Na sequência devolvia um saco plástico no referido cano. Depois da terceira conduta, acionou o policial André que estava com a viatura caracterizada um pouco mais distante e transmitiu o local onde o agente se encontrava, as características físicas e de vestimenta, bem como a forma como agia e de onde pegava os objetos. Feita a abordagem, o policial André o informou que localizou com o réu uma pedra crack e cerca de vinte reais. No cano onde o réu mexia foram localizadas dezenas de pedras crack idênticas às localizadas com o acusado. O réu confessou estar realizando o tráfico e disse que o dinheiro localizado consigo era proveniente de vendas realizadas no dia. Não conhecia o réu antes dos fatos.
No mesmo sentido o depoimento do policial civil André Augusto Pires, que fez a abordagem o réu e localizou as drogas e o dinheiro, informando que no local em que o réu mexia, foram localizadas 36 porções de crack.
Dessa forma, amplamente demonstrados os fatos descritos na denúncia, tanto que confessados pelo réu, ainda que somente na fase policial.
E não se pode esquecer que o acusado foi visto pelo policial Paulo enquanto fazia a venda de drogas, que recolhia no cano onda as mantinha e entregava ao comprador.
Assim, não há dúvidas que as drogas escondidas no cano pertenciam ao réu e eram por ele comercializadas, tanto que foi visto mais de uma vez retirando o produto desse local. E essa conduta é comum, pois os vendedores buscam evitar serem abordados na posse de grandes quantidades de entorpecentes.
Também é de se levar em conta que os policiais civis sequer conheciam o réu e motivos não tinham para uma falsa incriminação. Nem mesmo o acusado, em sua surrada tese, conseguiu apresentar razões para uma injusta acusação.
A quantidade de droga apreendida e as condutas presenciadas pelo policial Paulo não deixam dúvidas quanto à destinação do produto ao consumo de terceiros
De rigor, pois, a procedência da ação.
Passo a dosar a pena do acusado.
Na primeira fase, temos que o réu ostenta maus antecedentes (Proc. 0028694-04.2011.8.26.0451 – fls. 111/114), pelo que sua pena é de ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão, mais o pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.
E não há se falar eu os maus antecedentes são atingidos pelo período depurador aplicado à reincidência eis que assim sendo, desnecessária sua configuração como circunstância agravante.
Nesse sentido:
“O conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo do que o da reincidência, abrange as condenações definitivas, por fato anterior ao delito, transitadas em julgado no curso da ação penal e as atingidas pelo período depurador, ressalvada casuística constatação de grande período de tempo ou pequena gravidade do fato prévio” (STJ - AgRg no AREsp 924.174/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 06/12/2016, DJe 16/12/2016).
E, para pacificar o tema, o Col. STF, no julgamento do RE 593.818, em 18/08/2020, fixou a seguinte tese com repercussão geral: “Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”.
Na segunda fase, é de verificar que o réu é reincidente (Proc. 1506322-06.2019.8.26.0451 – fls. 111/114), pelo que sua pena deve sofrer acréscimo de um sexto, atingindo seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, mais o pagamento de seiscentos e oitenta dias-multa.
A reincidência e os maus antecedentes são prova inequívoca do reiterado envolvimento do réu com atividades criminosas, de forma a impedir a aplicação do redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
E não há se falar em bis in idem na utilização da reincidência para a majoração da pena e para o afastamento do redutor do artigo 33, § 4º da Lei de Tóxicos. Isso porque a benesse não é de ser concedida àqueles que ostentam reiterado envolvimento com atividades criminosas, sendo a reincidência e os maus antecedentes apenas uma prova dessa circunstância.
Não se pode esquecer que em razão do princípio da presunção de inocência, apenas condenações transitadas em julgado servem para demonstrar que o réu reitera em atividades criminosas. Ou seja, adotada a tese da defesa, o redutor seria aplicável a todos os casos independentemente da situação pessoal de cada acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu ERIVELTO LAURENTINO MARTHA JUNIOR - (RG: 43.228.352, filho de Erivelto Laurentino Martha e Marcia Regina do Nascimento Martha) a uma pena de seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, mais o pagamento de seiscentos e oitenta dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Diante da pena aplicada e da reincidência do réu, inviável a aplicação dos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelo mesmo motivo, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado.
O réu respondeu ao processo preso e, tendo em vista que sempre que se vê em liberdade volta a delinquir, não poderá recorrer solto.
Não tendo sido demonstrada a origem lícita dos valores apreendidos em seu poder, de se concluir que eram provenientes da venda de entorpecentes, ainda mais porque se encontravam juntamente com a droga. Assim, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, decreto a perda dos valores apreendidos em poder do réu e determino que, com o trânsito em julgado da decisão, sejam depositados em conta bancária pertencente ao FUNAD.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados.
Custas na forma da lei, observadas as regras da gratuidade.
Serve a presente, devidamente assinada, como ofício para recomendação do acusado no presídio em que se encontra recolhido, encaminhando-se por e-mail.
P.I.C.
Piracicaba, 17 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA