1500427-92.2021.8.26.0613
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... de mandado de prisão preventiva por tráfico. Um dia antes, com a prisão da pessoa de “Lucas” por tráfico, o réu empreendeu fuga, tendo sido avistado e reconhecido. Durante a diligência, na data dos fatos em comento, encontraram o réu em um bar. Realizada busca pessoal, localizaram uma porção de maconha pronta para o comércio. Em seguida, na companhia do réu, foram à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
1ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500427-92.2021.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500427-92.2021.8.26.0613
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2347441/2021 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 22077836 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 145/21/212 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2347441 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAX VIEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO



Vistos.

MAX VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 21 de dezembro de 2021, por volta das16h40, na Rua Ângelo Jorge, n. 1, Vila São Bernardo, na cidade e comarca de Casa Branca, trazia consigo e vendia, para o fim de entrega a consumo de terceiros, 2 porções de maconha, peso líquido total de 229,22g (duzentos e vinte e nove gramas e vinte e duas decigramas), substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O acusado foi regularmente notificado (fl. 97) e apresentou defesa preliminar (fls. 101/104). 

Recebida a denúncia no dia 04 de março de 2022 (fls. 105/107). 

Em audiência de instrução, foram inquiridas testemunhas arroladas pelo Ministério Público e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 140/141). 

Encerrada a fase instrutória, abertos os debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, ao passo que a Defesa, em resumo, solicitou a absolvição, com fundamento no artigo 386, V, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, solicitou a desclassificação do delito de tráfico de drogas para aquele previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06; o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa; e a consideração na dosimetria da pena da primariedade do acusado. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  

Trata-se de ação penal pública incondicionada, cujo processo, em trâmite pelo rito especial, apura a materialidade e autoria do episódio criminoso narrado na denúncia.

Finda a instrução, por mais respeitáveis que possam ser os argumentos exculpatórios, temos que a pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade foi comprovada pelos elementos informativos que instruem os autos, em especial, pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e seguintes), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 23), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 25), pelo laudo pericial de fls. 80/82, pelo relatório de fls. 80/86, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria é incontestável, conforme se comprovou pela robusta prova oral.

As testemunhas arroladas pelo Ministério Público foram ouvidas sob o crivo do contraditório.

O Policial Civil Evaldo Armando Antoniali relatou, em resumo, que, no dia dos fatos, realizavam diligência, com a finalidade de encontrar o acusado, devido à existência de mandado de prisão preventiva por tráfico. Um dia antes, com a prisão da pessoa de “Lucas” por tráfico, o réu empreendeu fuga, tendo sido avistado e reconhecido. Durante a diligência, na data dos fatos em comento, encontraram o réu em um bar. Realizada busca pessoal, localizaram uma porção de maconha pronta para o comércio. Em seguida, na companhia do réu, foram à residência, onde, debaixo de um colchão, encontraram um tablete de maconha. Não teve dúvida de quem era droga. A substância estava debaixo do colchão do réu, que este mesmo apontou.  O acusado e “Lucas” estavam traficando no local, que é conhecido como ponto de tráfico. As denúncias contra o réu, no sentido de que traficava no referido local, aportaram em torno de quinze dias antes da prisão em flagrante. As informações indicaram que o réu tinha horário para trabalhar na “biqueira”. 

No mesmo sentido, foi o depoimento do Policial Civil Matheus Augusto Picoli que acrescentou, em síntese, que, durante o cumprimento do mandado de prisão civil em desfavor do réu, uma equipe foi procurá-lo, enquanto a equipe dele ficou realizando campana próxima à residência do réu. Após o encontro deste, a outra equipe retornou à residência. Na residência, o réu apontou onde ficavam os pertences dele, local em que, realizada busca, encontrou um tablete de maconha. No momento que realizou campana não visualizou outra pessoa chegando na residência do réu. O cômodo do acusado, onde guardava os pertences, era separado. Outras pessoas conseguem ter acesso ao local, mas ao aposento do réu não. Quando a droga foi encontrada, o réu nada falou. Esclareceu que, nas investigações, apurou-se que o local dos fatos é “biqueira” conhecida, onde já ocorreram várias prisões e várias pessoas lá traficam. Não havia outra cama, apenas a do réu e os pertences dele. 

Ao final, o réu, sob a égide processual, foi interrogado. Em resumo, negou a acusação, dizendo que a droga encontra em seu poder era para consumo e que as droga encontrada na residência não era dele, pois encontraram debaixo de uma cama em que não dormia. Disse que a era de fácil acesso. Não viu o encontro da droga. Não sabe quem dormia na cama debaixo da qual os entorpecentes foram encontrados. Não sabe o motivo de a policia atribuir a droga a ele. Não acha que o local é ponte de tráfico, porque nunca viu alguém lá traficando. Afirmou que não autorizou a entrada dos policiais na residência.  

Em relação à alegação do réu de que não autorizou os agentes policiais a ingressarem na residência, observo que, por ocasião da ida dos policiais ao domicílio do réu, havia indícios reveladores de que esta estava praticando tráfico de drogas no referido local, de tal modo que o estado flagrancial afasta a inviolabilidade do domicílio.

Nesse sentido, os agentes policiais, no dia dos fatos, estavam em cumprimento de mandado de prisão preventiva em desfavor do réu, em razão de indícios da prática do mesmo delito aqui tratado, além do que, na mesma data, antes da ida à residência, já haviam encontrado substância entorpecentes em poder do acusado, pronta para venda. De mais a mais, a residência do acusado é situada em local amplamente conhecido como ponto de tráfico, no qual, segundo delações anônimas, o réu vinha cometendo referida infração penal. 

Logo, denota-se que o increpado, na ocasião em que os Policiais Civis ingressaram em sua residência, encontrava-se em evidente situação flagrancial, tanto é que referidos indícios se confirmaram com a localização de entorpecentes, razão pela qual os agentes públicos estavam autorizados a ingressar no local.

A cláusula constitucional da inviolabilidade domiciliar não é garantia absoluta, pois o inciso XI do artigo 5º da Constituição Federal preconiza que “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito”.

A  Colenda Suprema Corte, em r. decisão da lavra do e. Ministro Alexandre de Moraes, no julgamento do RE 1342077/SP, reafirmou a tese fixada no julgamento do RE 603.616/RO (Rel. Min. Gilmar Mendes, Tema 280 de Repercussão Geral), ao assentar:

"O paradigma, consagrando a excepcionalidade das hipóteses e a necessidade de eficácia total da garantia fundamental, consignou ser lícita a entrada forçada em domicílio, sem mandado judicial, mesmo em período noturno, desde que existam fundadas razões, justificadas a posteriori, que indiquem a ocorrência de flagrante delito.
O entendimento adotado por essa SUPREMA CORTE impõe que os agentes estatais baseiem suas ações, em tais casos, motivadamente e na presença de elementos probatórios mínimos que indiquem a ocorrência de situação flagrante". 

Na mesma r. decisão, o e. Ministro Alexandre de Moraes anulou o v. acórdão do C. STJ (HC 598.051-SP, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz) que exigia consentimento do morador comprovado por documentação escrita da diligência policial e gravação audiovisual, porque tais exigências consubstanciam inovação em matéria constitucional e implantação obrigatória de medidas não previstas em lei e que são atinentes à organização administrativa e orçamentárias dos órgãos de segurança pública das unidades federativas. 

Nessa mesma linha de raciocínio, já se decidiu:

“3. No caso em exame, a justa causa para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial encontra-se evidenciada na associação das seguintes circunstâncias narradas nos autos: I) tratar-se de acusado foragido da justiça em outra ação penal também por delito de tráfico de drogas e previamente reconhecido; II) policiais já estavam em diligência para apurar informações recebidas sobre a comercialização de entorpecentes pelo paciente utilizando determinado veículo; e III) fuga do acusado para dentro de casa após a abordagem policial, tentando escapar pela parte de trás da residência, sendo preso neste momento diante do certo realizado pelos policiais que, após, encontraram mais de 9kg de cocaína na residência.” (STJ, AgRg no HC 615563/SC, Min. Ribeiro Dantas, DJe 08/02/2021).

Ao propósito, não se pode olvidar do entendimento jurisprudencial no sentido de que, em caso de crimes permanentes, prescindível mandado de busca e apreensão em razão da situação de flagrante:  

HABEAS CORPUS – Tráfico Ilícito de Drogas e Posse Ilegal de Arma de Fogo de Uso Permitido com Numeração Suprimida – Preliminarmente, pleiteia o reconhecimento da ilicitude da prova decorrente do cumprimento de mandado de busca e apreensão pelos policiais que diligenciaram em endereço diverso do explicitado na ordem judicial, sem fundadas razões para tanto – NÃO VERIFICADO - Tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de drogas e da posse ilegal de arma de fogo de uso permitido com numeração suprimida, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida, configurando exceções à inviolabilidade de domicílio prevista no inciso XI do art. 5º da CF. (...) (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2138462-39.2019.8.26.0000; Relator(a): Des. Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Bárbara d'Oeste - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/08/2019; Data de Registro: 07/08/2019).

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONCURSO DE PESSOAS. EXCESSO DE PRAZO. NÃO CONFIGURAÇÃO. NULIDADE ANTE A AUSÊNCIA DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. INEXISTÊNCIA. CRIME CONTINUADO. DISPENSABILIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. INOCORRÊNCIA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO (...) III - É dispensável o mandado de busca e apreensão quando se tratar de flagrante de crime permanente, como no caso de tráfico de drogas, sendo possível a realização das medidas necessárias, não havendo falar em ilicitude das provas obtidas. (Precedente) (HC 309.554/BA, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 05/03/2015, DJe 27/03/2015).

PROCESSO PENAL E PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. LEGALIDADE DA PROVA. VIOLAÇÃO AO ART. 214 DO CPP. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). 2. Nessa linha de raciocínio, o ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. 3. O crime de tráfico de drogas na modalidade atribuída ao ora recorrente (guardar ou ter em depósito) possui natureza permanente. Tal fato torna legítima a entrada de policiais em domicílio para fazer cessar a prática do delito, independentemente de mandado judicial, desde que existam elementos suficientes de probabilidade delitiva capazes de demonstrar a ocorrência de situação flagrancial (...). (AgRg no AREsp 1786034/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 01/06/2021, DJe 08/06/2021). 

Logo, com a devida vênia à tese defensiva, não reconheço a ilicitude aventada pelo réu. 

No mérito, diante do contexto fático-probatório, tem-se o seguinte cenário: a) um dia antes dos fatos, Policiais Civis prenderam a pessoa de “Lucas” em flagrante pela prática, em tese, do delito de tráfico de drogas, oportunidade que avistaram o acusado empreendendo fuga; b) na mesma decisão que converteu a prisão em flagrante de “Lucas”, foi decretada a prisão preventiva do réu; c) no dia dos fatos, durante a diligência para cumprimento do mandado de prisão em desfavor do réu, encontraram-no em um bar, ocasião em que, efetivada busca pessoal, apreenderam uma porção de maconha, pronta para o comércio; d) em seguida, os agentes policiais, na companhia do réu, dirigiram-se à residência deste – situada em conhecido ponto de tráfico - na qual, após o acusado apontar o seu quarto e os seus pertencentes, localizaram, debaixo de uma cama, um tablete de maconha, pesando e 302,45 gramas.

Tais circunstâncias, analisadas em conjunto e sopesadas entre si, não deixam dúvidas acerca da ocorrência da narcotraficância, sendo certo que, realmente, as substâncias entorpecentes localizadas se destinavam ao comércio ilícito. 

Ademais, diante desses elementos, a negativa do acusado restou isolada e descompassada das demais provas dos autos.

Ao propósito, em que pese o acusado alegar que a droga foi encontrada debaixo de uma cama que não era dele, tal alegação restou conflitante com os firmes depoimentos dos agentes policiais, os quais disseram que o próprio acusado apontou o seu quarto e seus pertences.

Além disso, não há nenhum elemento concreto de que as drogas pertenciam a terceiros, já que o réu sequer apontou quem poderia ser o real dono, circunstância que poderia ser por ele esclarecida, uma vez que residia no local. 

De mais a mais, o Policial Civil Matheus Augusto Picoli foi claro ao dizer que, durante a campana, não visualizou o ingresso de terceira pessoa na residência e que outras pessoas conseguem ter acesso ao local, mas não ao aposento do réu. 

Desse modo não remanescem dúvidas de que todos os entorpecentes apreendidos pertenciam ao réu e seriam por ele comercializado, merecendo prevalecer os depoimentos das testemunhas arroladas pelo Ministério Público na fase inquisitorial e em Juízo, que narraram os fatos com riqueza de detalhes e afirmaram de forma coerente e uníssona.

De mais a mais, não há nenhum motivo concreto para falsa incriminação apresentado e os policiais, ao prestarem depoimento em juízo, além de firmes e coerentes, fizeram relatos verossímeis, nada existindo que possa infirmar a lisura de suas palavras.

Sobre o testemunho dos policiais, confira-se: 

“Os testemunhos de policiais, destacados para a realização da repressão criminal, devem ser aceitos quando se prestam a dar contas da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos. Podem ser rechaçados somente quando comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova, como ocorre com todo tipo de prova. Nesse teor, também, o v. aresto do STF no HC nº 73.518/SP, rel. MIN. CELSO DE MELLO” (TACRIM, Apelação nº 1327851/4, 12ª Câmara, Rel. Des. LUÍS GANZERLA, j. 7-4-2003, v.u.). 

No mesmo sentido, de acordo com reiterada jurisprudência,  “não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ, AC, Rel. Des. SYNÉSIO DE AQUINO, RDTJRJ 7/287). 

Acrescente-se que, para caracterizar o crime de tráfico de entorpecentes, o agente não necessariamente deve ser flagrado em efetivo comércio ou auferindo lucro, bastando que se identifique algum dos núcleos elencados no tipo penal. 

É dizer, para a configuração do delito do art. 33 da Lei 11.343/06, crime de ação múltipla ou de conteúdo variável, é suficiente que o agente incida em apenas uma das condutas nucleares – trazer, guardar, ter em depósito, etc. – pois a consumação não exige qualquer outro resultado, como a venda ou a efetiva entrega da coisa, bastando a posse da droga. 

Nesse sentido, têm-se exemplo da jurisprudência: 

“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes dos agentes” (RT 584/347, Rel. Desembargador GERALDO GOMES).  

De fato, as assertivas dos policiais, no tocante ao fato principal, mostraram-se harmônicas, firmes e condizentes com todos os elementos sensíveis da infração e subsídios de convicção coligidos aos autos. Não foram abaladas por nenhum fator concreto e, bem por isso, devem ser prestigiadas. 

As versões defensivas, por seu turno, não merecem, com a devida vênia, valor probatório superior ao dos servidores públicos, que não tinham relação de afeto ou ódio com o acusado e estavam comprometidos com a cabal apuração dos fatos e com a defesa do interesse da sociedade.

Não há nos autos motivo algum para imaginar que os testigos incriminatórios tenham sido fruto da ação de pessoas que agiram de forma leviana tão só para prejudicar o acusado gratuitamente.   

Não há que se falar em insuficiência probatória, já que as provas são suficientes à condenação, sendo de rigor a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas. 

De outra parte, em que pese a alegação de que as drogas eram destinadas ao seu consumo próprio, nada se comprovou a esse respeito. A propósito, a partir das circunstâncias acima indicadas, nota-se que referida tese defensiva restou isolada das demais provas produzidas nos autos.  

Logo, a alegação de ser mero usuário, o que, repiso, não foi comprovado nos autos, cai por terra diante da fragilidade das alegações defensivas.

Cediço que, “Nenhuma incompatibilidade existe entre o tráfico de entorpecente e o vício. Ao contrário. Em regra, vivem associados” (RT 411/104, Rel. Desembargador HUMBERTO DA NOVA). 

Em suma, comprovadas materialidade e autoria do delito descrito na denúncia, e elidida a versão exculpatória, a condenação do acusado é medida de rigor. 

Apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal. 

Na primeira fase da dosimetria, observo que o acusado não ostenta condenações definitivas, devendo ser considerado primário e sem antecedentes criminais (fls. 29). Todavia, quando menor, teve passagem pela Fundação Casa (fls. 3031). Como já decidiu o STJ, "os atos infracionais pretéritos, a despeito de inservíveis para a configuração de reincidência e/ou maus antecedentes, podem ser valorados para aferição da personalidade voltada à prática de ilícitos, o que justificaria a segregação cautelar em virtude do fundado receio de reiteração delitiva (RHC n. 63.855/MG, Terceira Seção, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Rel. p/ Acórdão Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 11/5/2016, DJe de 13/6/2016)" (STJ, 5ª T., HC 362.691/SP). Assim, impõe-se a majoração da pena-base em 1/6.

Na segunda fase, incidente a atenuante da menoridade relativa razão pela qual retomo à pena ao patamar mínimo. 

Na terceira fase não restou configurada a causa especial de diminuição de pena do §4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06. A congérie probatória evidencia, à saciedade, que o réu se dedicava sistematicamente a atividades criminosas com habitualidade. O redutor em comento é destinado ao tráfico episódico, ocasional, eventual ou isolado. Não é o caso: o acusado foi preso em flagrante durante o cumprimento do mandado de prisão preventiva pela prática do mesmo delito e após informações em seu desfavor no sentido de que estava traficando drogas no local dos fatos, informações estas que restaram confirmadas com a abordagem e apreensão dos tóxicos em poder dele e na sua residência. Além disso, como bem pontuado pela d. Representante do Ministério Público,  o réu já respondeu por ato infracional análogo ao crime em comento, bem como possui tatuagem na face, na qual está estampada a numeração “1533” – numeração que, como é de conhecimento geral, referem-se à facção criminosa intitulada “Primeiro Comando da Capital”, envolvida, dentre outros delitos, principalmente na comercialização de entorpecentes -. Todas essas circunstâncias indicam o profundo envolvimento do réu no comércio de substâncias ilícitas. Diante de todo esse contexto, não pode ser beneficiado com a causa de diminuição de pena. 

Assim sendo, fixo a pena definitiva em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

O valor unitário da sanção pecuniária cumulativa, ante as condições financeiras do acusado, é fixado no mínimo de 1/30 do salário mínimo nacional, vigente na data do fato, atualizado desde então. 

A despeito da primariedade do agente, é preciso ter em mente as circunstâncias judiciais desfavoráveis utilizadas na primeira fase e os elementos mencionados na terceira fase. Ressalte-se, ainda, que o delito é apenado com reclusão (CPP, art. 313, I), além do seu caráter hediondo, a justificar modalidade mais severa e maior rigor penitenciário para início de desconto da segregativa. Além disso, o réu ostenta circunstância judicial negativa e restou comprovado seu envolvimento não casual no tráfico de entorpecentes. Por essas razões, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, por ser o único condizente com o princípio da suficiência dada a gravidade do delito, que perturba a ordem social, alicia e corrompe crianças e adolescentes, aniquila a força produtiva de usuários e viciados e fomenta a criminalidade, produzindo efeitos deletérios a toda coletividade, a exigir tratamento mais rigoroso sob pena de a reprimenda não alcançar, a contento, sua finalidade preventiva e retributiva.

Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei 12.736/2012, porque o regime inicial não foi fixado com base na quantidade de pena aplicada.

Pelas mesmas razões, desaconselhável, no caso específico dos autos, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do Código Penal) ou ainda a concessão de sursis (art. 77 do Código Penal). 

As demais alegações não comportam outras considerações ou digressões, por haver incompatibilidade lógica com o quanto já mencionado.

Como é sabido, o órgão julgador não está obrigado a responder todas as alegações ou se referir, um a um, a todos os seus argumentos. Com efeito, “o que a Constituição exige é que o juiz ou tribunal dê as razões do seu convencimento, não estando ele obrigado a responder a todas as alegações dos réus, mas tão-somente àquelas que julgar necessárias para fundamentar sua decisão” (STF, HC nº 82.746-SP). Ainda nesse sentido, “Não se tem como omissa a sentença condenatória que, embora não se referindo, expressamente, à tese da defesa, fundamenta a condenação com base nos elementos probatórios reputados válidos para caracterizar o crime narrado na denúncia e sua autoria. (...). Embora seja necessário que o Magistrado aprecie todas as teses ventiladas pela defesa, torna-se despiciendo a menção expressa a cada uma das alegações se, pela própria decisão condenatória, resta claro que o julgador adotou posicionamento contrário” (STJ, RHC nº 12.842-0/PR).

Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para condenar o réu MAX VIEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, estes arbitrados unitariamente no mínimo legal.

Custas na forma da lei (artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003). 

O acusado não poderá apelar em liberdade, visto que subsistem os motivos que ensejaram a decretação da custódia cautelar. A prova produzida sob os auspícios do contraditório corrobora a manutenção da prisão cautelar decretada quando de sua prisão em flagrante. Não se verifica alteração do quadro que motivou a segregação preventiva. Ainda estão presentes circunstâncias de fato e de direito necessárias para manutenção da prisão. As circunstâncias e o cenário fático que ensejaram a decretação da prisão preventiva restaram confirmados no curso da instrução e, portanto, os motivos que ensejaram a custódia cautelar permanecem intactos e incólumes. Ademais, na esteira da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça,“a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art.312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019). Negado ao réu o direito de recorrer em liberdade, recomende-se-os na prisão em que se encontra. Expeça-se ofício recomendatório.

No tocante à destruição da droga apreendida reporto-me à decisão proferida às fls. 59.

À Dra. Defensora nomeada pelo convênio DPE-SP/OAB-SP arbitro honorários no máximo da tabela vigente. Oportunamente, expeça-se certidão.  

Transitada em julgado esta sentença: a) expeça-se guia de recolhimento definitiva; b) notifique-se o réu para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); c) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); d) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF. 

P.I.C. Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).

Casa Branca, 13 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA