1500145-79.2022.8.26.0561
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS CASTREQUINI BUFULIN
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
EVERTON PAULO CESTARI, União Estável, Comerciante, RG 46223681, pai VALDECIR OLINDO CESTARI, mãe APARECIDA DE FATIMA PESSOTTO CESTARI, Nascido/Nascida 01/11/1989. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria - Rodovia Armando Salles de Oliveira (SP-322), KM 528+950m ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE FERNANDÓPOLIS/SP
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Jd. Santa Rita, CEP 15.600-000
Fone: (17) 3442-4088; e-mail: fernand2cr@tjsp.jus.br



INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº
1500145-79.2022.8.26.0561
Classe Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
EVERTON PAULO CESTARI, União Estável, Comerciante, RG 46223681, pai VALDECIR OLINDO CESTARI, mãe APARECIDA DE FATIMA PESSOTTO CESTARI, Nascido/Nascida 01/11/1989. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria - Rodovia Armando Salles de Oliveira (SP-322), KM 528+950m - CEP 15490-000, Paulo de Faria - SP. Endereço: Rua Serra dos Cristais, 332, Residencial Jardim Brasitalia, RUA SERRA DOS CRISTAIS, CEP 15601-202, Fernandopolis - SP

Aos 21/09/2022, às 16:30h,  por meio dos aplicativos de telecomunicações Microsoft Teams e/ou Whatsapp, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Vinícius Castrequini Bufulin, foi instalada esta audiência, de forma virtual, nos termos do Comunicado CG 284/2020, estando virtualmente presentes o Doutor Marcelo Antônio Francischette da Costa, Promotor de Justiça, o(a)(s) acusado(a)(s) EVERTON PAULO CESTARI, acompanhado(a)(s) de seu(ua)(s) Advogado(a)(s), Doutor(a)(es) Eudes Quintino de Oliveira Junior, Antonelli Antônio Moreira Baracat Secanho e Celina do Carmo Silva Fidellis,  a(s) vítima(s) Leandro Balbino Da Silva e a(s) testemunha(s) Flávia Andreia dos Santos, Wallace Chimello e Jorge Luiz Borba - pm. Iniciados os trabalhos, o Meritíssimo Juiz indagou ao(s) agente(s) da escolta se era possível a retirada das algemas do(a)(s) ré(u)(s) sem que isso colocasse em risco a segurança do(s) próprio(s) preso(s) e a incolumidade física daqueles que o acompanham, ou incrementasse o natural risco de fuga, ao que obteve resposta negativa, deliberando, então, pela manutenção do aparato. Após, foi(ram) inquirida(s) a(s) vítima(s) e a(s) testemunha(s) presente(s). Enfim, foi(ram) o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(s). Encerrada a instrução, o(a) Promotor(a) de Justiça e, na sequência, o(a)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s), oralmente, fez(izeram) suas alegações finais, as quais foram capturadas pelo sistema audiovisual. Ao final, o Meritíssimo Juiz proferiu a seguinte sentença/decisão: "Vistos. Ao relatório das partes, que se adota, acrescenta-se que a acusação pediu a procedência da ação nos termos da inicial, enquanto a defesa requereu o reconhecimento da atenuante da confissão para o crime de ameaça; quanto ao crime da Lei de Drogas, destacou não haver prova de sua destinação ao consumo de terceiro senão para uso próprio, a requerer sua desclassificação; por fim, quanto à contravenção penal asseverou não existir tipicidade material na sua conduta. É o relatório. Preliminarmente, a d. defesa alegou que a apreensão da droga se deu de forma irregular porque inexistente fundada suspeita de que o réu portava o crack. Não assiste razão, porém. A Polícia Militar fora notificada sobre a prática de gravíssimo crime de ameaça com emprego do que se acreditava ser arma de fogo, sendo indicado o autor e o veículo ocupado. Tão logo o veículo foi encontrado, houve a abordagem em busca da arma, mas acabou sendo encontrado um simulacro, uma arma branca e drogas. A busca, portanto, foi regular, baseada em fundada suspeita de crime de porte de arma de fogo, sendo lícita a descoberta ocasional da materialidade de outros crimes. A validade da busca não exige sucesso ou encontro exato do que se procurava, apenas a fundada suspeita. Assim, afasta-se a preliminar para reafirmar a validade da coleta das provas a partir da busca pessoal. Passa-se ao mérito. A materialidade e a autoria dos fatos estão comprovadas, inicialmente, com o auto de prisão em flagrante delito (f. 1/15), auto de exibição e apreensão de simulacro de arma, droga e veículo conduzido pelo réu (f. 50/51), laudo de constatação prévia de que se tratava de crack (f. 53/56), natureza confirmada pelo laudo definitivo (f. 148/150). A dinâmica pouco comum da prisão do réu foi revelada pela prova oral. A testemunha Flávia ocupava o veículo conduzido pela vítima Leandro, e notou que o réu trafegava com sua caminhonete atrás, e forçava ultrapassagem, passando a gesticular ameaçadoramente com algo que parecia ser arma de fogo. O réu perseguiu a vítima por três quarteirões. A vítima, então, acessou outra rua para sair daquela em que o réu forçava a ultrapassagem. Após, a vítima e a testemunha Flávia informaram a Polícia Militar, via 190, que, algum tempo depois, encontrou o réu no estacionamento do shopping center local, onde procederam a busca pessoal e veicular, conforme relatado pelas testemunhas Wallace e Jorge, policiais militares. Na busca veicular, as testemunhas encontraram o simulacro de arma de fogo e, no “quebra-sol”, uma porção de crack, que, segundo a testemunha Wallace, permitiria o fracionamento em cerca de 60 porções. Encontraram também um canivete com resquícios de droga no painel do veículo, tudo a sinalizar que a droga era fracionada. A quantidade de droga é muito superior à que poderia ser consumida imediatamente, a indicar a traficância, atividade que os policiais militares sabiam ser desenvolvida pelo réu. Aliás, o réu é conhecido dos meios policiais, já foi abordado inúmeras vezes, inclusive já condenado por crime de associação ao tráfico de drogas, não sendo crível que portasse mais drogas do que poderia consumir, arriscando a pecha de traficante, sem sê-lo. Daí ficar isolada nos autos e na lógica a alegação do réu de que as drogas eram apenas para consumo próprio. Não se duvida que o réu use entorpecente, mas não há dúvida que não traria a droga inteiramente para o consumo. O réu confessou os demais fatos. Alegou que o canivete era portado como instrumento de trabalho, mas, em verdade, a existência de resquícios de droga no instrumento desmente a versão. Assim, responde pela prática dos crimes tipificados no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 19 LCP c.c. artigo 147, caput, c.c. artigo 69, do Código Penal. Passa-se a dosimetria das penas. Do crime de tráfico de drogas. Na primeira fase, a pena base deve ser estabelecida acima do mínimo legal por se tratar de réu com personalidade desajustada, que afronta regras em qualquer situação, bastando ver que durante o tramite de processos de conhecimento e do cumprimento de penas, o réu praticou novos delitos, infringiu regras da VEC, dando ensejo a regressão de regime. Aliás, o presente fato foi praticado durante o cumprimento de pena anterior (f. 77/78). Não se pode desprezar também que, como bem disse a vítima Leandro, o réu é conhecido, filho de família com bons dotes, de rede de supermercado local, a confirmar que a prática do crime é opção, não resultado de marginalização social. É necessário diferenciar a culpabilidade do “menino da favela”, do “fogueteiro”, com a do garoto rico que opta pelo crime sem ter contato com este até realiza-lo. Caso de pena base 1/3 acima do mínimo legal. Ainda, a natureza da droga, crack, impõe pena base aumentada de 1/6 do mínimo legal. Na segunda fase, pena deve ser aumentada em 1/3 por se tratar de réu multireincidente, inclusive por crime do artigo 35 da Lei de Drogas (f. 74/83 e 84/102). A confissão de porte de droga para consumo próprio não configura atenuante. Na terceira fase, a nada a ser considerado. Pena final de 10 anos de reclusão e 1000 dias multa no valor mínimo legal. O regime fechado é o único adequado às circunstâncias analisadas. Do crime de ameaça. Na primeira fase, além do incremento necessário pela personalidade e culpabilidade peculiar do réu (+1/3), a pena merece mais aumento de 1/6 em razão das circunstâncias peculiarmente graves do crime, pelo pânico gerado com a perseguição e ostentação de simulacro de arma de fogo. Na segunda fase, a pena deve ser aumentada de 1/3 em razão da multireincidência. De outro turno, o motivo fútil do crime, o simples fato de o réu não ter conseguido ultrapassar o veículo da vítima no momento que desejou, que configura agravante, compensa-se com a atenuante da confissão. Na terceira fase, nada a ser considerado. Pena final de 1 mês e 22 dias de detenção. O regime semiaberto é o mais adequado ante a reincidência, a impedir sursis. O artigo 44, I, veda pena alternativa. Da contravenção penal. Na primeira fase, pena base acima do mínimo legal em 1/3 em razão da personalidade e culpabilidade já analisadas. Na segunda fase, a pena deve ser aumentada em 1/6 já considerando a compensação da agravante da multireincidência com a atenuante da confissão. Na terceira fase, nada a ser considerado, levando a pena a 23 dias de prisão simples. O regime semiaberto é o mais adequado pelas razões já expostas. Em vista do exposto, julgo procedente o pedido para: a) condenar o réu às penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 que fixo em 10 anos de reclusão e 1000 dias multa no valor mínimo legal, devendo a pena corporal ser cumprida inicialmente em regime fechado; b) condenar o réu às penas do artigo 147, caput, do Código Penal que fixo em 1 mês e 22 dias de detenção a ser cumprido inicialmente em regime semiaberto; c) condenar o réu às penas do artigo 19 LCP que fixo em 23 dias de prisão simples a ser cumprido inicialmente em regime semiaberto. Recomendo o réu na prisão em que se encontra por seus próprios fundamentos. Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais, observada, entretanto, a condição de beneficiário da justiça gratuita, que ora reconheço. Oficie a Serventia à Autoridade Policial, servindo o presente como ofício, para que, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, porque instrumentos do crime. Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD; d) oficie-se ao Setor de Armas e Objetos Apreendidos para destruição dos demais, servindo cópia do presente como ofício. Saem os presentes intimados de que o prazo recursal se iniciará a partir do dia 24/09/2022. Sentença publicada em audiência". O presente documento, nos termos do artigo 1.269 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça, foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz. Por não ter havido solicitação, não foram encaminhadas cópias deste termo às partes. O(s) depoimento(s), interrogatório(s), debate(s), explicações e/ou celebração de acordo, foi(ram) registrado(s) pelo sistema audiovisual disponibilizado pelas ferramentas utilizadas para a realização do ato (Microsoft Teams e/ou Whatsapp) e ficarão à disposição das partes em pasta devidamente identificada no Microsoft OneDrive, cujo link será abaixo disponibilizado, conforme previsto pelo item 12 do Comunicado CG n 284/2020:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/maxvm_tjsp_jus_br/Eu9c_fEHOXtAhfkvK1oVlgABnhFg6u1urrpM3CRMrL9tqQ?e=ahR1ER
Saíram os presentes devidamente intimados de todos os atos praticados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, eu, Max Vinicius Mariano, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA