1500967-10.2019.8.26.0291
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... prestados extrajudicialmente. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo, para fins de tráfico, 09 (nove) porções de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1500967-10.2019.8.26.0291
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Réu(é)(s):
MATHEUS DE JESUS DIAS LEITE
Data da audiência:
04/08/2022, às 16:00h 


Aos  04 de agosto de 2022, às 16:00h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Adinan Aparecido de Oliveira, do(a)(s) réu(é)(s): MATHEUS DE JESUS DIAS LEITE, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Jacqueline Polachini Batista,  OAB 376682/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  PM - Fabio Donizete Scaquito e Pm Marcos Antônio Gomes. Presentes ainda a estagiária Manuela Furlan e o estenotipista Paulo Sérgio Torres
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ, bem como pelo sistema de estenotipia.

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby,  Marcos Antônio Gomes e Fabio Donizete Scaquito

Em seguida interrogou-se o réu MATHEUS DE JESUS DIAS LEITE.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Matheus de Jesus Dias Leite, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos. 
Segundo a denúncia, no dia 27 de abril de 2019, por volta das 16h20, na Travessa Dr. Carlos Cesar Balini, n° 41, na cidade e comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal, 09 (nove) porções de maconha com massa líquida de 35,48g (trinta e cinco gramas, quatrocentos e oitenta centigramas). Tal entorpecente causa dependência física e psíquica.
O réu foi notificado (fl. 55) e apresentou defesa prévia (fls. 59/64).  
A denúncia de fls. 36/38 foi recebida em 12 de março de 2021 (fls. 65/66). 
Nesta data, cito formalmente o acusado, para o fim de evitar futura nulidade. Além disso, durante a instrução, realizada também nessa data, foi colhida prova oral, com oitiva de suas testemunhas e, ao final, houve o interrogatório.  
As partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos moldes em que formulada na denúncia.  
A Defesa requereu a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas e, de forma, subsidiária, requereu a fixação da pena no mínimo legal, com aplicação da causa de diminuição do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, bem como substituição por restritivas de direitos.
É o relatório.  
Fundamento e Decido.  
A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 
A materialidade veio comprovada pelos seguintes elementos de prova: boletim de ocorrência (fls. 04/06); auto de exibição e apreensão dos entorpecentes e materiais que auxiliam a prática do tráfico (fls. 07/08); imagem do entorpecente com seu respectivo peso (fl. 16); laudo pericial, com anexos fotográficos (fls. 19/23); laudo de exame químico-toxicológico positivo para as substâncias entorpecentes – maconha (fls. 17/18); relatório final (fls. 30/31). 
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos: 
A testemunha Marcos Antônio Gomes, Policial Militar, disse que estavam em patrulhamento e, em um local já conhecido por tráfico, foram abordar alguns indivíduos que ali estavam, os quais empreenderam fuga. Mateus, que estava entre eles, jogou algo na pista enquanto corria. Ele foi abordado pelos Policiais e, em suas vestes, encontraram uma porção de maconha e, retornando ao local onde ele dispensou os objetos, encontraram o restante das drogas. Os demais indivíduos conseguiram fugir, apenas Mateus foi preso. 
A testemunha Fabiano Donizete Scaquito, Policial Militar, ratificou integralmente o depoimento de seu companheiro de farda. Acrescentou que Mateus disse que era usuário e que tinha comprado a droga de um traficante na Cohab II. Disse que Mateus já era conhecido dos meios policiais, justamente por tráfico de drogas. 
Em seu interrogatório, o acusado Matheus de Jesus Dias Leite disse que comprou a droga de um traficante naquele local e que era para  seu uso próprio. 
A despeito da versão apresentada pelo acusado, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato tal como descrito na denúncia. 
E não se diga que o depoimento de Policiais não merece credibilidade. Na verdade, não existe nenhum impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por Policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade. Nesse sentido, a jurisprudência:  
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). 
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).  
Por isso, força convir, os depoimentos dos Policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos e coesos, sintonizam-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo, para fins de tráfico, 09 (nove) porções de maconha com massa líquida de 35,48g (trinta e cinco gramas, quatrocentos e oitenta centigramas), ou seja, tinha posse protegida. 
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos (hábil à produção de cerca de quarenta cigarros de maconha), bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição. Não bastasse, o Policial Militar Fabiano Donizete Scaquito disse, em seu depoimento, de forma firme e coesa, que o acusado já era muito conhecido dos meios policiais, por tráfico. A par dissso, a versão apresentada pelo acusado em seu interrogatório, de que seria mero usuário, não se revela nada crível. Possuía uma parte da droga em suas vestes íntimas, e o restante tentou jogar fora enquanto fugia dos Policiais.
Portanto, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes em posse do acusado, bem como daqueles que dispensou ao solo enquanto tentava fugir dos Policiais; 2) declaração das testemunhas policiais em juízo, relatando a dinâmica delitiva; 3) laudo técnico demonstrando a natureza das drogas.
Por conseguinte, impõe-se a condenação. 
Passo à individualização da pena. 
Inicialmente, observo que o acusado era menor de 21 anos na data dos fatos (16/08/2000) e tecnicamente primário (conforme certidão de antecedentes de fls. 66/67, possui uma condenação, por tráfico de drogas, com trânsito em julgado em 17/08/2020, ou seja, data posterior ao crime em julgamento). 
Nessas condições, parto dos mínimos legais, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68) e ao disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006.  
Na primeira fase: Verifico que, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, não há motivo para aumento da pena.  Quanto aos antecedentes, o acusado possui condenação sem trânsito em julgado por fato posterior a este, o que não caracteriza maus antecedentes. No que diz respeito à conduta social, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância.  Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: “Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”; na espécie, foi apreendido 09 (nove) porções de maconha com massa líquida de 35,48g (trinta e cinco gramas, quatrocentos e oitenta centigramas), razão por que deixo de valor negativamente essa circunstância, tendo em vista que se trata de uma qualidade de drogas (maconha) e a quantidade apreendida já encontra punição suficiente através da pena mínima fixada no preceito secundário estabelecido pelo tipo penal em questão. Os motivos, por sua vez, são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa a obtenção de lucro fácil. 
As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário.  Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente.  Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago.   

Sopesadas tais circunstâncias, havendo sendo todas as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I do CP. No entanto, não é possível, nesta fase, reduzir a pena aquém do mínimo legal (Súmula 231, STJ). Razão pela qual a pena permanece inalterada.
Na terceira etapa, cabível a aplicação do benefício disposto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado é tecnicamente primário, de bons antecedentes, sem indícios de que integre organização criminosa, razão por que diminuo a reprimenda em 2/3.
Assim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o aberto, (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade técnica do agente. 
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena não superior a 4 anos, primariedade do réu, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida é socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo a pena privativa por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de dois salários-mínimos, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Por fim, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos – art. 49, § 1º, do CP), diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu que possam justificar fração superior. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva deduzida na denúncia para o fim de declarar Matheus de Jesus Dias Leite como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso. Contudo, substituo a sanção corporal, nos termos da fundamentação.
Defiro recurso em liberdade, pois a pena imposta não se coaduna com prisão e o réu respondeu a todo o processo solto, estando preso nessa data por decisão proferida em outros autos. 
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, porém defiro-lhe o benefício da justiça gratuita em virtude de ter sido defendido por advogado nomeado nos autos (fls. 56).  
Autorizo a destruição dos entorpecentes e bens apreendidos. Oficie-se à autoridade policial. 
Expeça-se certidão de honorários ao defensor (a) nomeado (a) pelo convênio (fl. 56).
Após o trânsito em julgado: a) cobre-se a pena de multa; b) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; c) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; d) comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. PRIC 


Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.