1500044-89.2022.8.26.0416
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Henrique Grigorini
Comarca: Panorama
Foro: Foro de Panorama
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2018725/2022 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 22563427 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 202/22/622 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2018725 - DEL.POL.PANORAMA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Panorama
Foro de Panorama
2ª Vara Judicial
Rua Manoel Fernandes da Cunha, nº1308, Panorama-SP - cep 17980-000
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

 1500044-89.2022.8.26.0416 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500044-89.2022.8.26.0416
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2018725/2022 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 22563427 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 202/22/622 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2018725 - DEL.POL.PANORAMA, 202/22/622 - DEL.POL.PANORAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FELIPE DA SILVA MELO CAPELLA e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Henrique Grigorini


Vistos.
RELATÓRIO
LUIS FELIPE DA SILVA MELO CAPELLA e VITOR VINICIUS PEREIRA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pela JUSTIÇA PÚBLICA por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porquanto, nas condições de tempo e espaço descritas na denúncia, guardavam e mantinham em depósito 254,50 gramas de maconha, bem como 7,97 gramas de crack, que seriam destinadas à mercancia proscrita.
Os réus tiveram a prisão preventiva decretada por ocasião da audiência de custódia, realizada em 21/01/2022 (p. 100/104).
Regularmente notificados, os réus apresentaram Defesa Prévia (p. 209/213), sendo recebida a denúncia no dia 21/03/2022 (p. 223/227).
Em audiência de instrução, debates e julgamento (p. 281/287), foram ouvidas seis testemunhas e ao final interrogados os réus. Encerrada a instrução, o MP apresentou suas alegações finais escritas, pugnando a acusação pela procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia. 
A defesa, por seu turno, apresentou memoriais às p. 295/298, pugnando, preliminarmente, pelo reconhecimento da ilicitude das provas obtidas por meio de abuso de autoridade e violação de domicílio, com consequente absolvição. Subsidiariamente, em caso de condenação, pugna pela aplicação da pena mínima com o reconhecimento da atenuante da confissão, bem como do redutor previsto no parágrafo 4º, do art. 33 da lei de drogas, fixação de regime semiaberto e direito de recorrer em liberdade.
Convertido o julgamento em diligências, a fim de esclarecer dúvida quanto ao cumprimento do ofício de p. 126. Resposta juntada à p. 315.
Vieram os autos conclusos.
Relatado o necessário, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
A presente ação penal é improcedente.
A materialidade do delito veio comprovada pelo APFD (p. 01/02), pelo Boletim de Ocorrência p. 12/15, auto de exibição e apreensão (p. 16/17) e laudo toxicológico definitivo (p. 183/188), além dos demais documentos constantes nos autos.
Autoria e tipicidade, todavia, não foram devidamente comprovadas ao final da instrução probatória. Vejamos 
DA PROVA
A testemunha Jorge Luiz Alves Fonseca, ouvida em sede policial (p. 03/04), declarou que é integrante da força tática da policial militar e na data dos fatos (20/01/2022), por volta das 22:30h, juntamente com o policial Renato Carmona Estrada, contando o apoio operacional dos policiais integrantes das VTR I-25016 e I-25011, foram averiguar informação que haviam recebido sobre indivíduo procurado pela Justiça, Vitor Vinicius Pereira da Silva, conhecido como “Japa”; Diligenciaram até a residência localizada na Avenida Rodion Podolsky, 1962, Panorama-SP, realizaram o cerco do imóvel e por uma das janelas da residência, conseguiram visualiza-lo. Em seguida, chamaram pelo proprietário da residência e foi franqueada a entrada, ocasião em que realizaram a abordagem de Vítor. Verificaram que havia um mandado de prisão preventiva “a cumprir”, expedido nos autos do Processo 1500340-48.2021.8.26.0416, em trâmite perante a 2ª Vara Judicial da Comarca de Panorama, versando sobre tentativa de homicídio; Também era de conhecimento do depoente e demais policiais o envolvimento dele com o comércio ilícito de drogas, sendo o mesmo indagado a esse respeito e Vitor confessou que realizava o comércio ilícito de “maconha” e que havia deixado o material em sua residência, localizada na Rua José Antônio de Araújo, 1771, Bairro Potiguara. Ato contínuo rumaram ao endereço e na área frontal do imóvel localizaram o réu Luis Felipe da Silva Melo Capella; Segundo apurado, Luis Felipe e Vítor Vinicius residiam juntos no referido imóvel. Luis Felipe foi questionado sobre a existência de droga no quarto ocupado por Vítor e autorizou a entrada do depoente, inclusive, apontou o quarto utilizado por Vítor. Durante as buscas no referido cômodo, localizou no interior do guarda roupas um recipiente plástico com 11 (onze) pequenas porções de substância conhecida como “maconha”, além de meio “tijolo” da mesma da droga. Também localizou no interior do recipiente 03 (três) rolos de plástico filme, uma pequena balança digital e uma faca, provavelmente utilizada para fracionar o entorpecente. Questionou Luis Felipe sobre ter envolvimento com o tráfico de drogas e se havia algo ilícito no quarto por ele utilizado, ocasião em que confessou a existência de uma porção de “crack” no interior de uma cômoda. O policial Renato foi o responsável pela localização do “crack” e da quantia de R$ 39,00 (trinta e nove reais) em dinheiro e em notas diversas. Luis noticiou ter adquirido a droga no Terminal Rodoviário da cidade de Dracena-SP, através de um desconhecido e pela quantia de R$ 280,00 (duzentos e oitenta reais), destacando que pretendia fracionar em pequenas porções no intuito de comercializar pela quantia de R$ 30,00 (trinta reais) cada porção.
No mesmo sentido foi o depoimento prestado na delegacia pelo PM Renato Carmona Estrada (p. 05/06), nada alterando em sua versão.
Em Juízo, o policial Jorge reiterou a versão apresentada na Delegacia. Indagado, esclareceu que era o comandante de sua equipe, o PM Sartorato era o motorista da viatura e o PM Renato Carmona seu auxiliar. Indagado pelo promotor qual equipe chegou primeiro no primeiro loca, disse que chegaram as todas ao mesmo tempo. Indagado pela defesa, se as outras equipes já estava em Panorama na data dos fatos, disse que sim. Indagado sobre essa informação anônima acerca do paradeiro de Vítor, respondeu que essa informação veio à tona durante a noite. Indagado se no momento da prisão de Vítor havia algum indício de traficância, respondeu que não sabe dizer, apenas entraram para cumprir o mandado de prisão. Indagado como pediram a autorização para entrar na casa, disse que perguntou quem era o proprietário da casa, depois que ele se apresentou, solicitou o ingresso no imóvel. Vítor não ofereceu qualquer resistência. Indagado em que momento ele confessou que traficava, disse que depois de entrevista-lo separadamente. Indagado para qual local Vítor foi levado, disse que ele ficou na residência do Márcio, para que não ocorresse qualquer tipo de informação errada, ele permaneceu no local da primeira abordagem. Ele não foi levado para acompanhar as buscas na residência onde estava Luis Felipe. Disse que depois da confissão dele, teve a certeza e a segurança de que Vítor tinha droga guardada em sua casa, o que foi confirmado, inclusive depois da localização de rolo plástico filme, balança de precisão e uma faca com resquícios de droga. Indagado se Luis Felipe autorizou a entrada, disse que sim. Não houve qualquer anormalidade na operação da polícia para que gerasse qualquer lesão física nos réus. Indagado sobre o vídeo institucional, esclareceu que após localizar a droga, esta foi mantida no mesmo local para não contaminar o ambiente, e somente depois acionou o canil. O video foi feito para enaltecer o trabalho do canil. Luis Felipe foi levado para delegacia na viatura do depoente, e o Vítor na viatura do PM Fernando. 
Em juízo, o PM Renato reiterou a versão apresentada na Delegacia. Indagado pela defesa se havia algo pré determinado sobre o cumprimento do mandado de prisão e como ocorreu a operação da força tática, acrescentou que tinha ciência de que talvez o réu estivesse naquela casa, e após feito o cerco, constataram que ele estava lá e foi acionado outras equipes de apoio. Esclareceu que o estacionamento do hotel é de livre acesso (aberto). O proprietário do imóvel, Márcio, franqueou a entrada. Não foi acionado o canil para revistar essa casa. A partir da confissão de Vítor deslocou-se para residência indicada. Indagado se presenciou a confissão de Vítor, disse que sim, estava ao lado dele. Indagado se houve alguma situação de resistência por parte dos réus, respondeu que não. Afirma que ele confessou espontaneamente. Indagado se alguém levou Vítor até a casa da avó dele, disse que não, nem tomaram conhecimento desta outra residência. Não houve qualquer anormalidade durante as abordagens, para que causasse lesões aos réus.
Em juízo, a testemunha PM Edvaldo Sartorato, ratificou as versões prestadas pelos colegas de farda, Jorge e Renato. Indagado pela defesa quando receberam a informação sobre o paradeiro de Vitor, esclareceu que já era noite, cerca de uma hora antes da abordagem. Acrescentou que a princípio, deram cumprimento a ordem de prisão, posteriormente perquiriram sobre a informação de tráfico. Não chegou a entrar em nenhuma residência, ficou na viatura. Indagado se houve a invasão da residência, disse que não. Não houve qualquer anormalidade durante o deslocamento dos réus.
Em juízo, a testemunha PM Fernando Ono Maki,  ratificou as versões prestadas pelos colegas de farda. Indagado pela defesa em que momento receberam a informação do paradeiro de Vitor, respondeu que momento antes da prisão. Indagado se o Capitão Eder já estava em Panorama, respondeu que sim, ele estava no canil da PM. Ao chegarem no primeiro endereço já conseguiram visualizar pelo vidro, o réu e mais 2 indivíduos. O proprietário Márcio autorizou (por escrito), a entrada no imóvel. Vítor não ofereceu resistência à prisão. Foi acionado o canil para tentar localizar armas ou drogas. Indagado em que momento se deu a confissão de Vítor, respondeu que ele confessou espontaneamente ao Capitão Eder Bressan. Durante a operação não ocorreu qualquer irregularidade por parte da polícia. Indagado pelo Promotor, se a força tática veio para Panorama para cumprir o mandado de prisão, disse que sim. Indagado em qual momento tomaram conhecimento sobre a traficância, respondeu que após a entrevista dele com o Cap. Bressan, mas também já tinham conhecimento de que "Japa" era envolvido com drogas. 
Em juízo, a testemunha PM Paulo César Gonçalves de Oliveira, ratificou as versões anteriormente prestadas pelos colegas de farda. Indagado pela defesa em que momento receberam a informação do paradeiro de Vitor, respondeu que naquela mesma noite. Disse que a informação que tinha de Vítor era de que ele tinha um mandado de prisão em aberto e era envolvido com a venda de drogas. Sua função foi cercar o imóvel onde ele foi encontrado. Não teve contato direto com o réu Vítor. Após a prisão dele, ficou aguardando a determinação dos superiores na frente do imóvel. Não houve resistência por parte de Vítor. Confirmou que foi feita uma diligencia na residência da casa da avó, mas lá chegando foram informados que o documento pessoal dele não estava lá porque já não morava ali fazia algum tempo. Indagado se houve qualquer anormalidade com os réus dentro da viatura, disse que não.
Em juízo, a testemunha Cap.PM Eder Mazzini Bressan, indagado pela defesa em que momento receberam a informação do paradeiro de Vítor, respondeu que na noite dos fatos estava em Panorama mas não estava em patrulhamento nas ruas, já havia chegado informação de que "Japa" estava procurado por tentativa de homicídio, bem como uma situação de que ele teria escapado de uma abordagem após passar um nome falso para polícia e depois ele teria ficado "cantando vantagem". Esclareceu que ao lado da residência onde encontraram Vítor há um estacionamento, de propriedade privada de um Hotel. O dono da casa permitiu a entrada dos policiais, alegando que não havia nada errado mas confirmou que "Japa" estava lá dentro. Afirma que "Japa" confessou dizendo que "a casa caiu senhor".  Indagadou ele se havia algo de errado na casa onde ele mora, ele respondeu que sim, falou "já era... Perdi", falando que seu amigo estava lá, ele disse que morava naquela mesma residência com ele. Ele não ofereceu nenhuma resistência. O depoente permaneceu na primeira residência e determinou que o Sgt. Fonseca fosse vistoriar a casa dos réus, onde foi encontrada as drogas. Vítor acabou se entregando, ao perceber que não tinha para onde correr e diante da presença de policiais da força tática.
Em juízo, a testemunha PM Maysa Marega de Cinque, indagado pela defesa sobre a dinâmica da revista na casa dos réus, acrescentou que geralmente, ao ser acionado o canil, a situação já está livre de perigos pelos demais policiais. Indagado se a droga já tinha sido encontrada pelos demais policiais, disse que sim. O cão não encontrou a droga, mas esclareceu que mesmo que a droga já havia sido encontrada, entram na casa para treinar os cães em ambiente diverso. Não se recorda a forma de acondicionamento da droga apreendida. 
O réu Vitor, ouvido em sede policial (p. 07), declarou que a substância apreendida não é de sua propriedade; Informa que foi abordado pelos policiais na casa de um amigo, imóvel localizado na Avenida Rodion Podolsky e em seguida, foi levado até a sua residência, na Rua Lago Serra da Mesa, 181, Vista do Lago. Os policiais foram até a sua residência para buscar o seu documento de identidade, tendo permanecido no interior da viatura policial; Que em seguida foi encaminhado pelos policiais a este Plantão Policial, destacando que em momento algum esteve no imóvel localizado na Rua José Antonio Araújo, 1771, Potiguara, ou seja, não acompanhou os policiais no imóvel em que os materiais ilícitos foram encontrados; Portanto, apesar de ter conhecimento a respeito de sua condição de Procurado pela Justiça, nega qualquer envolvimento com o tráfico de drogas, desconhecendo a origem e a propriedade do entorpecente apresentado pelos policiais; Deixa consignado que foi ofendido em sua integridade física durante a abordagem policial. 
Em juízo, novamente negou a propriedade da droga. Afirma que na noite anterior foram abordados na noite anterior pela polícia. Negou ter passado nome falso para eles. Afirma que eles chegaram na casa apontando a arma e falando "mão na cabeça". Deram ordem para o dono da casa abrir a porta. Eles entraram, lhe jogaram no chão algemado e começaram a lhe bater. Disse que a droga foi forjada. Disse que o policial japonês lhe desmaiou com uma pancada na nuca, além de agredir os outros indivíduos que estavam na casa, coagindo-os a dizer que a abordagem estava tudo certa. Indagado como os policiais tomaram conhecimento do Luis Felipe, disse que na noite anterior foi convida-lo para fazer uma janta na casa de Márcio e a Maysa o viu saindo de lá e avisou os outros policiais. Não utiliza drogas, mas sabe que Luis usa. Indagado o motivo pelo qual não arrolou essas outras testemunhas presenciais, disse que elas ficaram com medo de represálias (Márcio trabalha com desmanche de veículos). Depois que saiu da casa do Márcio não apanhou mais dos policiais Fernando e Sartorato. Alega que depois da audiência de custódia, após a determinação de nova realização de exame do IML, até o presente momento não passou novamente pelo médico para constatar as lesões sofridas.
O réu Luis Felipe, ouvido em sede policial (p. 09), declarou que na data dos fatos, por volta das 22:30h, encontrava-se em sua residência, localizada na Rua José Antonio de Araújo, 1771, Bairro Potiguara, Panorama/SP; Que já estava deitado, falando ao celular, quando chegaram várias viaturas da PM e os policiais adentraram sua residência. Foi questionado sobre a droga que pertencia à Vitor Vinicius, que residia em sua companhia, disse que "fazia alguns dias que ele estava ficando em casa", e respondeu negativamente, informando-os que não tinha conhecimento sobre a existência de "maconha" no quarto utilizado por Vítor. Declara ter sido levado para a parte externa do imóvel e os policiais realizaram buscas no quarto de Vítor e logo noticiaram a localização de certa quantidade de "maconha", o que não era de seu conhecimento; Que em relação a porção de "crack" localizada pelos policiais no interior de seu quarto, alega ser usuário e que havia adquirido a substância através de um desconhecido no Terminal Rodoviário da cidade de Dracena-SP, pela quantia de R$ 280,00 (duzentos e oitenta reais), cuja substância seria destinada ao consumo pessoal. Não pretendia fracionar o material em pequenas porções no intuito de comercializa-las; sobre o dinheiro apreendido, R$ 39,00 (trinta e nove reais), recebeu de sua esposa para comprar medicamentos, informando que apresenta dores abdominais, vômito e fraqueza e que passou o dia todo no Hospital de Panorama; Quer deixar consignado que durante a abordagem realizada pelos policiais militares foi ofendido em sua integridade física; Que um dos celulares apreendidos, marca Redmi Note 9, cor azul, é de propriedade de sua ex esposa Rita de Cassia, informando que ela esqueceu o aparelho na casa do Interrogando. 
Em juízo, declarou que na data dos fatos tinha ficado o dia todo no hospital, tomando soro. Após ser liberado, voltou para casa mas não se sentiu bem novamente e voltou ao hospital e sua esposa foi visita-lo e retornaram para casa. Não tinha dinheiro para comprar os remédios. De repente os policiais chegaram perguntando sobre drogas e lhe batendo. Indicou a localização da porção de crack que estava no seu quarto, que era para seu uso. Nega a propriedade da maconha, que alega ter sido "forjada" pelo Pm Sartorato. Foi colocado na viatura e levado para Dracena. Afirma que Vítor não mora junto com Vítor naquela residência. Indagado que horas Vítor passou em sua casa para convida-lo para jantar na casa de Márcio, não se recorda. Na noite anterior encontrou com ele na oficina do Márcio. Foi abordado junto com Vítor na noite anterior pelos policiais. Indagado pela defesa como os policiais entraram em sua residência, respondeu que eles quebraram o portão da casa e invadiram a casa. Disse que entregou seu celular na mão dos policiais mas eles devolveram.
Eis a prova oral colhida nos autos.
DA ADEQUAÇÃO TÍPICA
Extrai-se do arcabouço probatórios dos autos que policiais militares da força tática averiguaram uma denúncia anônima recebida sobre um indivíduo que estava foragido da justiça, Vítor Vinicius, vulgo "japa". Diligenciaram até a residência localizada na Av. Rodion Podolsky, 1962, Panorama, cercaram o imóvel e conseguiram visualiza-lo por uma das janelas da casa. Ato contínuo, chamaram pelo proprietário da residência e após autorizada a entrada, realizaram a abordagem policial do réu, o qual possuía um mandado de prisão preventiva expedido em seu desfavor. A seguir, os policiais obtiveram a "confissão" do réu Vítor, de que guardava drogas em sua residência, motivo pelo qual imediatamente deslocaram-se até a casa dele, localizada na rua Jose Antonio de Araujo, 1771, bairro potiguara, Panorama, e lá chegando depararam-se com o outro réu, Luis Felipe da Silva Melo Capela, que residia junto com  Vítor. Durante as buscas no imóvel foi localizada no interior do guarda roupas do quarto de Vítor 11 porções de "maconha" e meio tijolo, com peso aproximado de 263 gramas, bem como 03 rolos de plástico filme, uma pequena balança digital e uma faca. Os policiais também questionaram Luis Felipe sobre seu envolvimento com o tráfico e se havia algo de ilícito em seu quarto, tendo ele confessado a existência de "crack" dentro de sua cômoda, que seria para o consumo próprio. 
Analisando detidamente o caso dos autos, questões não devidamente esclarecidas maculam qualquer conclusão positiva acerca da denúncia, em especial diante da "preliminar" arguida pela defesa (de violação de domicílio). Explico.
A Constituição Federal autoriza o ingresso em domicílio (art. 5º, XI), contra a vontade do morador, somente nas seguintes hipóteses: a) em caso de flagrante delito; b) em caso de desastre; c) para prestar socorro e; d) para cumprir ordem judicial, durante o dia.
Consta dos autos que os policiais militares receberam a informação do paradeiro de Vítor, à noite (por volta das 22:30h), e deslocaram-se ao endereço informado, Avenida Rodion Podolsky, 1962, Panorama. Lá realizaram o cerco do imóvel e conseguiram visualizar o réu por uma janela. Em seguida, chamaram pelo proprietário daquela residência, o Sr. Márcio, que após ser cientificado da existência do mandado de prisão expedido em desfavor de Vítor, autorizou a entrada dos policiais em sua residência para cumprir o ordem judicial e capturara o réu. Assim, em que pese o horário noturno, houve autorização do morador.
Com efeito, em virtude da inviolabidade de domicílio, que é a regra, não deve o executor do mandado, tão logo identifique o ingresso da pessoa buscada em moradia alheia, invadi-la, sem qualquer observância das normas vigentes. Necessita-se intimar o morador a entregar o procurado, mostrando-lhe o mandado de prisão. Todavia, uma vez franqueada pelo proprietário a entrada em sua residência, independente do horário, estamos diante da hipótese legal prevista no artigo 293, do CPP, pelo qual: "Se o executor do mandado verificar, com segurança, que o réu entrou ou se encontra em alguma casa, o morador será intimado a entrega-lo, à vista da ordem de prisão [...]". 
Num primeiro momento, a despeito desta abordagem policial de Vítor ter sido totalmente legal, consoante acima explanado, consta nos autos que após a captura do réu ele foi entrevistado e "confessou" que guardava drogas em sua residência, localizada na Rua José Antonio de Araújo, 1771, Bairro Potiguara, Panorama/SP, para onde se digiram imediatamente os militares e, durante as buscas no imóvel, apreenderam as 11 porções de "maconha" e meio 'tijolo', com peso aproximado de 263 gramas, além de outros elementos que demonstravam a finalidade da traficância.
Ocorreu que, por ocasião da audiência de custódia, o réu Vítor negou ter confessado o crime de tráfico aos policiais, alegando ter sido vítima de agressões por parte dos policiais militares, principalmente na região do tórax. Diante das alegações, este juízo determinou que fosse o réu novamente encaminhado ao IML para se submeter a novo exame a fim de esclarecer as lesões então visíveis e não mencionadas no laudo (p. 104). Para tanto fora expedido o ofício de p. 126, em tese respondido à p. 135 e ss.
Todavia, diante do ofício de p. 315, que confirmou apenas uma ida dos réus ao IML, no período da manhã (antes, pois, da audiência de custódia), restou claro, por motivos que deverão ser investigados, o não cumprimento da ordem emanada em sede de audiência de custódia, a fim de verificar a alegação agressões sofridas pelos réus por parte dos militares. 
E com efeito, tal procedimento era necessário a fim de afastar a alegação das agressões ou, confirmando os indícios, determinar as providências cabíveis para se ter uma conclusão acerca do que, efetivamente ocorrera. Com o não cumprimento da ordem, impossível se tirar uma conclusão segura, seja reconhecendo, seja afastando a conduta afirmada pela Defesa. 
Portanto, finda instrução processual e diante de fundadas dúvidas quanto à legitimidade da ação policial, baseada na afirmada "confissão", que originou todo o flagrante delito (em que pese tenha sido homologado por ocasião da custódia), nessa fase processual outra solução não resta senão reconhecer que a fundada dúvida deve ser decidida em favor do réu.
Como consequência, forçoso concluir pela a nulidade do meio de prova obtido do réu Vítor (a "confissão"), que por sua vez maculou a invasão do domicílio dos réus Luis Felipe e Vítor (onde foram localizadas as drogas), e toda a cadeia probatória desenvolvida nos autos, nos termos do art. 157, caput e §1º, do CPP. Entendimento diverso, data venia, resultaria em violação ao Estado Democrático de Direito e ao princípio da Segurança Jurídica.
Esse a jurisprudência já consolidado em nosso Tribunais Superiores:
ILICITUDE DA PROVA - INADMISSIBILIDADE DE SUA PRODUÇÃO EM JUÍZO (OU PERANTE QUALQUER INSTÂNCIA DE PODER) - INIDONEIDADE JURÍDICA DA PROVA RESULTANTE DA TRANSGRESSÃO ESTATAL AO REGIME CONSTITUCIONAL DOS DIREITOS E GARANTIAS INDIVIDUAIS Sem que ocorra qualquer das situações excepcionais taxativamente previstas no texto constitucional (art. 5º, XI), nenhum agente público poderá, contra a vontade de quem de direito ("invito domino"), ingressar, durante o dia, sem mandado judicial, em aposento ocupado de habitação coletiva, sob pena de a prova resultante dessa diligência de busca e apreensão reputar-se inadmissível, porque impregnada de ilicitude originária. Doutrina. Precedentes (STF). A Constituição da República, em norma revestida de conteúdo vexatório (CF, art. 5º, LVI), desautoriza, por incompatível com os postulados que regem uma sociedade fundada em bases democráticas (CF, art. 1º), qualquer prova cuja obtenção, pelo Poder Público, derive de transgressão a cláusulas de ordem constitucional, repelindo, por isso mesmo, quaisquer elementos probatórios que resultem de violação do direito material (ou, até mesmo, do direito processual), não prevalecendo, em consequência, no ordenamento normativo brasileiro, em matéria de atividade probatória, a fórmula autoritária do "male captum, bene retentum". Doutrina. Precedentes. A QUESTÃO DA DOUTRINA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA ("FRUITS OF THE POISONOUS TREE"): A QUESTÃO DA ILICITUDE POR DERIVAÇÃO Revelam-se inadmissíveis, desse modo, em decorrência da ilicitude por derivação, os elementos probatórios a que os órgãos da persecução penal somente tiveram acesso em razão da prova originariamente ilícita, obtida como resultado da transgressão, por agentes estatais, de direitos e garantias constitucionais e legais, cuja eficácia condicionante, no plano do ordenamento positivo brasileiro, traduz significativa limitação de ordem jurídica ao poder do Estado em face dos cidadãos [...] (STF – RHC: 90376 RJ, Relator: CELSO DE MELLO, Data de Julgamento: 02/04/2007, Segunda Turma, data de publicação: Dje- 018 DIVULG 17-05-2007 DJ 18-05-2007 PP-00113 EMENT VOL -02276-02 PP003221 RT v. 96, n. 864, 2007, p. 510-525 RCJ v. 21, n 136, 2007]
Assim, diante da ausência de outras provas judiciais aptas a subsidiar o pedido inicial, de rigor a aplicação do princípio in dubio pro reo, com a consequente absolvição. 
DISPOSITIVO
Ante o exposto, nos termos do art. 386, VII, do CPP, JULGO IMROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para ABSOLVER os réus LUIS FELIPE DA SILVA MELO CAPELLA e VITOR VINICIUS PEREIRA DA SILVA.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor dos réus.
Considerando que a informação apresentada à p. 315 é diametralmente oposta à informação de p. 135/141; considerando, ainda, que diante da informação apresentada nesse mesmo ofício (p. 315), fica evidente que a determinação constante da audiência de custódia não fora cumprida, encaminhe cópia do termo da audiência de custódia, do oficio de p. 126, resposta de p. 135/141, despacho de p. 301, do oficio de p. 315 e desta sentença, à Delegacia Regional de Dracena para que apure, sem prejuízo de outros, eventual crime de desobediência praticado pelo não cumprimento da ordem judicial emanada na audiência de custódia.
Fica autorizada a restituição dos bens apreendidos ás p. 16/17, com exceção, claro, dos entorpecentes.
Após o trânsito em julgado, façam as comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 
P.I.C.
Panorama, 25 de maio de 2022.
Juiz Tiago Henrique Grigorini
Titular da 2ª Vara

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA