1500331-82.2019.8.26.0634
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... Acrescenta que já respondeu por tráfico de entorpecentes. 
Pois bem.
Da prova produzida nos autos não se pode inferir a autoria do delito mencionado na inicial. 
Embora tenha realizado reconhecimento fotográfico às fls. 78, a testemunha de acusação Wilson Roberto, em juízo, explica que na delegacia apenas afirmou conhecer a pessoa que estava na fotografia, pois a conhecia do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
2ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, Tremembe - SP - cep 12120-013
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500331-82.2019.8.26.0634 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500331-82.2019.8.26.0634
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVILSON ANDRE DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA GUIMARAES ORNELLAS

Vistos.

DAVILSON ANDRE DOS SANTOS, devidamente qualificada nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §3º, do Código Penal, porque, no dia 16 de abril de 2019, por volta das 12h30min, na Rua Santa Paula, Chácara Canaã, n.º 428, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com dois indivíduos, ainda não identificados, com emprego de violência exercida com disparo de arma de fogo desferido contra Rosemar Ortiz Barbosa, violência da qual resultou a morte deste, subtraíram, para si, uma bicicleta aro 26, cor branca/azul, marca Barraforte, além de certa quantia em dinheiro, pertencentes à mencionada vítima.
Recebida a denúncia (fls. 113/114).
Resposta à acusação (fls. 210/224).
Em audiência de instrução, foi ouvida as testemunhas de acusação, bem como interrogado o acusado.
Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela improcedência da ação, por fragilidade probatória com a absolvição do acusado. 
A Defesa pugnou pela absolvição do acusado por fragilidade probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 

É o RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva é improcedente. 
A materialidade restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), pelo laudo necroscópico (fls. 33/36), pelo boletim de ocorrência da polícia militar (fls. 39/50), pelo laudo pericial do projétil (fls. 63/64), bem como pela prova oral colhida.
No entanto, encerrada a instrução processual criminal, não restou devidamente comprovada a autoria na pessoa do acusado, de modo que as provas produzidas, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, são insuficientes para ensejar um decreto condenatório.
Eis a síntese da prova oral colhida:
A testemunha de acusação Wilson Roberto Lopes Leite narra que era enteado de Rosemar Ortiz Barbosa. Informa que no dia dos fatos tinha combinado com Rosemar de irem pescar e enquanto foi comprar minhocas Rosemar permaneceu no local arrumando as varas. Relata que quando voltou foi informado que um senhor tinha apanhado no meio do mato. Esclarece que foi ajudar a socorrer esse senhor e quando chegou no matagal atrás de sua residência encontrou seu padrasto, deitado de bruços no chão, sem a bicicleta e sem seu dinheiro de um pagamento que havia recebido como pedreiro. Explica que a bicicleta estava dentro da garagem antes de irem pescar, mas depois sumiu e que quando ele saia de casa costumava sair com a carteira com dinheiro. Destaca que quando os policiais acharam a vítima não tinha nenhum pertence. Conta que Rosemar ainda estava com vida, mas muito debilitado e lhe informou que a pessoa de "irmão branquinho" havia feito aquilo com ele. Enfatiza que não sabe quem é “irmão branquinho”. Acrescenta que o Samu chegou ao local, onde efetuou primeiros socorros. Esclarece que na delegacia afirmou conhecer o acusado, pois mora próximo dele e é seu cliente, mas não o conhece como “irmão branquinho” e sabe que o acusado não conhecia seu padrasto. Por fim, afirma desconhecer os autores do crime.  
A testemunha de acusação Maria Onilda Lopes narra que era mulher da vítima. Informa que ficou sabendo que o Rosemar teria tomado dois tiros.  Informa que Rosemar não tinha amizade com ninguém e que não sabe quem teria efetuado os disparos contra Rosemar.
A testemunha Rodrigo Augusto Oliveira Cembranelli, policial militar, narra que atendeu a ocorrência de um indivíduo baleado. Esclarece que quando chegaram ao local já estava o resgate socorrendo o senhor e ainda estava com vida. Explica que no local no fim da rua tem um terreno baldio com grama, tipo um pasto e que arrastaram o senhor para lá. Informa que foi solicitada a perícia, mas não compareceu. Responde que não conhece o Davilson, bem como que não se recorda se foi encontrado algum pertence com a vítima. Relata que ouviu dizer que teriam confundido a vitima como estuprador do bairro e que ninguém informou sobre possível tentativa de assalto. 
Interrogado em juízo, o acusado Davilson André dos Santos nega os fatos. Narra que não conhecia o Rosemar, mas apenas seu sobrinho Wilson Roberto do bairro. Esclarece que mora em bairro próximo. Enfatiza que por se tratar de uma pessoa negra seu vulgo é “neguinho” e não “branquinho”. Acrescenta que já respondeu por tráfico de entorpecentes. 
Pois bem.
Da prova produzida nos autos não se pode inferir a autoria do delito mencionado na inicial. 
Embora tenha realizado reconhecimento fotográfico às fls. 78, a testemunha de acusação Wilson Roberto, em juízo, explica que na delegacia apenas afirmou conhecer a pessoa que estava na fotografia, pois a conhecia do bairro, porém não a conhece como “irmão branquinho”. Ainda, frisa que não está sendo ameaçado. 
Por sua vez, o policial militar informou que ouviu dizer que teriam confundido a vitima como estuprador do bairro.   
Já o acusado nega os fatos, diz que desconhece a vitima e que não tem o vulgo “irmão branquinho”, pois é negro e é conhecido como “negrinho”.  
Ademais, não há testemunha presencial dos fatos, sendo que a única pessoa que reconheceu o acusado como autor do fato se retratou em juízo. 
Assim, os elementos indiciários produzidos em sede de investigação policial não puderam ser confirmados em juízo, sob o crivo do contraditório, de modo que frágil seu valor. 
Nos termos do artigo 155, do Código de Processo Penal, o juiz é impedido de fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, com exceção às provas cautelares, não repetíveis e antecipadas. 
Dessa forma, reconheço que a absolvição é medida que se impõe nos autos, em observância ao princípio do in dubio pro reo.

DISPOSITIVO

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, para ABSOLVER DAVILSON ANDRE DOS SANTOS, qualificado nos autos, da acusação que lhe imputa a prática do delito descrito no artigo 157, §3º, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Custas processuais na forma da lei. 
Havendo defensores nomeados consoante convênio OAB/DPE, arbitro os honorários nos termos da tabela vigente. Oportunamente, expeça-se certidão arquivando-se os autos.
Considerando a manifestação das partes (fls. 253/254), certifique-se o trânsito em julgado e expeça-se o necessário, arquivando-se oportunamente os autos.


Tremembe, 23 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA