1500230-91.2022.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Janaina Machado Conceição
Comarca: Salesópolis
Foro: Foro de Salesópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... 6 meses.

O delito autônomo de associação para o tráfico entre as requeridas, porém, não restou satisfatoriamente demonstrado, não logrando a prova produzida nos autos revelar e comprovar que elas estavam organizadas e acostumadas a agir em associação, permanente e estável, com a finalidade de praticar o crime de tráfico. 

A eventual reunião de agentes caracteriza tão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salesópolis
Foro de Salesópolis
Vara Única
Rua Antonio Pereira de Souza, 30, Salesopolis - SP - cep 08970-000
      
1500230-91.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500230-91.2022.8.26.0617
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALINE APARECIDA GONCALVES e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Janaina Machado Conceição




I - RELATÓRIO

ALINE APARECIDA GONÇALVES e HEVELLYN FRANCIS NEGOCIA, qualificadas nos autos, foram denunciadas pela prática do delito descrito no artigo 35, caput, e artigo 33, caput, ambos da Lei nº. 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, nos seguintes termos:

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, em data incerta contudo anterior ao dia 11 de fevereiro de 2022, por volta das 17h00, na Rua João Alfredo de Miranda, 33, Centro, nesta cidade e comarca de Salesópolis, ALINE APARECIDA GONÇALVES, qualificada às fls. 15/16, e HEVELYN FRANCIS NEGOCIA, qualificada às fls. 17, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 11 de fevereiro de 2022, por volta das 17h00, na Rua João Alfredo de Miranda, 33, Centro, nesta cidade e comarca de Salesópolis, ALINE APARECIDA GONÇALVES, qualificado às fls. 15/16, agindo associada à HEVELYN FRANCIS NEGOCIA, qualificada às fls. 17, tinham em depósito, guardavam e traziam consigo, para entregar e fornecer a consumo de terceiros, 28 porções de maconha e um cigarro de maconha, perfazendo a quantia total de 43,16g (quarenta e três gramas e dezesseis centigramas), fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de apreensão às fls. 07/08 e laudo de constatação às fls. 28/34, bem como pelo laudo definitivo que será juntado oportunamente), além de um caderno e de duas folhas de papel contendo anotações acerca da venda das drogas, bem como da quantia de R$ 56,00 (cinquenta e seis reais) que estava junto com as drogas apreendidas. Segundo o apurado, em data incerta, contudo anterior à data dos fatos, as denunciadas se associaram para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, e, na data dos fatos, as denunciadas tinham em depósito, guardavam e traziam consigo as drogas supracitadas, bem como outras que vendeu para terceiros não identificados. Os fatos foram descobertos porque a Polícia Civil recebeu comunicação anônima noticiando que no local dos fatos ocorria a comercialização de drogas, bem como foi indicada as características da pessoa quem comercializava as drogas (pessoa do sexo feminino e as características físicas). Em razão disso, os policiais Luan, Wanderley e Cinthia foram até o local dos fatos, ocasião em que o policial Luan bateu na porta da residência e foi atendido pela denunciada Aline. Ato contínuo, o policial manifestou o desejo de comprar drogas, de modo que a denunciada o conduziu até o interior da residência, ocasião em que ele constatou que sobre um balcão havia uma sacola plástica, na cor azul, contendo 18 papelotes de Maconha, perfazendo a quantia de 27,8g (vinte e sete gramas e oito centigramas). Após dar voz de prisão à denunciada Aline, o policial solicitou apoio dos policiais Wanderley e Cinthia. Em seguida, a denunciada informou aos policiais que comercializava drogas há cerca de 01 mês e que a denunciada Hevellyn era a responsável por lhe fornecer as drogas que seriam comercializadas. Na residência da denunciada Hevellyn os policiais civis encontraram 02 papelotes de maconha sobre a geladeira e junto deles a quantia de R$ 56,00 (cinquenta e seis reais). Após revista pessoal, localizaram mais 08 papelotes de maconha e um cigarro da droga na calcinha da denunciada Hevellyn, perfazendo 15,2g (quinze gramas e dois centigramas), e 0,16g (dezesseis centigramas), respectivamente. A denunciada Aline foi interrogada às fls. 15/16 e confessou os fatos. Por sua vez, a denunciada Hevellyn, interrogada às fls. 17, permaneceu em silêncio. Considerando as circunstâncias em que as drogas foram encontradas, em porções individualizadas, embaladas e prontas. para entrega de terceiros, além da quantidade de dinheiro apreendido com as denunciadas, e, o caderno e as duas folhas de papel contendo anotações acerca da comercialização das drogas, bem como porque a traficância foi presenciada pelos policiais civis Luan, Wanderley e Cinthia, está indubitavelmente caracterizado o crime em apreço. 

A denúncia veio instruída com o Auto de Prisão em Flagrante fls. 01/90. Foi determinada a notificação das rés em 16 de fevereiro de 2022 (fls. 104).

Folhas de antecedentes juntadas as fls. 203/204 e 205/207.

A ré Hevellyn Francis Negocia foi notificada em 02 de março de 2022 (fl. 122) e a ré Aline Aparecida Gonçalves foi notificada em 02 de março de 2022 (fls. 124). 

Apresentaram resposta à acusação a fls. 136/142.
Os Laudos Periciais definitivos foram juntados a fls. 179/183, 184/186 e 187/189. 

A Denúncia foi recebida em 26 de abril de 2022 (fls. 153/154). A ré Aline Aparecida Gonçalves foi citada em 18 de maio de 2022 (fls. 192) e a ré Hevellyn Francis Negocia foi citada em 18 de maio de 2022 (fls. 194).

Na audiência do art. 400 do CPP, foram ouvidas as testemunhas, e realizado o interrogatório das acusadas. 

O Ministério Público, em alegações orais, pugnou pela absolvição das acusadas do delito tipificado no artigo 35, da Lei nº. 11.343/06. Lado outro, pugna pela condenação das acusadas pela prática do delito previsto no artigo 33, da Lei 11.343/06, na forma privilegiada, aplicando-se o disposto no artigo art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, não se opondo à substituição da pena corporal pela restritiva de direitos.

Por outro lado, a Defesa de Hevellyn Francis Negocia e Aline Aparecida Gonçalves, requereu a absolvição, pela ausência de provas de que concorreram para a prática do crime, nos termos do artigo 386, V, do CPP, ou alternativamente, a absolvição por ausência de provas para a condenação, nos termos do artigo 386, VII, do CPP, ou ainda, a desclassificação do crime para a conduta tipificada no artigo 28 da Lei 11.343/06, por existirem elementos que demonstram a condição de usuárias das acusadas. Em caso de condenação, pugna pela aplicação da pena mínima, com a substituição pela pena restritiva de direitos.


É o relatório. Decido.


II- FUNDAMENTAÇÃO


O feito encontra-se regular, sem qualquer nulidade, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Assim, passo à apreciação do mérito.

A materialidade delitiva está provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência de fls. 03/06, auto de exibição e apreensão de fls. 11, laudo de constatação provisória de fls. 28/34, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 112/114 e 115/117, com resultado positivo para maconha. 

A autoria do tráfico, por sua vez, mostrou-se inequívoca com relação às rés, como se extrai da prova testemunhal.

Em sede policial, a testemunha Luan Leal disse que “Através de denúncia anônima recebida pelo número de telefone desta Delegacia de Polícia, a saber: 11 4696-1700 de que pela rua João Alfredo de Miranda, no numeral 33, uma pessoa do sexo feminino estava comercializando drogas, indicando as características e, assim, com os policiais civis Wanderlei e Cinthia para lá rumaram. Chegando no local, uma residência, o depoente já deixou seu telefone ligado em contato com o policial Wanderlei e deixando o celular ligado no bolso esquerdo de sua calça, em seguida, batendo na porta, saindo a pessoa identificada posteriormente como Aline, oportunidade que o depoente falou querer "drogas". Então, Aline abriu a porta, levando o depoente até o interior da residência. Num balcão estava uma sacola plástica na cor azul, contendo os 18 invólucros de maconha, bem como uma agenda e duas folhas com anotações da venda das drogas. Diante dos fatos, deu voz de prisão a Aline. Em ato contínuo, o depoente que já estava com o celular ligado, como dito acima, solicitou a presença dos demais policiais civis Wanderlei e Cinthia, que de pronto, ali chegaram, sendo que Cinthia procedeu à revista pessoal na indiciada, não sendo mais nada encontrado de ilícito em suas vestes. Indagada, de quem adquiriu aquelas drogas para realizar à venda, Aline afirmou estar comercializando há cerca de um mês e que a pessoa de Hevellyn que era moradora na área central desta cidade é quem estava fornecendo às drogas para a revenda, bem como alegou que às drogas apreendidas foram lhe entregues hoje, no horário do almoço pela própria Hevellyn. Em ato contínuo, dirigiram-se com Aline, que apontou a casa de Hevellyn situada na Rua Braz Torraga, 105- casa 06. Lá chegando, o depoente bateu à porta, saindo Hevellyn que foi cientificada da prisão de Aline e, indagada se havia drogas naquele local, de pronto Hevellyn franqueou a entrada da casa, sendo encontrados 2 papelotes de maconha, sobre uma geladeira e a quantia de R$ 56,00 (cinquenta e seis reais), ocasião que foi dada voz de prisão a Hevellyn. Indagada se havia mais droga em seu poder, negou, sendo ela e Aline conduzidas a esta Delegacia de Polícia. Já nesta Delegacia de Policial, Hevellyn foi revistada pela policial Cinthia, ocasião que foram encontrados 8 papelotes de maconha e mais um cigarro de maconha que estavam na calcinha da indiciada.  Esclarece que quanto ao dinheiro, Hevellyn afimou a todo instante que era proveniente de um trabalho que havia realizado com seu pai, comparecendo a sua genitora, que além de tomar ciência da prisão da indiciada, também o dinheiro foi entregue a ela, desta forma, não sendo apreendido em auto próprio” (fls. 09/10).

Em Juízo, a testemunha Luan Leal disse que "receberam denúncia anônima através do telefone da delegacia, 4696-1700, informando que uma pessoa do sexo feminino estaria praticando a traficância ilícita de entorpecentes na Rua João Alfredo de Miranda, 33, cujas características seriam de estatura média para uma mulher, cabelos longos, de cor avermelhada; foi destacado, juntamente com o policial Wanderley para que se dirigissem até o local, onde permaneceram por alguns instantes. Informou que seu celular ficou conectado em ligação de WhatsApp com o policial Wanderley, a fim de invocar o reforço dos policiais, caso fosse necessário. Dirigiu-se, então até o número 33, que se situa num local onde as residências tem a porta e a janela voltadas para a calçada; bateu na porta, tendo sido imediatamente atendido pela pessoa que identificada posteriormente como Aline; disse à Aline que um parceiro tinha me indicado o lugar e que eu queria comprar maconha, um chá, no linguajar dessas pessoas e ela prontamente chamou-o para ingressar na residência; lá verificou ser uma casa de 2 ou 3 cômodos e, no que aparentava ser a cozinha, avistou uma sacola plástica com diversos papelotes, sendo que ela já lhe passou um; cheirou o produto e verificou que tinha um forte cheiro de maconha; pegou o celular que já estava em ligação com o policial Wanderley, e disse, "olha, já pode vir, pode vir hoje porque deu certo aqui". Ato contínuo, se identificou como policial para Aline, informando que estaria sendo conduzida para a delegacia, presa em flagrante pelo crime de tráfico de entorpecentes. No mesmo instante, os policiais chegaram, uma vez que estavam a 15 a 20 metros do local. Informou que fizeram uma varredura no ambiente, tendo sido constatado que dentro da sacola plástica azul continha 16 papelotes de uma substância que aparentava ser maconha e dentro de uma lata de achocolatado que estava vazia, tinha mais dois papelotes. Foram encontradas, ainda, 2 folhas com anotações relacionadas à venda dos entorpecentes e um caderno de anotações; questionaram Aline sobre a dinâmica dessa conduta de traficância, tendo ela informado prontamente que traficava naquele local e que pegava as drogas com Hevellyn e que, inclusive aquela sacola tinha sido entregue por ela; indagada sobre a residência de Hevellyn, Aline indicou o local na rua Braz Torraga, 105, casa 6. Aduziu que levaram Aline e o namorado para a delegacia e se dirigiram até a casa da Hevellyn, uma espécie de vila, cujo portão de entrada sempre fica aberto, com exceção do período noturno. Bateram na porta, já informando que era a polícia e que sabiam que Hevellyn estaria passando drogas para algumas pessoas, inclusive para Aline, que tinha acabado de ser presa; ela elevou o tom de voz, mas disse que não fazia isso, que não vendia drogas, que se quiséssemos, poderíamos revistar a casa. Fizeram uma busca pelo local, sendo que em cima de uma geladeira foram encontrados 2 papelotes de uma substância que aparentava ser maconha, e na carteira dela foi encontrado o valor de 56 reais que ela disse, de forma peremptória, que se tratava de dinheiro proveniente de serviço que ela havia feito com o pai dela. Lá também estava uma outra pessoa, o João Paulo. Hevellyn foi igualmente conduzida à presença da autoridade policial e, quando chegaram na delegacia, Hevellyn foi submetida à revista, que foi feita realizada pela policial Cíntia e foram encontrados junto com ela mais 8 papelotes de substância que aparentava ser maconha, bem como um cigarro. Disse que as drogas encontradas com Hevellyn eram bastante semelhantes àquelas encontradas com Aline. Aduziu que Aline afirmou não ter clientes fixos, que os clientes para os quais ela vende o entorpecente eram indicados pela Hevellyn; que Lucas, namorado de Aline, disse que já vendeu drogas na cidade de Mauá, mas parou; que Lucas dizia, todo momento que as drogas não eram dele, que estaria trabalhando que Aline não precisaria fazer isso; que Aline assumiu para os policiais que os entorpecentes eram de propriedade dela, para o comércio.

Na delegacia de polícia, a testemunha Wanderley Donizetti de Souza disse que “após receberem denúncia anônima através do telefone desta delegacia (11- 4796-1700), de que no imóvel situado na Rua: João Alfredo de Miranda, nº 33, um moça estaria fazendo a venda de entorpecentes, para lá rumaram e lá chegando, o policial Luan bateu na porta e Aline moradora do local o atendeu e após Luan informar que estava ali para comprar "drogas", Aline abriu a porta e deixou o mesmo entrar no imóvel; que, Luan ligou onde então o depoente bateu na porta e Aline abriu; que, a mesma foi cientificada de que era a polícia, franqueando então a entrada no imóvel; que, Aline foi submetida a revista pessoal pela policial civil Cinthia, não sendo localizado nada de ilícito em seu poder; que, ao ser indagada sobre os entorpecentes, Aline admitiu que estava vendendo há um mês e que a pessoa de Evelyn, moradora da Rua: Braz Torraga era quem repassava as drogas; que, foi dada voz de prisão para Aline, em seguida a mesma foi colocada na viatura descaracterizada; que, Aline levou o depoente e o condutor até o imóvel de Evelyn e após mostrar, foi conduzida para esta delegacia; que, o depoente e o condutor retornaram no imóvel de Evelyn e lá chegando bateram na porta e assim que a mesma abriu foi informada de que eram policiais, onde então Evelyn franqueou a entrada; que, durante a revista no interior do imóvel, foi encontrado um invólucro na cor azul e em sua carteira um invólucro transparente e a importância de R$56,00 (cinquenta e seis reais), proveniente do trabalho que fez com seu pai, dinheiro este que foi entregue para sua genitora; que, ao ser indagada se tinha mais entorpecentes, Evelyn a todo momento disse que não; que, Evelyn então foi conduzida para esta delegacia e aqui chegando foi submetida a revista pessoal pela policial civil Cínthia, a qual localizou dentro de sua calcinha 08 invólucros plásticos de "maconha" e um cigarro com a mesma substância” (fls. 11).

Em Juízo, Wanderley Donizetti de Souza disse que "Receberam no telefone da unidade, uma denúncia de ocorrência na rua João Alfredo de Miranda, que havia uma moça que estava praticando tráfico de entorpecente. Rumaram para o local e o policial que estava acompanhando a diligência, por não ser morador da cidade, foi até a casa da denunciada e bateu na porta para comprar drogas. A moça abriu a porta, ele entrou, sendo que já estavam em ligação pelo WhatsApp; quando o policial o chamou, foi ao local para dar apoio e entrou na casa, identificando-se como policial. Encontraram uma sacola com 15 ou 16 invólucros de maconha e mais 2, numa lata de chocolate. Aline falou que recebia essa droga da pessoa de Hevellyn, moradora na rua Brás Torraga, para fins de venda; que Hevellyn avisava Aline que estaria indo alguém para compra da droga, pois ela não fazia a venda na rua, era na casa dela. Chamaram a policial Cíntia, que efetuou a revista em Aline. Nela não foi encontrado nada, somente na sacola e na lata de chocolate. Dada voz de prisão, conduzida, Aline lhes mostrou onde seria a residência da Hevellyn. Levaram Aline para a delegacia e se dirigiram à casa de Hevellyn, que franqueou a entrada dos policiais. Foi encontrado um invólucro na residência, na cor azul e, na carteira dela mais um invólucro, bem como o valor de 56 reais em sua carteira. Conduzida até a delegacia, em revista pessoal, foram encontrados mais 8 invólucros e um cigarro dentro da calcinha dela. Disse que na casa de Aline havia também o namorado dela, que num primeiro momento, falou que desconhecia que Aline vendia drogas e que não tinha nada a ver com o fato, só estava ali com ela, que era noivo, namorado, alguma coisa assim. Disseram que Hevellyn que busca a droga, mas não disseram com qual frequência. Afirmou que foram encontradas anotações, mas não se recorda sobre o que seriam. Disse que já conhecia Hevellyn, de vista e que já tinha ouvido boatos sobre ela praticar o tráfico de drogas. Não conhecia Aline, já que ela veio da estrada de Santa Branca. Afirmou que Aline disse que de cada 15 porções da droga, ela ganhava 3 ou 4 para ela, de modo que aproximadamente 50 reais ficavam para Aline. As drogas encontradas com Aline eram bastante semelhantes com aquelas encontradas com Hevellyn. Não foi encontrado na casa de Aline outros instrumentos próprios do tráfico, porém com Hevellyn, além das drogas, foi encontrado o valor de 56 reais, cujo dinheiro Hevellyn afirmou ser proveniente de um serviço que ela fez com o pai dela; não foram encontrados outros itens que demonstrassem traficância, mas tão somente o invólucro na cor azul e o da carteira dela, transparente".

Em solo policial, a testemunha Cinthia Aparecida de Sousa Peretti Guimarães disse que “trabalho esta unidade policial e hoje, fui solicitada a comparecer na Rua: João Alfredo de Miranda, nº 33, onde uma moça havia sido detida com entorpecentes; que, lá chegando procedi a revista pessoal na pessoa identificada como Aline Aparecida Gonçalves e nada de ilícito foi encontrado em seu poder; que, retornei para a unidade e passados alguns minutos, os policiais chegaram na unidade policial com a indiciada Evellyn Francis Negocia, onde então a mesma foi submetida a revista pessoal feita por mim, sendo localizado dentro de sua calcinha 08 invólucros plástico com substância semelhante a maconha e um cigarro contendo a mesma substância” (fls. 12).

Em Juízo, Cinthia Aparecida de Sousa Peretti disse que "foi recebida denúncia que o tráfico de drogas estaria sendo praticado por uma pessoa do sexo feminino, estatura mediana, branca, cabelo pintado na cor ruivo ou vermelho com piercing no nariz. Por se tratar de denúncia contra uma mulher, acompanhou os policiais. Chegando no local, o condutor da ocorrência foi até o imóvel, bateu na porta e a proprietária se identificou como Aline, que franqueou a entrada do policial Luan; posteriormente, Luan a chamou juntamente com o policial Wanderley. Entraram na residência e procedeu à revista pessoal de Aline, não tendo sido encontrado nada de ilícito. Contudo, em revista no imóvel, os policiais encontraram 15 invólucros de substância entorpecente e dentro de uma lata de achocolatado, mas 3 invólucros. Indagada, Aline disse que teria pegado os entorpecentes Hevellyn, apontando, inclusive sua residência aos policiais. Ela e a Aline foram conduzidas até a delegacia, e os policiais partiram para averiguar a denúncia feita por Aline. Passado algum tempo, chegaram com Hevellyn, que dizia todo o tempo que não tinha entorpecente com ela; recorda-se de terem sido encontrados em sua residência um invólucro de maconha em sua carteira. Ao revistar Hevellyn, na delegacia, localizou na calcinha dela, no meio do absorvente mais 8 invólucros e um cigarro de maconha. Na delegacia, Aline disse que Hevellyn teria pedido pra que guardasse as drogas em sua casa, por motivos pessoais e, a princípio ela guardou esses entorpecentes. Porém, há 2 semanas antes da detenção dela, ela resolveu vender para ajudar a mãe; que ia Mogi buscar drogas toda semana ou todo dia, de ônibus. Afirmou não ter participado da ocorrência na casa de Aline, somente a revistou. Aduziu que os invólucros encontrados com Hevellyn eram semelhantes aos que foram encontrados com Aline; que Aline teria mencionado que pegava "kits" com a Hevellyn, que seriam 15 invólucros e recebia de 4 a 5 invólucros pela venda, aproximadamente o valor de 50 reais e o restante ficava com Hevellyn; disse que Hevellyn indicava os clientes para ela, dizia "ó fulano, vai aí pegar com você", esperava o cliente na própria casa, não saía para efetuar a venda; os clientes que se dirigiram até o imóvel. Afirmou que Aline disse que conheceu a Hevellyn, no ano de 2021, no Bar do Takeda, não se recordando se tal fato foi perguntado a Hevellyn. Disse que Hevellyn estava muito agitada, falando muito alto, e por tal motivo, deixaram as duas separadas na delegacia. Afirmou que viu o caderno de anotações de Aline, mas não se recorda do que de fato tinha nele, mas sabe que tinha anotações. Aduziu que já tinha conhecimento sobre denúncia de tráfico envolvendo Hevellyn, que ela traficava na Rua Brás Torraga, numa esquina bem estreita, mas sobre Aline, não. Disse que o dinheiro encontrado com Hevellyn foi entregue à sua genitora, dinheiro esse que ela afirmou ser proveniente de um trabalho que realizou com o pai".

Na delegacia de polícia, a testemunha João Paulo Aparecido Brito disse que “conhece Evelyn há anos, pois a mãe da mesma é madrinha de seu irmão caçula; que, é usuário de maconha já há algum tempo; que, hoje foi até a casa de Evelyn para conversar e fumar maconha, momento em que Evelyn disse "a polícia tá aqui"; que, Evelyn abriu a porta e os policiais entraram; que, os policiais fizeram revista na residência e encontraram dois invólucros de maconha; que, foi revistado no local e nada foi encontrado consigo; que, diante dos fatos foi conduzido juntamente com Evelyn para esta delegacia; que, aqui na delegacia foi encontrado mais maconha durante a revista pessoal em Evelyn; que, conhece Aline de "vista", pois é amigo de seu namorado Lucas; que, não pode afirmar se Evelyn vende entorpecentes, pois quando vai na casa dela é para papear e fumar cigarro de maconha, pois a mesma também é usuária (fls. 13).

Em Juízo, João Paulo Aparecido Brito disse que "a mãe de Hevellyn é madrinha de batizado de seu irmão mais novo. Disse que não dia da abordagem estava na casa dela batendo papo e acabaram fumando maconha, já que os dois são usuários. Conhece Aline, da rua, não tem amizade muito próxima, mas sabe que ela também usa drogas, mas não tem conhecimento se ela trafica ou não. Afirmou que comprava a própria droga em Mogi das Cruzes, assim como a Hevellyn. Afirmou não saber onde Hevellyn guardava a droga, que sempre quando chegava na casa dela para fumar, ela tirava a droga do próprio bolso. Tem conhecimento de que Hevellyn trabalha fazendo "bicos", de servir as pessoas em restaurante, atendente, limpeza, no Takeda e que também trabalha com o pai no caminhão, descarregando lenha".

Na delegacia de polícia, Lucas Eduardo Pereira dos Santos disse que “namora com Aline há 09 meses e estão vivendo em união estável há 03 semanas, na Rua: João Alfredo de Miranda, nº 33; que, quando conheceu Aline a mesma disse que vendia entorpecentes na cidade de Mauá, porém com o namoro parou de vender; que, o depoente é usuário de maconha e sempre que tinha vontade de fumar, pegava um "chá" com Evelyn; que, Aline chegou a ir algumas vezes com o depoente até a casa de Evelyn para comprar; que, na sexta- feira (04/02/2022) o depoente chegou em casa do serviço e percebeu que Aline estava com alguns invólucros de maconha; que, indagou Aline e a mesma disse que Evelyn estava com alguns problemas e teria deixado os invólucros ali para venda e com isso iria ajudá-la com tais problemas; que, Aline não tinha clientes fixos; que, Evelyn era quem ligava dizendo que tal cliente iria retirar em sua casa, ou então, próximo ao imóvel; que, hoje estava trabalhando e por volta das 09h00min começou a sentir fortes dores no rim; que, permaneceu no trabalho até o horário do almoço, após o que foi para casa; que, chegou em casa tomou um banho, um remédio e deitou; que, passado uns 10 minutos Evelyn chegou dizendo para Aline "eu trouxe um kit com 15 invólucros e logo logo vai vir gente buscar"; que, após Evelyn deixar sua residência, Aline comentou que hoje pela manhã tinha vendido 03 invólucros; que, por volta das 17h00min o depoente estava deitado, momento em que um rapaz bateu na porta dizendo que queria comprar maconha; que, Aline abriu a porta e o rapaz entrou; que, o rapaz fez uma ligação e logo em seguida, bateram na porta novamente e assim que Aline abriu, ouviu "é a polícia"; que, os policiais entraram, revistaram o imóvel, bem como lhe revistaram; que, uma policial civil revistou Aline; que, Aline contou aos policiais que recebia as drogas de Evelyn; que, foi conduzido para esta delegacia juntamente com Aline; que, passado um tempo os policiais chegaram na delegacia com Evelyn e mais entorpecentes. Insta consignar que Evelyn viajava de ônibus para a cidade de Mogi das Cruzes todos os dias para buscar entorpecentes. Informa ainda que Aline não precisava fazer isso, pois o depoente trabalha” (fls. 14).

Em Juízo, Lucas Eduardo Pereira dos Santos disse que “é noivo de Aline e iniciaram relacionamento há um ano, morando juntos há 4 meses. Disse que trabalha numa serralheria. Disse que no dia dos fatos, acordou cedo pra trabalhar, estava com cerca de 30 ou 40 reais e pediu à Aline para buscar "um chá" para fumar, já que é usuário de maconha, pediu pra ela um pedaço grande para não ter que ficar indo e voltando para comprar. Saiu para trabalhar, mas nesse dia teve crise de pedras nos rins por volta das 9 horas. Então voltou para casa e Aline lhe mostrou a droga em buchas, não havia pedaço. Fumou um "beck", enquanto Aline fazia o almoço. Na hora em que acendeu o cigarro, bateram na porta. Era a polícia, que deu voz de prisão, dizendo que estavam sendo presos por tráfico de drogas. Afirmou não ser traficante, que trabalha. Disse que os policiais pegaram seu celular, olharam tudo e não encontraram nada suspeito. Olharam o celular de Aline, sendo que a conversa mais recente encontrada era com Hevellyn, que é uma amiga, que fumam junto. Perguntaram se Hevellyn tinha drogas em casa, ao que respondeu que não sabia. Aline ligou para Hevellyn perguntando se ela tinha drogas com ela, ela respondeu que sim e desligou o celular. Foi colocado na viatura, levando-o para a delegacia, sendo que Aline foi colocada em outro carro. Disse que os policiais não têm nada contra si, que nunca tomou "enquadro". Afirmou que foi obrigado a dizer na delegacia que costumava traficar em Mauá quando conheceu Aline, mas quando começaram a namorar, parou, uma vez que o policial teria lhe dito que para ser liberado, precisaria dizer alguma coisa. Disse que Hevellyn fuma maconha também e quando um não tem a droga, o outro fornece e fumam juntos. Afirmou que quando precisam da droga, vai até o Centro Cívico de Mogi das Cruzes com Aline, geralmente uma vez por mês, porque ela pega um pedaço para não precisar voltar várias vezes; não sabe dizer com qual frequência Hevellyn vai para Mogi buscar a droga. Disse que viu o caderno encontrado em sua casa somente na delegacia; nunca o tinha visto, nem sabe o que continha nele". 

Na delegacia de polícia, a ré Aline Aparecida Gonçalves disse que “reside neste município desde 19/01/2022, porém frequenta a cidade há anos; que, em meados do mês de outubro do ano de 2021 conheceu a pessoa de Evelyn no bar do Takeda e começaram a conversar, pois a interrogada descobriu que seu tio por parte de pai era pai de uma das irmãs de Evelyn; que, a interrogada faz uso de maconha e em certa feita estava na avenida desativada, a qual é utilizada para realização de exames de direção, quando soube que Evelyn fazia a venda de entorpecentes; que, em meados do mês de janeiro de 2022 a interrogada decidiu sair da casa de sua mãe para morar com seu noivo, porém estava desempregada; que, em conversa com Evelyn a mesma pediu para que a interrogada guardasse os entorpecentes em sua residência, visto que estava tendo problemas com vizinhos e algo no passado e por isso temia que algo acontecesse; que, a princípio a interrogada apenas guardava os entorpecentes para Evelyn e esta retirava em sua casa para vender; que, acerca de duas semanas mais ou menos a interrogada decidiu vender para levantar um  dinheiro para ajudar sua mãe em uma cirurgia da vista; que, Evelyn era quem repassava os entorpecentes; que, quando Evelyn deixava quinze invólucros a interrogada recebia o valor da venda de quatro a cinco invólucros, perfazendo um valor total de R$50,00 (cinquenta reais) e o restante ia para Evelyn; que nesta data recebeu um telefonema de Evelyn a qual disse que estava indo até sua residência para entregar um kit; que, no horário do almoço Evelyn chegou em sua casa com um kit, contendo 15 invólucros plástico de maconha; que, não chegou a efetuar a venda de nenhum dos invólucros, pois quem indica o local de compra é Evelyn e os "clientes" então é quem procura o imóvel da interrogada; que, hoje por volta das 17h00min, um rapaz bateu na porta de sua casa, e como na parte da manhã tinha vendido três invólucros para uma moça "Luiza", a qual foi indicada por Erik e posteriormente tal moça teria entrado em contato dizendo que seu primo passaria mais tarde para buscar mais maconha e as características fisicas e as vestimentas correspondiam com as que "Luiza"  teria passado, a interrogada abriu a porta e o rapaz disse que queria comprar "maconha"; que, a interrogada deixou o mesmo entrar e mostrou os entorpecentes, após o que o rapaz ligou e em seguida chegou pelo local policiais civis, os quais bateram na porta; que, de pronto abriu a porta para os policiais; que, foi submetida a revista pessoal por uma policial do sexo feminino e nada de ilícito foi encontrado consigo; que, foi feita a revista em sua casa, sendo então localizado os 15 invólucros que Evelyn tinha levado, bem como 03 invólucros que foram encontrados no interior de um pote de achocolatado; que, os policiais perguntaram acerca dos entorpecentes, onde então a interrogada informou que Evelyn que tinha deixado ali para venda, bem como levou os policiais até a frente do imóvel de Evelyn, após o que foi conduzida para esta delegacia; que, passado algum tempo os policiais chegaram na delegacia com Evelyn" (fls. 15/16).

Interrogada em Juízo, Aline Aparecida Gonçalves disse que "mora em Salesópolis há 3 meses e que antes morava na estrada de Santa Branca. Mora em casa alugada, com seu noivo Lucas. Informou que trabalha fazendo faxina e como babá, prestando serviços para familiares e amigos, mas não são clientes fixos. Tem 18 anos e seus familiares moram em Santa Branca. Trabalha por diária e o valor depende do número de cômodos da casa, variando de 80 a 150 reais por faxina; como babá, o valor depende do tempo que passa com a criança. Afirmou se usuária de maconha desde os 11 ou 12 anos de idade; que chegou a parar por problemas de saúde, mas depois acabou voltando; fuma maconha diariamente, 3 vezes ao dia, juntamente com seu noivo, que também é usuário. Afirmou que sua família sabe apenas que fuma cigarro, maconha não. Afirmou que tinha 15 "parangas" em casa porque tinha ido comprar um pedaço de maconha, mas não encontrou; que Lucas tinha acabado de bolar um beck quando a polícia chegou. Disse que no dia dos fatos, Lucas estava em casa mais cedo do serviço porque tinha passado mal, estava deitado no sofá, conversando.; bateram na porta e a pessoa chamou por Aline. Disse que achou que seria um amigo que precisava de maconha e iria "salvá-lo"; não receberia nenhum valor pela droga, uma vez que esse amigo já a havia "salvado" em outra oportunidade. O rapaz entrou e ela lhe entregou a maconha. Em seguida, o rapaz mexeu no celular e quando percebeu já havia outros policiais na porta. Negou a versão dada na delegacia de polícia, afirmando que a droga era para seu consumo; que muitas vezes trocava a droga por alguma coisa que faltava em casa. Confirmou que conheceu Hevellyn em 2021, no bar Takeda. Soube que havia grau de parentesco entre elas; que Hevelly pediu para que guardasse as drogas na sua casa porque no final de semana se reuniriam para fumar. Disse que chegou a pensar na possibilidade de vender as drogas para levantar dinheiro para sua mãe que necessitava de uma cirurgia, chegou a falar isso para a escrivã, mas não vendeu as drogas, eram para seu próprio uso. Sobre a declaração de que recebia o valor de 4 ou 5 invólucros dos 15 que eram fornecidos por Hevellyn, disse que esse é o valor que normalmente utilizava para comprar maconha.; que Hevellyn não lhe entregava drogas para vender. Disse que no dia dos fatos, uma pessoa chamada Luiza foi até a casa dela e lhe passou umas duas "paradas" para ela. Como precisava comprar mais maconha, Luiza lhe deu 15 reais para pagar a passagem até Mogi das Cruzes. Disse que ia com seu noivo uma vez por mês, duas no máximo, para comprar as drogas, o suficiente para passar o mês sem precisar voltar. Quando iam, costumavam pegar uma boa quantidade de "chá", entre 50 e 100 reais; cada porção saía 5 reais. Disse que na sua casa havia apenas 15 invólucros em sua casa. Afirmou que os policiais viram no seu celular uma conversa com Hevellyn e por isso chegaram até ela. Disse que Hevellyn mora há uns 20 minutos de sua casa. Descobriu que eram primas numa conversa aleatória na família. Afirmou conhecer a pessoa de "Cleitinho", que é da barraca de pastel e às vezes compra pastel lá; que nunca fumou maconha com ele; que nunca vendeu droga para ele, apenas o salvava; que conhece algumas pessoa de nome Davi, já tendo fumado com um colega chamado Davi. Disse que anota no caderno o nome das pessoas para quem faz faxinas e o orçamento da casa; que já fez faxina para um parente do Davi; que quando faz faxina, anota o nome da pessoa, a quantidade de dias que trabalhou; que às vezes coloca apenas traços correspondentes aos dias trabalhados; não escreve a palavra faxina; que o nome de Cleitinho estava anotado no caderno porque emprestou dinheiro a ele. Disse que não conhecia os policiais que a abordaram e que não havia motivos para que lhe quisessem mal, tampouco à pessoa de Hevellyn".

Na delegacia de polícia, a ré Hevellyn Francis Negotia, cientificada quanto aos seus direitos constitucionais e o de somente responder em Juízo, bem como de comunicar sua prisão a algum familiar, a genitora Gislaine Aparecida Lourenço, desejando responder em juízo na presença de um defensor (fls. 17).

Em Juízo, a ré Hevellyn Francis Negocia disse que "tem 28 anos de idade, nasceu e foi criada em Salesópolis. Quando se casou, foi morar em Mogi, onde ficou por 7 anos, tendo voltado para Salesópolis há 01 (um) ano. Atualmente, mora com sua companheira na Rua 15 de novembro, 999, em cima da loja de móveis. Estudou até a 8ª série. Fez cursos de garçonete e barman profissional. Antes de se mudar, morava na Rua Brás Torraga, onde ocorreu a abordagem dos policiais. Não se encontra registrada, trabalhava no Coronel Boteco e, mais recentemente, trabalhou no Takeda. Trabalha sempre que a chamam, geralmente em Mogi das Cruzes; trabalhou na "Mahalo", uma balada em Mogi das Cruzes. Trabalha em bares aos finais de semana e, durante a semana, trabalha com seu pai no caminhão de lenha, ganhando por diária; que se tivesse serviço todos os dias, ganharia em torno de 400 reais por semana. Está a procura de um emprego com registro em carteira. Confirmou que faz uso de entorpecentes; está fazendo consultas com médico e psicólogo na busca de um medicamento para que possa largar o vício, uma vez que é muito agitada e a droga a deixa calma; fuma diariamente, pois tem ansiedade. Disse que compra as drogas em Mogi das Cruzes, no centro cívico; costuma buscar as drogas a cada 15 dias, pagando 10 reais pela bucha; quando consegue comprar um pedaço, gasta 20, 50 reais, dependendo do tamanho. Informou que no dia da abordagem, os policiais bateram na porta e estava em casa juntamente com João Paulo; ficou assustada com a abordagem, mas abriu a porta, ficou nervosa, uma vez que os policiais já entraram dizendo "perdeu, você está presa". Disse a eles que não tinha nada e começaram a revistar tudo, quebraram quase todos os móveis e rasgaram a cama nova, a geladeira foi para o lixo, e também um guarda roupa, quebraram e reviraram tudo, mas só encontraram 2 saquinhos de maconha, um em cima da geladeira, outro dentro de um copo. Disse que vestia uma bermuda de futebol e que um policial que se apresentou como Rodrigo, gordinho, baixinho, de barba, entrou na casa junto com uma mulher, que acredita ser a policial Cintia, que pegou sua carteira, não a revistaram em casa, estava sem camisa. Levaram-na para o carro, chegando na delegacia, esse Rodrigo a levou para um cantinho que tem lá dentro da delegacia e falou para que entregasse tudo, que sabia que era fornecedora, ao que respondeu que não tinha nada, que era usuária e não tinha passagem pela polícia; o policial disse para que entregasse tudo, que "ia colocar tudo nas costas da Aline". Disse que estava com 7 papelotes de maconha na cueca e que os policiais não a revistaram, ela que pegou as drogas e as entregou na mão do policial, que saiu dizendo para o delegado "aqui está aqui, o resto tá aqui". O policial chamou a moça para que a revistasse e tinha esquecido que tinha outro baseado bolado na cueca, tendo a policial o encontrado. Disse que nunca forneceu maconha para que Aline vendesse; que são amigas; que no dia dos fatos, foram para Mogi comprar maconha e deixou as drogas com Aline, ficando de voltar mais tarde para fazer uma "sessão"; que no dia dos fatos comprou 8 porções, por 50 reais, mas não sabe quanto Aline comprou. Desconhece o motivo de Aline ter dito na delegacia que ela lhe fornecia drogas, que não há nenhum problema entre elas; que não tem problema com os policiais, que a maioria deles a conhecem. Disse que no dia dos fatos, João Paulo estava na sua casa para conversarem e fumarem; fumaram 2 baseados, ao que se recorda; não ficou muito tempo na companhia de João antes que a polícia chegasse, aproximadamente 30 a 40 minutos. Disse que não guardou as drogas na em casa e as deixou na cueca, somente tirou as que usou. Disse que não foi revistada pela policial feminina; que entregou a droga ao policial. Afirmou não ter qualquer problema com Aline".


ALINE APARECIDA GONÇALVES 

A materialidade delitiva está provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência de fls. 03/06, auto de exibição e apreensão de fls. 11, laudo de constatação provisória de fls. 28/34, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 112/114 e 115/117, com resultado positivo para maconha. 

A autoria do tráfico, por sua vez, mostrou-se inequívoca com relação à ré Aline, como se extrai da prova testemunhal e das declarações da própria.
Os policiais afirmaram que foram encontradas drogas em uma sacola sobre um balcão na residência da requerida Aline, contendo 18 (dezoito) papelotes de maconha, perfazendo 27,8 gramas da droga, bem como uma agenda e duas folhas com anotações da venda das drogas. 

Ademais, a ré Aline disse que, inicialmente, apenas guardava as drogas de Hevellyn em sua residência. Contudo, que devido à necessidade de conseguir dinheiro para a cirurgia de sua genitora, passou a vender as drogas.

Vale ressaltar que as anotações encontradas na residência da ré demonstram a traficância, uma vez que constam nomes de pessoas, as quais a própria ré afirma serem usuários da droga, bem como os respectivos valores de venda.

Em que pese a narrativa da requerida Aline em Juízo, no sentido de que tais anotações se referiam às faxinas realizadas e ao orçamento doméstico, sua versão encontra-se dissociada dos demais elementos contidos nos autos, mormente pelo fato de que o policial civil Luan, passando-se por pessoa interessada na droga, foi até sua residência, solicitou a droga, sendo prontamente atendido por Aline, que lhe entregou o entorpecente.


HEVELLYN FRANCIS NEGOCIA

A materialidade delitiva está provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência de fls. 03/06, auto de exibição e apreensão de fls. 11, laudo de constatação provisória de fls. 28/34, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 112/114 e 115/117, com resultado positivo para maconha. 

De igual modo, a autoria do tráfico mostrou-se inequívoca com relação à ré Hevellyn, como se extrai da prova testemunhal e das declarações da própria. 

A afirmação de Hevellyn no sentido de que as drogas encontradas em seu poder se destinavam apenas ao seu consumo pessoal não se sustenta.

Isto porque, conforme narrado pela própria ré, no dia dos fatos, pela manhã, ela e a ré Aline foram para Mogi das Cruzes adquirir a droga, ao passo que, na ocasião da abordagem, às 17 horas, a droga ainda estava guardada dentro de sua roupa íntima, sendo que o cigarro de maconha estava no meio do absorvente feminino que usava.

Ora, destinando-se a droga ao seu consumo pessoal, mais natural seria que ao chegar à residência, guardasse os entorpecentes em outro local, que não o próprio corpo.

Ademais, a requerida Aline, em que pese ter mudado seu depoimento quando interrogada em Juízo, disse, em solo policial, que as drogas lhe eram fornecidas por Hevellyn para que fossem revendidas em sua residência e que, quando Hevellyn deixava quinze invólucros, recebia o valor da venda de quatro a cinco invólucros.

Embora a quantidade da substância não seja grande, as condições fáticas provam que as drogas se destinavam a terceiros e não ao consumo pessoal, isso porque além de estarem fracionadas em pequenas porções, a própria ré afirmou que as comercializava.

Nesse passo, a conduta das rés se enquadra perfeitamente no tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Com efeito, presente o tipo objetivo, em razão da destinação das drogas. 

Entende-se que é aplicável a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, à ré, pois é primária, possui bons antecedentes, não responde a qualquer processo criminal, nem inquérito policial, como indica a folha de antecedentes (fls. 54/55), e não há qualquer elemento nos autos sugestivo de que a acusada se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa.

Embora não seja expressiva, ressalta-se que a quantidade da droga, por si só, não é suficiente para afastar a incidência da causa de diminuição do chamado “tráfico privilegiado” se não restaram demonstrados o envolvimento do agente em atividades criminosas ou participação de organização criminosa, na hipótese de réu primário e com bons antecedentes. 

Nesse sentido, colaciona-se recentes acórdãos do Supremo Tribunal Federal:

A quantidade de drogas encontrada não constitui, isoladamente, fundamento idôneo para negar o benefício da redução da pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. (STF. 2ª Turma. HC 138138/SP, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado em 29/11/2016.

2ª Turma do STF: a quantidade de drogas encontrada não constitui, isoladamente, fundamento idôneo para negar o benefício da redução da pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 (RHC 138715/MS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado em 23/5/2017. Info 866). 

Da mesma forma já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, veja-se:

Ementa: HABEAS CORPUS. PENAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4.º, DA NOVA LEI DE TÓXICOS. A QUANTIDADE DE DROGASPOR SI, NÃO AFASTA A APLICAÇÃODO BENEFÍCIO. PRECEDENTES DESTA CORTE. 1. São requisitos para que o condenado faça jus à causa de redução da pena prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei n.º 11.343 /06, ser primário, ter bons antecedentes e não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organizações criminosas. Reconhecidas tais circunstâncias, a quantidade de drogas, por si só, não tem o condão de impedir a aplicação da minorante, sob pena de se criar condição não prevista em lei. 3 . O art. 42 da Lei n.º 11.343 /2006 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base quanto na aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do art. 33 da nova Lei de Drogas . 4. Nessa esteira, em face do preenchimento dos requisitos do § 4.º , do artigo 33 , da Lei n.º 11.343 /06, imperiosa a aplicação da minorante, que deverá ser aplicada perto do patamar máximo, no montante de 1/2 (metade), com fundamento na quantidade de maconha, que não chega a ser pequena a ponto de justificar a maior redução, para que a reprimenda seja proporcionalmente necessária e suficiente para reprovação do crime. 5. Ordem concedida para aplicar a minorante prevista no artigo 33, § 4º da Lei n.º 11.343 /06, no percentual de 1/2 (um meio), e fixar a reprimenda do Paciente em 2 anos e 6 meses.

O delito autônomo de associação para o tráfico entre as requeridas, porém, não restou satisfatoriamente demonstrado, não logrando a prova produzida nos autos revelar e comprovar que elas estavam organizadas e acostumadas a agir em associação, permanente e estável, com a finalidade de praticar o crime de tráfico. 

A eventual reunião de agentes caracteriza tão só o concurso de pessoas, não havendo falar, dessa união, como tipo penal autônomo.

Neste sentido: “Não configura o delito a convergência ocasional de vontades e eventual colaboração entre algumas pessoas para o êxito da delinquência mercantil” (TJSP, RSE 250.744-3, 2ª Câm., j. 27-4-1998, rel. Des. Canguçu de Almeida, JTJ 209/284).

Assim, considerando que não constam nos autos elementos concretos que apontem que as rés se dediquem a atividades criminosas ou integrem organização criminosa, cabível a aplicação da redução da pena, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.

Passo a dosar a pena, com fundamento no art. 5º, XLVI, da Constituição Federal e na forma do art. 68 do Código Penal.


ALINE APARECIDA GONÇALVES

Na primeira fase da dosimetria, o juiz considerará, com preponderância sobre a demais as circunstâncias judiciais do 59, do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente (art. 42, da Lei n. 11.343/06.

A quantidade e a natureza da droga devem ser valoradas em conjunto, assim, o montante apreendido não é grande, peso líquido de 27,8 gramas de maconha, de modo que o aumento da pena base se mostra desproporcional. 

As demais circunstâncias judiciais são favoráveis: (i) a culpabilidade é normal à espécie (a quantidade e natureza da droga já foram consideradas, caracterizando bis in idem nova valoração); (ii) a ré possui bons antecedentes, como se extrai da certidão de fls. 52; (iii) não há elementos nos autos para valorar a conduta social; (iv) a personalidade da agente não pode ser verificada, ante a ausência de exame específico para aferir tal circunstância; (v) os motivos do delito são aqueles do próprio tipo penal, ou seja, a vontade de obter lucro fácil de maneira ilícita; (vi) circunstâncias do crime são comuns ao tipo penal; (vii) as consequências são aquelas próprias do crime; (viii) em se tratando de crime vago, impossível avaliar o comportamento da vítima, que é a coletividade. 

Assim, fixo a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.

Na segunda fase, embora exista circunstância atenuante aplicável à hipótese, pois a agente era menor de 21 anos na data do fato (artigo 65, inciso I, primeira parte, do Código Penal), a pena não pode ser reduzida abaixo do limite inferior. Assim, fixo a pena intermediária em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na terceira fase, reconheço a causa de redução disposta no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, para diminuir a pena em 2/3 (dois terços). 

Ante o exposto, condeno a ré a cumprir pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

HEVELLYN FRANCIS NEGOCIA

Na primeira fase da dosimetria, o juiz considerará, com preponderância sobre a demais as circunstâncias judiciais do 59, do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente (art. 42, da Lei n. 11.343/06.

A quantidade e a natureza da droga devem ser valoradas em conjunto, assim, o montante apreendido não é grande, peso líquido de 15,18 gramas de maconha, de modo que o aumento da pena base se mostra desproporcional. 

As demais circunstâncias judiciais são favoráveis: (i) a culpabilidade é normal à espécie (a quantidade e natureza da droga já foram consideradas, caracterizando bis in idem nova valoração); (ii) a ré possui bons antecedentes, como se extrai da certidão de fls. 56/57; (iii) não há elementos nos autos para valorar a