1500356-80.2021.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2021
... aqueles utilizados pelos autores do roubo (fls. 07/08, 29 e 297).

Diante dos fatos narrados, notadamente a confissão do réu BRUNO em Juízo, as declarações das vítimas e dos policiais militares, não há dúvidas que o roubo duplamente majorado ocorreu e que os réus foram seus autores. 

Sob o crivo do contraditório, BRUNO confessou sua participação no delito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500356-80.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500356-80.2021.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2033849/2021 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 16063576 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 1107/21/910 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2033849 - 03º D.P. FRANCA, 1107/21/910 - 03º D.P. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Rodrigues Messias e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior



VISTOS.




Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra BRUNO RODRIGUES MESSIAS e ICARO BORGES RODRIGUES, por infração ao disposto no artigo 157, parágrafo 2°, inciso II, e parágrafo 2°-A, inciso I, do Código Penal, já que, segundo a denúncia, no dia 04 de fevereiro de 2021, por volta das 23h21, na rua Delfina Alves Almeida, nº 1640, nesta cidade e comarca, os réus, agindo em conluio e com unidade de propósitos com um terceiro indivíduo não identificado, após prévio ajuste, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com facões, um calçado feminino, dois controles de portão eletrônico, um telefone celular Samsung J7, um telefone celular Samsung A31, avaliados em R$ 1.573,99 (um mil, quinhentos e setenta e três reais e noventa e nove centavos), consoante auto de avaliação de fls. 114, além de outros bens descritos no boletim de ocorrência de fls. 11/15 e a quantia de R$ 2.286,10 (dois mil, duzentos e oitenta e seis reais e dez centavos), pertencentes a Afonso José da Silva e Vanusa Batista Carneiro da Silva.
Recebida a denúncia (fls. 125), os réus foram citados (fls. 185 e 256), apresentando resposta à acusação por intermédio de defensor constituído (fls. 160/161). 

Durante a instrução foram tomadas as declarações das vítimas, ouvidas duas testemunhas comuns e interrogados os réus (fls. 297).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 325/331, 334/342 e 349/355).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.
Primeiramente, impossível se considerar qualquer nulidade na denúncia sob a alegação de não cumprimento dos requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, ao contrário do suscitado pelo defensor constituído de ICARO às fls. 351/352, uma vez que a denuncia oferecida contém, de maneira clara e precisa, a exposição do fato criminoso, com todas as circunstâncias, a qualificação dos acusados, a classificação do crime e o rol testemunhal, a justificar seu recebimento a fls. 125, visto que presentes as provas de materialidade e autoria acerca do delito em tela.

Superada a preliminar, no mérito, a ação penal é procedente.

A materialidade do delito está comprovada pelos documentos de fls. 01/02, 11/15, 24/26, 27/28, 114, 136/139, 196/210, 211/212, 214/223, 239/243 e 244/247, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria atribuída aos réus, por sua vez, é induvidosa.

O réu BRUNO manteve-se silente na delegacia. Em Juízo, confessou que participou do delito de roubo. Declarou que, na manhã do dia dos fatos, dirigiu-se até o ponto de venda de entorpecentes para comprar maconha, onde dois indivíduos convidaram-no para participar de um roubo em troca de certa quantia em dinheiro. Alegou que não portava arma de fogo ou facão no momento em que entrou na residência. Aduziu que não foi violento com as vítimas no momento do crime, ressaltando que permaneceu durante todo o tempo na porta da residência. Relatou que o veículo era seu e que ICARO não era um dos autores do delito. Ressaltou que está extremamente arrependido pela participação no crime (fls. 03 e 297).

O réu ICARO, do mesmo modo, manteve-se silente na primeira fase da persecutio criminis. Sob o crivo do contraditório, ICARO relatou que não participou do roubo, tampouco confessou algo na delegacia, visto que permaneceu calado. Declarou que às 21h00 do dia dos fatos dirigiu-se ao ponto de venda de entorpecentes, comprou duas pedras de crack e em seguida foi até o beco para fumá-las com um amigo chamado Wesley. Narrou que, em certo momento, um indivíduo passou correndo por ele. Contou que, quase no mesmo instante, um policial militar chegou ao beco e lhe abordou questionando “cadê a arma? Cadê a arma?”. Relatou que foi levado até a viatura, onde questionaram se havia participado do roubo. Alegou que estava trajando uma camiseta, desconhecendo qualquer blusa preta. Contou que não foi levado para reconhecimento pelas vítimas (fls. 04 e 297).

A vítima Afonso, na delegacia, relatou que ao abrir o portão de sua casa no momento de sua chegada, três indivíduos também adentraram, os quais trajavam jaquetas pretas, gorros, e bonés, sendo que um vestia uma camiseta preta amarrada no rosto, outro estava armado de um revólver niquelado e o último portava um facão em sua mão e que, em ato contínuo, anunciaram o roubo, amarrando as mãos da vítima para trás. Narrou que os autores entraram primeiramente na sala, onde se encontrava sua esposa. Declarou que sua filha, presente no quarto, percebeu o roubo e ligou para o namorado e para a Polícia Militar. Informou que os vizinhos também acionaram os milicianos. Afirmou que, já na sala, um dos autores solicitou a entrega de seu dinheiro ameaçando-o com o revolver apontado em direção a sua cabeça. Contou ter entregado a quantia e, em ato contínuo, os indivíduos subtraíram cerca de quatro celulares, um cordão de ouro, um Playstation 04 e um par de tênis feminino. Declarou ter afirmado, após indagação dos autores, que sua filha encontrava-se no quarto. Relatou que os roubadores, cientes da situação, dirigiram-se ao quarto dela, levando-a em seguida, juntamente com os outros moradores da residência, ao banheiro. Aduziu que como a porta do banheiro não trancava por fora foram ameaçados a permanecerem ali. Narrou que, após breve decurso do tempo, retiraram-se do cômodo e dirigiram-se à rua, encontrando imediatamente os policiais militares, os quais abordaram dois indivíduos em posse de vários de seus pertences. Reforçou ter reconhecido as toucas de cor preta, e os bonés e jaquetas desta mesma cor, visto que os autores do roubo os utilizaram. Ressaltou identificar também a arma de fogo e o facão como sendo os usados pelos três indivíduos na prática do delito. Em Juízo, confirmou que os indivíduos detidos pela polícia militar eram os mesmos que roubaram sua residência, visto que estavam com roupas idênticas àquelas utilizadas pelos autores do delito. Contou que os rostos não foram reconhecidos, pois os indivíduos estavam com as faces cobertas no momento do crime. Relatou que no veículo que os autores utilizaram para tentar empreender fuga foram localizados dois celulares de sua propriedade, além da quantia em dinheiro roubada e alguns objetos de sua casa. Ressaltou que parte dos pertences roubados não foi recuperada, como um vídeo-game e uma corrente de ouro, dentre outros objetos. Afirmou desconhecer a procedência do veículo de fuga. Declarou que o armamento utilizado no roubo era o mesmo encontrado no interior do automóvel. Aduziu que apenas sua esposa foi fisicamente agredida (fls. 08 e 264).

A vítima Vanusa, na fase inquisitiva, declarou que estava na sala de sua casa quando ouviu uma pessoa dizendo “atira nele, atira nele, mata ele!”, referindo-se ao seu marido Afonso. Relatou que haviam três indivíduos, todos com jaqueta preta, boné preto e touca preta, sendo que um deles estava armado com um revolver, outro com uma faca na cintura e o último, de maior estatura, com um facão em mãos, que soube chamar-se BRUNO. Ressaltou que o último era o mais agressivo, o qual a levou até o quarto, com empurrões, além de ameaçá-la com o facão. Aduziu que BRUNO colocou as mãos em seus seios a fim de verificar se havia celular, além de agredi-la na cabeça quando olhou em seu rosto. Narrou que, após subtrair o dinheiro de seu marido, além de correntes e celulares, indagaram se haviam mais pessoas na casa, informando-os que sua filha encontrava-se no quarto. Declarou que os indivíduos dirigiram-se ao cômodo e abordaram sua filha, sendo que todos os moradores foram colocados no banheiro e ameaçados para não saírem de lá. Afirmou que, após certo tempo, saíram do banheiro e foram em direção à rua, deparando-se com Polícia Militar já abordando dois dos autores do roubo. Relatou ter reconhecido as jaquetas de cor preta apreendidas, bem como os bonés, as toucas, o facão e a arma usada pelos três indivíduos que entraram em sua casa e roubaram-na. Por fim, salientou que o celular e a carteira da sua filha de nome Tifani, contendo todos seus documentos, também foram subtraídos. Em Juízo, afirmou que no começo dos fatos um dos autores do roubo empurrou-a contra o sofá além de ameaçá-la com um facão. Contou que os meliantes amarraram as mãos de seu marido. Aduziu que o indivíduo que portava o facão puxou seu cabelo quando tentou olhar para cima. Declarou que a ação dos ladrões durou em torno de 07 minutos. Relatou que os policiais capturaram o “moço de capuz” que a ameaçava com o facão e o outro que se evadiu por uma viela. Confirmou, sem sombra de dúvida, que os indivíduos detidos eram os mesmos que roubaram sua residência. Disse que muitos bens não foram recuperados. Aduziu que no interior do veículo utilizado para a fuga encontravam-se a arma e o facão utilizados pelos autores do roubo, além de seus dois celulares e de certa quantia em dinheiro de seu marido (fls. 05 e 297).

No mais, os policiais militares Kleber José da Silva e Flávio José Monteiro relataram, na fase policial, que foram solicitados a atender um roubo em andamento em uma residência na Rua Delfina Alves Almeida, n. 1640, Jardim Éden. Narraram que, chegando ao local dos fatos, notaram um veículo Corsa Wind de cor branca, placas BVC-7050, dando partida com três indivíduos em seu interior, todos de jaquetas pretas, sem máscaras, bonés e gorros. Declararam que o motorista do veículo não obedeceu a ordem de parada, evadindo-se do local. Contaram que os acompanharam em torno de um quarteirão, até que o veículo suspeito freou e os três indivíduos lograram fuga correndo, ressaltando que apenas dois foram capturados. Afirmou que o indivíduo que estava ao volante, com uma mochila nas costas pertencente à vítima, não foi detido nem identificado ao lograr êxito em sua fuga. Relataram que conseguiram deter BRUNO, encontrando em sua posse três celulares, sendo dois celulares das vítimas e a quantia de novecentos e setenta reais. Declararam que, na posse de ICARO, nada foi localizado. No entanto, no veículo onde o mesmo estava sentado, encontraram um revólver calibre. 38, com seis munições intactas, e a quantia de mil trezentos e seis reais e dez centavos. Aduziram que, ainda no automóvel, localizaram um facão, dois controles do portão da casa das vítimas, quatro bonés, sendo dois pretos, um cinza e um marrom, uma camiseta preta, um par de tênis da marca ADIDAS de cor verde, também pertencente às vitimas, dois pares de luvas e os documentos do Corsa Wind. Afirmaram que ambos confessaram a prática do roubo, mas não informaram quem seria o terceiro autor. Em Juízo, o policial militar Kleber reforçou que ICARO e BRUNO, no momento da captura, confessaram de imediato a prática delitiva, sendo que o primeiro apontou que a arma de fogo estava sob o banco do veículo. Declarou que no banco traseiro, onde BRUNO estava no momento da fuga, foi localizado um facão, além de diversos bens roubados. Ressaltou que os acusados optaram por não declinar o nome do terceiro indivíduo, apontando-o como o proprietário do carro Corsa Wind. Afirmou que BRUNO e ICARO são conhecidos nos meios policiais. Reforçou que as vítimas reconheceram as armas encontradas no veículo como sendo aquelas utilizadas no roubo. Salientou que as vítimas também identificaram ICARO e BRUNO a partir de suas vestimentas, que eram as mesmas utilizadas pelos indivíduos na prática do delito. Contou que os acusados alegaram que haviam se dirigido até o local dos fatos um dia antes para executar o roubo, mas que resolveram não praticá-lo naquele dia. O policial militar Flávio, por sua vez, relatou que a vítima Vanusa contou-lhes que BRUNO tocou em seus seios. Reforçou que ICARO e BRUNO confessaram a prática delitiva. Aduziu que as vítimas reconheceram o armamento e as roupas encontradas no veículo Corsa como sendo aqueles utilizados pelos autores do roubo (fls. 07/08, 29 e 297).

Diante dos fatos narrados, notadamente a confissão do réu BRUNO em Juízo, as declarações das vítimas e dos policiais militares, não há dúvidas que o roubo duplamente majorado ocorreu e que os réus foram seus autores. 

Sob o crivo do contraditório, BRUNO confessou sua participação no delito de roubo, ao lado de dois indivíduos, subtraindo, mediante violência e grave ameaça, bens pertencentes à Vanusa e Flávio. 

Realmente, a confissão vale como elemento de convicção se corroborada pelas demais provas do processo, o que ocorre no presente caso. Nesse sentido, a jurisprudência, in verbis: “APELAÇÃO CRIMINAL – Tentativa de furto qualificado – Réu absolvido por insuficiência probatória – Recurso do Ministério Público – Pretendida a condenação do acusado, nos termos da denúncia – Admissibilidade – Materialidade e autoria delitiva demonstradas – A confissão extrajudicial do acusado e os demais elementos de convicção obtidos no decorrer da persecução penal revelam-se suficientes para a comprovação dos fatos descritos na denúncia – Condenação de rigor” (TJSP; Apelação n° 1500366-50.2016.8.26.0536, Relator: Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/10/2018; Data de Registro: 18/10/2018).

No entanto, pouco crível a versão oferecida por BRUNO e ICARO de que o último não participou da prática delitiva, eis que as vítimas, em ambas as fases da persecutio criminis, afirmaram ter reconhecido, sem sombra de dúvidas, os dois acusados capturados pela polícia, uma vez que trajavam as mesmas roupas utilizadas pelos indivíduos que invadiram a residência e subtraíram, mediante violência e grave ameaça, diversos objetos e considerável quantia em dinheiro.

De se ressaltar que as declarações prestadas pelas vítimas se mostram uniformes e precisas, certo que a palavra das vítimas em casos de crimes patrimoniais reveste-se de irrecusável valia, notadamente porque, em razão de não conhecer os criminosos, nenhum interesse possuiriam em acusá-los falsamente. Neste sentido, a jurisprudência, in verbis:
“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. O Tribunal de origem, soberano na análise dos fatos e das provas, ao desclassificar a conduta dos acusados pela prática do crime tipificado no art. 157, § 2º, II, para a do 155, § 4º, IV, ambos do Código Penal, reconheceu estarem sobejamente comprovadas nos autos a materialidade e a autoria do delito. 2. Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo. 3. Nesse contexto, a alteração do julgado, no sentido de absolver qualquer um dos réus implicaria o reexame do material fático-probatório dos autos, não sendo o caso de mera revaloração da prova, tal como alegam os agravantes. Assim, imperiosa a aplicação do óbice da Súmula 7/STJ. 4. Agravo regimental a que se nega provimento” (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017).

Ademais, os policiais militares Kleber e Flávio foram firmes e uníssonos ao declarar que, após perseguição ao veículo Corsa apontado como suspeito, os indivíduos que estavam em seu interior retiraram-se e tentaram lograr fuga à pé, sendo que dois foram detidos, BRUNO e ICARO. Durante revista ao veículo, localizaram diversos objetos e certa quantia em dinheiro identificados pelas vítimas como sendo seus, além de uma arma de fogo e um facão que foram utilizados no roubo, conforme reconhecimento de Afonso e Vanusa.

Não bastasse, os milicianos afirmaram com veemência que BRUNO e ICARO, no momento da captura, confessaram a prática delituosa.

De se ressaltar que perfeitamente válidos e dignos de crédito os depoimentos dos policiais militares, em conformidade com as demais provas dos autos e inexistindo indícios que demonstrem a intenção de incriminar gratuitamente os acusados. Neste sentido a jurisprudência dos Tribunais Superiores:

“HABEAS CORPUS DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE SERVIDOR POLICIAL - VALIDADE - PRETENDIDO RECONHECIMENTO DE AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO ATO DECISÓRIO INOCORRÊNCIA PEDIDO INDEFERIDO. (...) Inexiste qualquer restrição a que servidores policiais sejam ouvidos como testemunhas. O valor de tais depoimentos testemunhais - especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-los pelo só fato de emanarem de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. Precedentes” (STF - HC 74438, Rel. Min. Celso de Mello, Primeira Turma, DJe-047 p. 14/03/2011).

“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (STJ, HC 149.540/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, j. 12/04/2011, DJe 04/05/2011).

A arma branca localizada no interior veículo que os acusados utilizaram para a fuga foi devidamente identificada pelas vítimas como sendo aquela usada por um dos agentes do delito. O objeto foi periciado, constatando-se que: “no estado em que se encontrava, o facão é capaz de provocar lesões características, principalmente pérfuro-incisas e corto-contusas. Em razão de estas lesões serem potencialmente graves ou até mesmo fatais, o objeto pode ser utilizado para ameaçar e causar intimidação”, conforme laudo de fls. 244/247.

Ademais, a arma de fogo apreendida no interior do mesmo veículo foi reconhecida por Afonso e Vanusa como sendo aquela usada por um dos autores, no momento do roubo, para empreender a grave ameaça, ressaltando-se sua perfeita condição para efetuar disparos, como consta no laudo pericial de fls. 175/179, incidindo, pois, a causa de aumento de pena descrita no inciso I do parágrafo 2°-A do artigo 157 do Código Penal. 

Indispensável salientar que, conforme as declarações das vítimas e dos policiais, todos os autores do roubo estavam similarmente trajados, contando com seus rostos cobertos, o que torna impossível identificar qual indivíduo, ao certo, portava determinada arma. No entanto, pouco importa se BRUNO era quem realmente portava o facão, ao contrário do consignado por seu digno defensor constituído às fls. 338/339, eis que, a partir da interpretação do artigo 30 do Código Penal, as circunstâncias e condições de caráter objetivo sempre se comunicam entre os agentes, estendendo-se, portanto, a todos aqueles que participam do delito. No mais, a vítima Vanusa relatou que o autor mais alto, identificado como BRUNO, foi o mais agressivo durante a prática delituosa, ao ponto de puxar seu cabelo e proferir diversas ameaças, não havendo de se falar em menor participação no delito. Neste sentido, a jurisprudência, in verbis:

“PENAL E PROCESSO PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. ART. 157, §§ 2º, II, E 2º-A, I, DO CÓDIGO PENAL. DOSIMETRIA. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA, ART. 29, § 1º, DO CÓDIGO PENAL. CAUSAS DE AUMENTO. CIRCUNSTÂNCIAS OBJETIVAS COMUNICÁVEIS A PARTÍCIPES E COAUTORES, ART. 30 DO CÓDIGO PENAL. REGIME INICIAL. CONDIÇÕES DO ESTABELECIMENTO PENAL. LEI Nº 7.210/84. RECURSO DE DEFESA PARCIALMENTE PROVIDO. 1. A causa de diminuição de pena prevista no art. 29, § 1º, do Código Penal se aplica apenas ao partícipe que não tenha prestado auxílio essencial para a consumação do crime. Caso em que a atuação do réu como olheiro foi de crucial importância, eis que tinha a função de que o roubo fosse realizado sem interferência da polícia ou de particulares, além de propiciar a fuga de coautores do delito. 2. A restrição de liberdade da vítima e a violência ou ameaça exercida com emprego de arma de fogo são circunstâncias objetivas previstas no art. 157, § 2º, V, e § 2º-A, I, do Código Penal, de forma que, consoante o art. 30 do Código Penal, comunicam-se a todos os agentes envolvidos no crime [...]”
(TRF-3 - ApCrim: 00005710720184036115 SP, Relator: DESEMBARGADOR FEDERAL MAURICIO KATO, Data de Julgamento: 03/02/2020, QUINTA TURMA, Data de Publicação: e-DJF3 Judicial 1 DATA:07/02/2020)

Ressalte-se, por fim, que a majorante do concurso de agentes igualmente restou comprovada pelas declarações das vítimas, dos policiais militares e do réu BRUNO.
 
Não há dúvida, portanto, que os réus, agindo em conluio e com unidade de propósitos com um terceiro indivíduo não identificado, após prévio ajuste, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com facões, bens pertencentes às vítimas Afonso e Vanusa, sendo de rigor, restando ausente qualquer indício de insuficiência probatória, suas responsabilizações penais pelo roubo duplamente majorado consumado.

O réu BRUNO possui uma condenação definitiva por tráfico de drogas e associação para o tráfico (fls. 45/46), geradora de maus antecedentes. Ainda conta com a atenuante de confissão, em conformidade com a Súmula 545 do Superior Tribunal de Justiça.

O réu ICARO, por sua vez, possui duas condenações por tráfico de drogas (fls. 47/48 e 49), ambas geradoras de maus antecedentes.

Procedente a denúncia, passo a dosar suas penas.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, “caput”, do Código Penal, e os maus antecedentes, fixo para BRUNO a pena-base em 04 anos e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa, no piso mínimo, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 157, “caput”, do Código Penal. Na segunda fase, apreciando a atenuante supracitada, retorno à pena-base de 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, dado a impossibilidade de redução da pena aquém do mínimo legal, tal como prescreve a Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase, havendo concurso de causas de aumento, aplico a mais gravosa, conforme estabelece o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, e acresço a pena de 2/3, nos termos do parágrafo 2°-A, inciso I, da norma tipificadora, perfazendo a pena de 06 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa, a qual torno definitiva.

Agora, consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, “caput”, do Código Penal, e os maus antecedentes, fixo para ICARO a pena-base em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e ao pagamento de 12 dias-multa, no piso mínimo, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 157, “caput”, do Código Penal. Por fim, havendo concurso de causas de aumento, aplico a mais gravosa, conforme estabelece o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, e acresço a pena de 2/3, nos termos do parágrafo 2°-A, inciso I, da norma tipificadora, perfazendo a pena de 08 anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa, a qual torno definitiva.

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra BRUNO RODRIGUES MESSIAS e ICARO BORGES RODRIGUES, qualificados nos autos, para o fim de CONDENAR o primeiro (BRUNO) a pena de 06 anos e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 16 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, e o segundo (ICARO) a pena de 08 anos de reclusão e ao pagamento de 20 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 157, parágrafo 2°, inciso II, e parágrafo 2°-A, inciso I, do Código Penal.

Autores de roubo majorado pelo concurso de pessoas e uso de arma de fogo, crime gravíssimo e que causa desassossego à sociedade, demonstrada está a periculosidade dos réus, razão pela qual não poderão apelar em liberdade, para a garantia da ordem pública. Pelos mesmos motivos deverão iniciar o cumprimento da pena corporal no REGIME FECHADO, único adequado para o caso concreto.


Recomende-os na prisão em que se encontram, agora em virtude de sentença condenatória.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 13.105/15.

P. R. I. C.

Franca, 23 de agosto de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA