1500926-36.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500926-36.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500926-36.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2230690/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 19827031 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 5214/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2230690 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 5214/21/050 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CÉLIA MARIA DE PAULA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

CELIA MARIA DE PAULA foi dada como incursa nas penas do art. 155, caput, do Código Penal, porque, no dia 24 de agosto de 2.021, por volta das 10h50, na Avenida Rodrigues Alves, 907, Parque Paulista, nesta cidade, subtraiu para si coisas alheias móveis, consistentes em seis calças diversas, pertencentes ao estabelecimento Atitude.com.
A denúncia foi recebida por despacho datado de 02 de setembro de 2.021 (fls. 75). 
Citada (fls. 84), a ré apresentou a defesa preliminar de fls. 110/111. 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas (fls. 164/177). Na mesma oportunidade, decretou-se a revelia da acusada (fls. 164). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 182/184). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 188/191, alegando que: 1)- as provas são frágeis; 2)- deve incidir o privilégio de que trata o § 2o do art. 155 do Código Penal. Pediu a absolvição e, alternativamente, a aplicação do privilégio com a consequente redução da pena no máximo permitido, o reconhecimento da atenuante a confissão, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 09/12 e pelo auto de apreensão de fls. 13 (seis calças diversas, totalizando o valor de R$ 619,94). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída à acusada. 
Ouvida na polícia, ele confessou a prática do furto (fls. 07). 
Em juízo, a testemunha Marcelo Wanderley Barreira, policial militar, afirmou que, durante patrulhamento, uma mulher acenou para os policiais, no cruzamento da rua Azarias Leite com a Avenida Rodrigues Alves. Ela disse ter achado estranha a atitude de uma outra mulher, a qual estaria em frente à Câmara Municipal, no ponto de ônibus, vendendo calças novas e com etiquetas, por preços baixos. Os policiais saíram em diligência e encontraram a suspeita mais para o meio da quadra. Ela estava no ponto de ônibus oferecendo roupa para o pessoal. Ao ver os policiais, a acusada fechou a bolsa de pano. Eles a indagaram o que havia na bolsa, e ela respondeu que eram roupas usadas. Porém, os policiais verificaram o conteúdo da bolsa e notaram que ali havia roupa até com etiqueta e marca da loja. Eles indagaram a ré se tinha nota fiscal. Ela respondeu que sim, mas que o documento fiscal estaria em sua casa. Disse-lhe que iria na loja. Foi então que a acusada, vendo que não tinha mais jeito, admitiu ter furtado as peças de roupa. Os policiais foram com a ré até a loja. Ali, os funcionários reconheceram as vestimentas como sendo do estabelecimento e verificaram, através das imagens de câmeras, que a ré se apoderou das mercadorias. Nas etiquetas, havia o nome da loja. Não se lembra se também viu as imagens (fls. 170/173). 
A testemunha Isabela Pires Pinheiro disse ser gerente da loja Atitude.com. Na data do fato, havia uma funcionária nova, que acabara de ser contratada. Estava no fundo do estabelecimento fazendo limpeza. A nova funcionária ficou na parte da frente. Houve um descuido de não olhar a porta. Já conhecia a acusada. Sempre que ela passava em frente, ficava de olho. A funcionária recém contratada, no entanto, era nova e não a conhecia. A ré entrou pelo lado direito do estabelecimento e, enquanto a funcionária estava no provador, apoderou-se de seis calças, virou-se e colocou-as na bolsa, saindo em seguida. Uma cliente da loja viu a acusada na praça, vendendo as vestimentas por um valor menor. A cliente chamou a polícia, que passava pelo local. Os policiais detiveram a acusada e a trouxeram até a loja. Olhou as imagens da câmera e percebeu que a ré pegou as mercadorias e as colocou na bolsa. Viu as seis calças, que eram do estabelecimento. As mercadorias foram devolvidas com as etiquetas. Através das imagens, foi possível identificar que se tratava da acusada, "perfeitamente" (fls. 174/176). 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação da acusada nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
A ré confessou o crime em solo policial. 
A confissão extrajudicial é relevante elemento de convicção. 
Nesse sentido: 
“É sabido que a confissão deve ser avaliada pela força de convencimento que nela se contém, e não pelo local onde ela é prestada. Vale dizer, a confissão extrajudicial corroborada pela palavra de testemunhas, bem como por outros elementos objetivos de prova, não pode ser invalidada pela retratação, em pretório, sem qualquer explicação plausível para a confissão policial e com nova versão totalmente inverossímil.” (TJSP, Apelação n. 9230875-35.2008.8.26.0000, rel. Silmar Fernandes, j. 10/05/2012). 
Na fase judicial, o policial Marcelo disse ter flagrado a ré na posse das calças subtraídas do estabelecimento vítima, detalhando que as peças de roupa estavam com a etiqueta da loja. 
Saliente-se que a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Estando, enfim, a acusada na posse da "res", extrai-se a ilação de que cometeu o furto. 
Ao contrário do que sustenta a defesa técnica, a posse de objeto sabidamente furtado, associada à ausência de explicação plausível ou verossímil para tal, autoriza a conclusão de que o possuidor é autor do delito de furto, não havendo que se cogitar de “presunção” em detrimento de postulados constitucionais. 
Confira-se, à propósito, o seguinte precedente jurisprudencial: 
“Furto - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório. Entendimento. A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem.” (TJSP, Apelação n. 0001090-33.2012.8.26.0322, rel. Grassi Neto, j. 07/08/2014). 
Complementando a prova, a testemunha Isabela, representante da empresa vítima, não apenas reconheceu as mercadorias apreendidas como sendo do respectivo estabelecimento, como também disse ter examinado as imagens de câmera de segurança, tendo notado que foi a acusada quem cometeu o furto. 
Portanto, o fato descrito na denúncia e respectiva autoria restaram bem demonstrados, de modo que impõe-se a condenação da acusada. 
Passa-se à aplicação da pena.
A ré não tem antecedentes criminais (fls. 38/39).
Diante disso, fixa-se a pena base no mínimo legal, ou seja, um ano de reclusão, mais dez dias-multa.
Já estabelecida a pena no mínimo, a atenuante da confissão não tem repercussão na redefinição de seu montante, em face do disposto na Súmula n. 231 do Superior Tribunal de Justiça. 
Assiste razão à defesa ao pugnar pelo reconhecimento do privilégio de que trata o § 2o do art. 155 do Código Penal. 
Afinal, o valor da "res" é inferior ao do salário mínimo da data do fato e a acusado é primária. 
Ainda que pequeno o valor do produto furtado, conforme o parâmetro jurisprudencial, ele era superior à metade do salário mínimo. 
Assim, por critério de proporcionalidade, deixa-se de aplicar a pena isolada de multa ou sua substituição pela modalidade detenção, devendo ser aplicado o redutor em seu parâmetro médio, ou seja, metade. 
A pena resulta, pois, em seis meses de reclusão, mais cinco dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas.
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o montante da sanção penal e a primariedade, fixa-se o regime inicial aberto para cumprimento de pena.
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substitui-se a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em limitação de fim de semana, pelo tempo da pena aplicada.
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar a acusada Celia Maria de Paula como incurso nas penas do artigo 155, caput e §2º, do Código Penal, a cumprir seis meses de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar cinco dias-multa, calculado o valor do dia multa no piso mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, consistente em limitação de fim de semana, pelo tempo da pena aplicada.
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado.
P.R.I.
Bauru, 30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA