1500616-41.2020.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... preso em razão de uma acusação de tráfico. Já foi condenado pela prática dos crimes de tráfico e receptação. Não conhecia o dono do bar ou os policiais que efetuaram sua prisão.  anteriormente (mídia).
O corréu FABIO DA SILVA FERREIRA, no entanto, na fase policial, fez uso do seu direito constitucional ao silêncio – p. 10.
Em interrogatório judicial, todavia, também ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500616-41.2020.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500616-41.2020.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2082739/2020 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 10769864 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 1695/20/109 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2082739 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 1695/20/109 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO DA SILVA FERREIRA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARTA OLIVEIRA DE SA


Vistos.
FABIO DA SILVA FERREIRA e GILSON FELICIANO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos no artigo 155, §1º e §4º, inciso IV, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 31 de março de 2020, por volta de 03h00, ou seja, durante o repouso noturno, no “Bar do Chiquinho”, situado na Rua Afonso Furtado de Mendonça, 617, Jardim Silvinha, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, previamente ajustados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, tentaram subtrair, para proveito comum, 13 (treze) garrafas de bebidas alcoólicas, de marcas diversas, sendo 06 (seis) fechadas e 07 (sete) abertas e uma mochila, tudo com valor estimado em R$ 180,00, bem como a quantia de R$ 30,00 em espécie (auto de exibição e apreensão juntado aos autos), bens pertencentes ao referido estabelecimento comercial, representado por Francisco Martins de Lima, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.
Segundo se apurou, os denunciados se ajustaram para a prática de um furto. Para tanto, eles se dirigiram ao “Bar do Chiquinho”, onde, aproveitando-se da ausência do proprietário e de frequentadores no local, dado o período do repouso noturno, eles lograram êxito em acessar o interior do bar por uma janela quebrada.
Dentro do estabelecimento, os indiciados subtraíram 13 garrafas de bebidas alcoólicas, dentre elas algumas já abertas, a quantia de R$ 30,00 e uma mochila, dentro da qual colocaram aqueles bens furtados.
Ato contínuo, eles saíram do bar e foram para um terreno ao lado do local dos fatos.
A ação criminosa dos denunciados foi notada por terceiros que avisaram Francisco Martins de Lima, proprietário do bar. Ele, de imediato, acionou a Polícia Militar, que compareceu ao local e se deparou com os indiciados no terreno ao lado do estabelecimento, ainda em poder das mercadorias furtadas.
Francisco foi chamado ao local e reconheceu os produtos como sendo de seu comércio.
Os denunciados foram presos em flagrante delito e encaminhados à delegacia de polícia.
As mercadorias foram apreendidas e restituídas à vítima.
O crime de furto apenas não se consumou em virtude da rápida e eficaz intervenção da Polícia Militar que, uma vez acionada pela vítima, se dirigiu ao local, deteve os denunciados e recuperou os bens furtados.
A denúncia foi recebida em 03/04/2020 (p. 111/112). Regularmente citados (p. 135 e 158), os réus apresentaram resposta à acusação (p. 163). Não presentes as hipóteses de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido (p. 165/166), em instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum, interrogando-se os acusados ao final (p. 183/191).
Em alegações finais, a acusação requer a condenação dos acusados nos termos da denúncia (p. 196/214); ao passo que a defesa postula a absolvição por negativa de autoria ou, ainda, por insuficiência probatória (p. 217/223).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de p. 03/04, pelo boletim de ocorrência de p. 05/28, pelo auto de exibição e apreensão (p. 11), e pela prova oral colhida em juízo (mídia).
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da confissão judicial dos acusados e da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Na seara policial, o corréu GILSON FELICIANO DOS SANTOS admitiu os fatos que lhe foram imputados – p. 09.
Em interrogatório judicial, o corréu GILSON FELICIANO DOS SANTOS novamente confessou. Disse que no dia dos fatos era o dia do seu aniversário. Estava sob efeito de álcool e drogas. Seu amigo lhe chamou para ir nesse bar abandonado, a fim de pegarem bebidas alcoólicas. Acabou aceitando a proposta. Chegando ao bar, a janela estava fechada. Fábio entrou por entre a grade da janela. O interrogado ficou do lado de fora, no quinta. FÁBIO pegou os produtos do lado de entro e passou para o réu do lado de fora. Os colocou no chão. Foram abordados pela polícia militar quando estavam na porta de fora do bar. Ainda não havia consumido a bebida que subtraíram. Consumiram bebida antes de ir para esse local. não tinha qualquer valor em seu bolso. Nunca havia entrado nesse bar, que fica próximo de onde residem, no Jardim Silvina. Conheceu FÁBIO desde a sua infância. Estava sob efeito do “crack”. Está preso em razão de uma acusação de tráfico. Já foi condenado pela prática dos crimes de tráfico e receptação. Não conhecia o dono do bar ou os policiais que efetuaram sua prisão.  anteriormente (mídia).
O corréu FABIO DA SILVA FERREIRA, no entanto, na fase policial, fez uso do seu direito constitucional ao silêncio – p. 10.
Em interrogatório judicial, todavia, também admitiu os fatos. Disse que estava embriagado e que era aniversário do seu amigo, razão pela qual o chamou para “tomar umas cachaças”. Entraram numa casa abandonada. Viu que estava fácil para estourar e entrou no bar. Estourou a janela com um pedaço de pau. Ambos entraram no bar. Pegaram uma garrafa de pinga e começaram a beber do lado de fora. Não havia dinheiro. Passaram a tomar as bebidas na própria casa abandonada. Quando foram abordados pela polícia estavam na casa abandonada., ao lado do bar. Foram presos por volta das 03h00. Não tinha ido ao bar anteriormente. Conhecia GILSON da rua. Usavam drogas juntos. Está preso atualmente acusado por um crime de tráfico. Foi condenado. Já havia cumprido as penas da condenação referente ao crime de furto. Quando foi preso estava desempregado. Não conhecia as vítimas ou os policiais que efetuaram sua prisão (mídia).
A confissão judicial é válida, eis que corroborada pelas demais provas colacionadas aos autos.
Na fase policial, a vítima Francisco Martins de Lima disse que “é proprietário de um bar denominado "Bar do Chiquinho", estabelecido na R. Afonso Furtado de Mendonça, 617, bairro Jardim Silvina, em S. Bernardo do Campo; que nesta madrugada foi alertado por populares que seu estabelecimento estava sendo furtado, razão pela qual, informou o fato na Base Policial Militar do Jardim Silvina, que fica a poucos metros do local; que, foi solicitado a comparecer no local por policiais militares que conseguiram deter dois indivíduos com objetos subtraídos do bar, quais sejam: 13 garrafas de bebidas alcoólicas destiladas de marcas diversas, sendo 6 fechadas e 7 abertas, uma mochila em nylon na cor preta e R$ 30,00 (trinta reais) em dinheiro; que, reconhece como sendo de sua propriedade os objetos que estão avaliados em aproximadamente R$ 180,00 (cento e oitenta reais); que, a janela do bar fora danificada em data pretérita e o vão deixado na parede ficou tampado apenas com um tapume” – p. 16.
Em juízo, por sua vez, disse que fechou seu estabelecimento e foi para casa. Já havia deixado seu vizinho avisado, pois 03 (três) furtos tinham ocorrido. De madrugada, seu vizinho acionou o policial da base e eles entraram em contato com a vítima. Quando chegou ao seu estabelecimento o pessoal já estava abordado. Os réus estavam dentro do estabelecimento na hora da abordagem, mas quando chegou eles já estavam na viatura. Os acusados tentaram subtraíram várias garrafas de bebida e dinheiro que estava no caixa. Eles entraram por uma janela lateral que havia sido quebrado no dia anterior. Reforçou a janela com travas de madeira, mas os réus as retiraram no dia fatos. Não conhecia os acusados. Não chegou a ver os réus (mídia).
A palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova, em especial a confissão judicial, e ausentes indicativos de incriminação injusta, não sendo possível acolher a tese de insuficiência de provas
O policial Renato Rodrigues de Alvarenga narrou na fase investigativa: “que nesta data, na companhia de seu colega de profissão Sd PM Caio MOREIRA De Assis, por volta das 03h00 foram informados pela Base Policial do bairro Jardim Silvina, que populares noticiaram um furto a estabelecimento comercial em andamento pela R. Afonso Furtado de Mendonça, altura do numeral 617; que, dirigiram-se para o local dos fatos, denominado Bar do Chiquinho, onde encontraram dois indivíduos, quais sejam, Fabio Da Silva Ferreira e Gilson Feliciano Dos Santos, em um terreno ao lado do estabelecimento comercial; que, no solo no respectivo terreno havia 13 garrafas de bebidas alcoólicas destiladas de marcas diversas, sendo 6 fechadas e 7 abertas, uma mochila em nylon na cor preta que acondicionava as seis garrafas fechadas e mais R$ 30,00 (trinta reais) em dinheiro que estava no interior da mochila; que, os indivíduos questionados a respeito do que faziam pelo local, estes confessaram que adentraram no bar por uma janela aberta e subtraíram os objetos; que, o proprietário do bar compareceu no local e disse que foi alertado por populares que seu estabelecimento estava sendo furtado, motivo pelo qual informou o fato na Base Policial Militar do Jardim Silvina; que, a vítima reconheceu os objetos recuperados e informou que a janela fora danificada em data pretérita e o vão deixado na parede estava tampado apenas com um tapume.” – p. 15.
Em juízo, Renato Rodrigues de Alvarenga disse que estava em patrulhamento quando a “Base Silvina”, que é posto policial que fica no Jardim Silvina, informou via COPOM que estaria ocorrendo um furto no local dos fatos. Para lá se deslocaram e constataram que havia um bar de esquina e, ao lado, uma residência desocupada. No bar, não tinham visto nada. Escutaram barulhos na residência ao lado e viram os acusados com diversas bebidas. Os réus, aparentemente, adentraram numa janela. Tomaram conhecimento de que as bebidas eram do bar, pois a janela estava forçada e os acusados admitiram a subtração. Posteriormente, o proprietário compareceu ao local e reconheceu os produtos subtraídos. Não se recorda se algo além de bebidas foi subtraído. Não conhecia os réus antes dos fatos, os quais aparentavam ser moradores de rua. O bar já estava fechado (mídia).
Em relação ao valor de depoimentos policiais, já se decidiu: “Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ AC. Rel. Synésio de Aquino RDTJRJ 7/287).
Vê-se que não há contradições entre as declarações prestadas pela representante da vítima, na fase extrajudicial e em juízo, e o depoimento da testemunha policial militar ouvida em juízo, além da própria confissão judicial do acusado, que confirmaram a tentativa de furto. 
Além do mais, não há motivo para se acreditar que queiram incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação. 
Afora isso, não produziu a defesa qualquer prova capaz de desconstituir aquelas constantes dos autos. 
Ao contrário do que sustentou a defesa, a prova colhida é segura, coerente e uníssona, indicando o desfecho condenatório, uma vez que os acusados foram presos em flagrante delito, no interior do imóvel, cuja janela e esquadrias de alumínio já haviam sido retiradas, e estavam prontas para serem levadas, o que foi confirmado pelo depoimento do policial militar. 
Não bastasse, os acusados confessaram a prática do delito informalmente aos policiais militares por ocasião da prisão em flagrante e em juízo, o que torna a autoria certa.
A qualificadora relativa ao concurso de agentes restou demonstrada pelo relato da testemunha e da própria confissão dos acusados, visto que os réus agiram conjuntamente na conduta criminosa.
Todavia, não há que se reconhecer a causa de aumento de pena do repouso noturno. De fato, embora os fatos tenham ocorrido em período noturno, reputo que tal causa de aumento de pena não se aplica aos furtos qualificados, sendo aplicável apenas ao furto simples. Neste sentido: “Furto qualificado – Prisão em flagrante – Confissão judicial – Princípio da insignificância – Réu reincidente – Não aplicação; Furto qualificado – Estado de necessidade – Subtração de objetos que não podem saciar imediatamente a fome do agente – Inocorrência. Furto qualificado – Repouso noturno – Causa de aumento da pena aplicável apenas nos casos de furto simples – Não reconhecimento – Recursos improvidos.” (TJSP. Apelação 0010052-50.2016.8.26.0566; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Carlos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/08/2017; Data de Registro: 25/08/2017). 
Por fim, como bem ponderado pelas partes, há de ser reconhecida a forma tentada do delito, porquanto os réus, inobstante já tivessem retirado a janela e esquadrias da residência, não obtiveram a posse tranquila dos objetos subtraídos, eis que ainda se encontravam no interior quando foram surpreendidos por policiais militares. 
As circunstâncias que envolvem a não consumação do delito são alheias à vontade do agente, de modo que se caracteriza o crime como tentado. 
Deste modo, a prova constante dos autos é segura quanto crime de furto qualificado pelo concurso de agentes, em sua modalidade tentada, razão pela qual a condenação dos réus é medida de rigor.
Passo, então, a dosar a pena, de acordo com as regras do sistema trifásico.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, observo que o acusado FÁBIO ostenta maus antecedentes, à vista de condenação pretérita sem força para caracterizar a reincidência (p. 54/56) e a sua personalidade desregrada, eis que praticou o delito em julgamento durante o cumprimento de pena em regime aberto. No mais, com relação ao acusado GILSON, observo a existência de duas condenações anteriores que não têm o condão de caracterizar reincidência (p.61/63), razão pela qual fixo-lhes a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, resultando em 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Na segunda fase, com relação a FÁBIO, presente a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, razão pela qual compenso ambas, mantendo a pena base no patamar já fixado. No tocante a GILSON, incide apenas a atenuante da confissão, razão pela qual retorno a sua reprimenda ao patamar mínimo, qual seja, 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, considerando o iter criminis percorrido, vez que os réus já haviam logrado êxito em retirar os bens subtraídos do estabelecimento e se encontravam na posse da res furtiva, quando surpreendidos pela polícia, as penas são reduzidas de 1/3 e são concretizadas em 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, além do pagamento de 08 (oito) dias-multa com relação ao réu FÁBIO e 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 06 (seis) dias-multa com relação ao réu GILSON.
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva.
Considerando os termos do artigo 33, § 2º, “b” e seu § 3º, do Código Penal, diante da natureza do delito, praticado sem violência ou grave ameaça à pessoa, do montente da pena imposta, e diante dos maus antecedentes e da reincidência específica dos acusados, a pena deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto.
Pelos mesmos motivos acima, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois ausentes os requisitos do art. 44, do CP.
De acordo com o artigo 60, caput, do Código Penal fixo o valor unitário do dia-multa no seu mínimo legal.
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da execução, competente para tanto.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para: CONDENAR FABIO DA SILVA FERREIRA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 08 (oito) dias-multa, no mínimo legal; e GILSON FELICIANO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, à pena 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além de 06 (seis) dias-multa, no mínimo legal.
Ausentes os requisitos da segregação cautelar, os acusados poderão recorrer em liberdade. 
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome dos apenados no rol dos culpados e oficie-se para a suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.
São Bernardo do Campo, 18 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA