1500445-87.2021.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ayman Ramadan
Comarca: Monte Azul Paulista
Foro: Foro de Monte Azul Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2227741/2021 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 19765230 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 1733/2021 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2227741 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Azul Paulista
Foro de Monte Azul Paulista
Vara Única
Rua Floriano Peixoto, nº 515, Centro, Monte Azul Paulista - SP - cep 14730-000

TERMO DE TELEAUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500445-87.2021.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2227741/2021 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 19765230 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 1733/2021 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2227741 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA, 1733/21/912 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR VAZ
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso


Aos 17 de maio de 2022, às 16 horas e 30 minutos, na sala de audiências da Vara Única do Foro de Monte Azul Paulista, Comarca de Monte Azul Paulista, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). AYMAN RAMADAN, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a teleaudiência designada nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes virtualmente estavam o Dr. Flávio José da Costa, DD. Promotor de Justiça desta Comarca, o(a)(s) ré(u,s) Igor Vaz, acompanhado(a) de seu(ua) Defensor(a) o(a) Dr.(a) Katia Cilene Scobosa Lopes OAB 208658/SP, as testemunhas arroladas pela acusação: José Luiz Dias e Carlos José Aparecido Fragosso, a testemunhas arrolada pela defesa: Fernando Henrique Pugliani, ausente a testemunha arrolada pela acusação: Carlos Roberto Barbosa e a testemunha arrolada pela defesa: Valter Pereira de Oliveira. Iniciados os trabalhos, foram inquiridas as testemunhas José Luiz, Carlos Fragosso e Fernando. Após, pelo representante do Ministério Público foi dito que desistia da oitiva da testemunha Carlos Roberto Barbosa e pela Defensora do réu foi dito que desistia da oitiva da testemunha Valter Pereira de Oliveira,o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a). Posteriormente, foi(ram) interrogado(a)(s) o(a)(s) acusado(a)(s), após entrevista reservada com seu(ua)(s) Defensor(a)(es). Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, disponíveis nos autos, anexo ao termo de audiência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e determinou que se passassem aos debates. Após, em debates orais, manifestaram-se o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça e o(a)(s) Dr(a)(s) Defensor(a)(es), em mídia digital, conforme anexo ao termo de audiência. Finalmente, pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. IGOR VAZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/04, porque, segundo a denúncia, no dia 20 de agosto de 2021, por volta das 19h00min, na Rua Sebastião Origuela Buck, nº 465, bairro Centro, nesta cidade e comarca de Monte Azul Paulista, vendeu 01 porção de cocaína e guardava e tinha em depósito 28 porções da mesma droga, bem como 18 porções de maconha, tudo para fins de tráfico e sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi notificado (fl. 247) e apresentou defesa preliminar (fls. 206/246).  Recebida a denúncia (fls. 258/259), foi designada audiência de instrução e julgamento, oportunidade na qual foi colhida prova oral. As partes ofertaram alegações, conforme termo retro. É o relatório. Fundamento e decido.  Inicialmente, aponte-se que o crime de tráfico de drogas é crime permanente, de modo que a prisão em flagrante pode ser levada a efeito por qualquer do povo, daí porque factível a prisão empreendida pela guarda civil, que, aliás, estava acompanhada por duas viaturas da polícia militar, a afastar qualquer ilegalidade no caso. De igual modo, não há falar-se em invasão de domicílio, porque o próprio réu, em interrogatório judicial, apontou que o ingresso da polícia militar e da guarda civil em sua residência foi autorizada tanto por ele como por sua genitora. Logo, afasto as preliminares arguidas pela i. Defesa técnica. No mérito, a pretensão é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão e flagrante de delito (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelo laudo pericial (fls. 201/203), bem como pela prova oral colhida. A autoria, igualmente, é inconteste. O réu, na fase extrajudicial (fl. 09), negou a prática delitiva. É usuário de drogas, apenas possuía cápsulas vazias em sua residência. Não reconhece a propriedade das cápsulas contendendo drogas que teriam sido encontradas em sua residência. Em juízo, disse que saiu de seu trabalho, passou no mercado para pagar uma conta e se dirigiu para a sua residência. Estava deitado, quando a polícia ingressou no local em poder de uma sacola. Autorizou, assim como a sua genitora, o ingresso da polícia em sua residência. A polícia encontrou apenas dinheiro, e não drogas. Não conhece o usuário Carlos Roberto Barbosa. A testemunha JOSÉ LUIZ DIAS, guarda civil municipal, disse que já havia várias denúncias de que o réu realiza o tráfico de drogas na sua residência. Em patrulhamento pelo local, avistaram o réu em contato com um sujeito conhecido como usuário, Carlos. Por se tratar de uma transação, aguardaram Carlos se afastar, momento em que ele foi abordado, e, em poder dele, foi encontrada uma porção de cocaína. Ele admitiu ter pagado R$ 20,00 para o réu para adquirir aquela droga. Diante da situação de flagrância, acionou a polícia militar, e foram até a casa do réu. Dentro da residência, num local escondido, foram encontradas 18 porções de maconha e 28 cápsulas de cocaína. Com a autorização da genitora dele, no quarto dele foram encontrados pouco mais de R$ 300,00 e um celular. O réu disse ser usuário e que a droga era destinada ao seu consumo. A genitora do réu autorizou o ingresso no imóvel, inclusive tendo assinado o boletim de ocorrência. Havia duas viaturas da polícia militar e duas da guarda civil. A testemunha CARLOS JOSÉ APARECIDO FRAGOSSO, guarda civil municipal, apresentou a mesma versão exposta pela testemunha anterior. A testemunha FERNANDO PUGLIANI disse que não tem conhecimento dos fatos. O réu trabalhava com o depoente eventualmente. Os pagamentos se davam na sexta-feira. Pois bem. Após a instrução processual, tenho como inarredável a responsabilidade penal do réu pelo delito de tráfico de entorpecentes. Com efeito, durante patrulhamento efetuado pelos guardas civis, o réu e CARLOS ROBERTO foram avistados pela viatura, sendo CARLOS ROBERTO abordado, foi encontrado em seu poder uma cápsula de cocaína, a qual, segundo ele, fora vendida pelo réu pela quantia de R$ 20,00. Na residência do réu foram localizados 18 porções de maconha, bem como 28 eppendorfs de cocaína, além da quantia de R$ 340,00, em um cofre e na fronha de um travesseiro. Nesse passo, não há qualquer razão a colocar em dúvida a versão dos guardas municipais, servidores públicos que são, que sequer conhecem o réu e, por certo, não teriam qualquer intenção em prejudicá-lo. Digna de transcrição a lição exposta pelo I. Desembargador Geraldo Wohlers, do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão prolatado em apelação interposta contra sentença deste Magistrado, em relação ao depoimento dos policiais em juízo, verbis:  “Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da Segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade. (in, TJSP, Apelação n° 0001693-59.2010.8.26.0619, rel. Des. GERALDO WOHLERS, j. 28/02/2012)”. Não só. O usuário de drogas CARLOS ROBERTO afirmou ter adquirido uma cápsula de cocaína do réu, o que foi roborado por ele em depoimento na fase extrajudicial (fl. 08). Por fim, vale lembrar que o ingresso no imóvel se deu de forma legítima, porque, segundo os guardas civis, o réu estava em companhia de usuário de drogas, o qual, após ser abordado, afirmou ter comprado o entorpecente do réu, portanto, depois de prévia observação, no exato sentido do entendimento do C. STJ, No RHC 89.863/SP, no bojo do qual se colhe a seguinte conclusão: "Destaque-se que não se está a exigir diligências profundas, mas breve averiguação, como 'campana' próxima à residência para verificar a movimentação na casa e outros elementos de informação que possam ratificar a notícia anônima", exatamente, portanto, o que ocorreu no caso. Ademais, de acordo com a prova oral, inclusive em interrogatório prestado pelo próprio réu, houve expressa autorização para ingresso da polícia no local. O fato de que o réu trabalhava na época do fato não afasta a ocorrência do crime, até porque, segundo informou a testemunha PUGLIANI, o réu para ele trabalhava apenas eventualmente, ou seja, quando havia “tarefa a ser cumprida”. Assim, por todo o conjunto probatório produzido, especialmente pela comprovação de venda de drogas, além do armazenamento de diversas drogas (maconha e cocaína), devidamente embaladas e prontas para a venda, resta clara a prática de tráfico ilícito de entorpecentes pelo réu. Verificado o crime, passo a dosar as penas. Em respeito ao disposto nos artigos 42, da Lei n. 11.343/06, bem como nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, não há agravantes, tampouco atenuantes. Na derradeira fase, diminuo em 2/3, em razão da causa de diminuição consistente no tráfico privilegiado, pois o réu é primário e não integra organização criminosa, sendo, pois, de rigor, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, tornando-a, definitiva, em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Pese contrário ao entendimento deste Magistrado, necessário apontar que o regime inicial deverá ser o aberto, conforme recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça, exarado no bojo do HC n. 596603-SP.  Todavia, em que pese o montante de pena incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.  Não se desconhece dos entendimentos dos Tribunais superiores acerca da possibilidade de tal substituição, e mesmo da inconstitucionalidade da referida restrição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. No entanto, é certo que mesmo o condenado por tráfico de entorpecentes de pequeno porte, como o caso, viabiliza as nefastas consequências que a mercancia de drogas traz para a sociedade, de modo que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não se mostra recomendável na espécie. Nesse sentido, tal constatação vai de encontro com o requisito previsto pelo artigo 44, III, do Código Penal, exigido, cumulativamente a outros, qual seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão do Ministério Público, para condenar o réu IGOR VAZ, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no patamar mínimo.  Tendo em vista o regime de cumprimento fixado, faculto ao réu o manejo do recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.  Com o trânsito em julgado, oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para que proceda à suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. “Após, lida em audiência, ambas as partes manifestaram o desejo de NÃO recorrer da sentença. Pelo MM. Juiz foi dito: Certifique o trânsito em julgado para a acusação. Aguarde-se o decurso do prazo para o réu”.Após a leitura do presente termo, os presentes estiveram de acordo. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, nos termos do art. 1.269 e parágrafos, do Tomo I, das NSCGJ. Nada mais. Eu, Alexandre Varconte Junior, Escrevente Técnico Judiciário digitei.
MM. Juiz(assinatura digital)