1500173-27.2021.8.26.0482
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... o réu Matheus Henrique pelo crime de tráfico de drogas e absolve-los do crime de associação para o tráfico e Thabata Regina, absolve-la também pelo crime de tráfico de drogas. A d. Defensora da ré Thabata Regina Vettoratto Golzenlleucther (fls. 385/388), pugnou pela absolvição da ré por ausência de provas da autoria delitiva, nos termos do artigo 386, inciso VII, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500173-27.2021.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500173-27.2021.8.26.0482
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS HENRIQUE BERNARDES DA SILVA – MATRIC.: 1.0 e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla



Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra THABATA REGINA GOLZANLEUCHTER E MATHEUS HENRIQUE BERNARDES DA SILVA, qualificados às fls. 36/37, 62, 17 e 84, estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
"1. Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 10 de janeiro de 2021, no período vespertino, na Estrada Raimundo Maiolini, nº 4, Jardim Alexandrina, nas dependências da Penitenciária Wellington Rodrigo Segura de Presidente Prudente, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, a denunciada THABATA REGINA GOLZANLEUCHTER trouxe consigo e forneceu droga ao denunciado MATHEUS HENRIQUE BERNARDES DA SILVA, para fins de fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistentes em 01 (uma) porção de Cannabis Sativa Lineu, com peso líquido aproximado de 9,12g (nove gramas e doze centigramas – lacre nº 0026337), e 01 (uma) porção da mesma substância com peso liquido aproximado de 0,17g (dezessete centigramas – lacre nº 0028336), conforme boletim de ocorrência de fls. 03/04, documentos de fls. 07/13, auto de exibição e apreensão de fl. 14 e exame químico-toxicológico definitivo às fls. 25/27. 2. Consta dos inclusos autos de inquérito policial, ainda, que nas mesmas circunstâncias de local supracitadas, por volta das 15h10min, o denunciado MATHEUS HENRIQUE BERNARDES DA SILVA trouxe consigo droga (recebida da denunciada THABATA REGINA GOLZANLEUCHTER), para fins de fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistentes em consistentes em 01 (uma) porção de Cannabis Sativa Lineu, com peso líquido aproximado de 9,12g (nove gramas e doze centigramas – lacre nº 0026337), e 01 (uma) porção da mesma substância com peso liquido aproximado de 0,17g (dezessete centigramas – lacre nº 0028336), conforme boletim de ocorrência de fls. 03/04, documentos de fls. 07/13, auto de exibição e apreensão de fls. 14, exame químico-toxicológico definitivo às fls. 25/27. Segundo se apurou, a denunciada THABATA REGINA GOLZANLEUCHTER adquiriu a droga acima mencionada de terceira pessoa até o momento não identificada e a trouxe consigo até a Penitenciária Wellington Rodrigo Segura de Presidente Prudente, onde, durante a visita feita ao preso MATHEUS HENRIQUE BERNARDES DA SILVA, entregou-lhe as porções da referida substância entorpecente, para fins de tráfico. Findo o período de visitação de THABATA a MATHEUS, ele passou a trazer consigo as porções da substância entorpecente que lhe foram entregues por THABATA, armazenando 01 (uma) porção de maconha, com peso liquido aproximado de 0,17g, em suas vestes e engoliu 01 (uma) porção da mesma droga, com peso líquido aproximado de 9,12g, com vistas a destiná-las ao consumo de presos no interior da Penitenciária Wellington Rodrigo Segura de Presidente Prudente. Ao retornar para o pavilhão habitacional, MATHEUS foi submetido à revista de praxe, ocasião em que os agentes de segurança penitenciária notaram cair de suas vestes ao chão uma bolinha envolta em plástico contendo substância esverdeada com forte odor, constatando, posteriormente, tratar-se da porção de 0,17g de maconha. Questionado se havia mais drogas, MATHEUS apresentou negativa, contudo, os agentes penitenciários submeteram-no ao scanner corporal, que apontou imagem suspeita em seu estômago. Diante disso, o denunciado revelou que engoliu outra porção de maconha trazida por sua visitante THABATA REGINA. Ato contínuo, o denunciado expulsou 9,12g de maconha ao provocar a própria êmese. Considerando as circunstâncias em que se deram os fatos, somada à apreensão de significativa quantidade de maconha entregue por THABATA a MATHEUS, afigura-se quadro seguro a apontar que a droga apreendida seria destinada ao consumo alheio ou à venda no interior do estabelecimento prisional.". Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
Após regular citação o réu ofertou defesa preliminar (fls. 234/237 – Thabata Regina Vettoratto Golzenlleucther e fls. 242/243 – Matheus Henrique Bernardes da Silva), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 246) e o despacho de fls. 248/252, de 17 de maio de 2022, recebeu a denúncia e determinou o recolhimento da prova, que se deu com a oitiva de testemunhas e interrogatório dos réus.
Em alegações finais, o nobre Dr. Promotor de Justiça, (fls. 376/381), pediu a parcial procedência da ação penal para condenar o réu Matheus Henrique pelo crime de tráfico de drogas e absolve-los do crime de associação para o tráfico e Thabata Regina, absolve-la também pelo crime de tráfico de drogas. A d. Defensora da ré Thabata Regina Vettoratto Golzenlleucther (fls. 385/388), pugnou pela absolvição da ré por ausência de provas da autoria delitiva, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor Público (fls. 392/397 – Matheus Henrique Bernardes da Silva), em resumo, pleiteia a desclassificação para porte de drogas para consumo pessoal, previsto o artigo 28, da Lei nº 11.343/06. Subsidiariamente, não sendo este o entendimento deste juízo, que lhe seja aplicada a pena no mínimo legal, reconhecendo a confissão espontânea na segunda fase, regime aberto para cumprimento da reprimenda.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade dos fatos narrados na denúncia e imputados aos réus encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14; pelo exame químico toxicológico de entorpecente de fls. 25/27 que atestou - Item 1 (Acondicionado sob o lacre 0026337 ) Descrição: 1 (um) recipiente plástico transparente fechado por tampa própria contendo 3 (três) invólucros plásticos com líquido esverdeado e porção de fragmentos vegetais, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos. Após a secagem do material, a massa líquida aferida segue abaixo. Massa Bruta e/ou Quantidade: 85,19 grama(s) - oitenta e cinco gramas e dezenove centigramas. Massa Líquida: 9,12 grama(s) - nove gramas e doze centigramas. Item 2 (Acondicionado sob o lacre 0028336 )Descrição: 1 (um) invólucro(s) plástico(s) contendo porção de fragmentos vegetais úmidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos. Após a secagem do material, a massa líquida aferida segue abaixo. Massa Bruta e/ou Quantidade: 4,59 grama(s) - nove gramas e cinquenta e nove centigramas. Massa Líquida: 0,17 grama(s) - dezessete centigramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); além da prova oral robusta carreada para os autos.
Em Juízo, a testemunha Maurício Comitre da Silva, agente penitenciário em Presidente Prudente, sob o crivo do contraditório declarou que durante a visita do final de semana, ao dispensar a visita, fizeram revista no Matheus e notaram que caiu maconha no chão, passar o escâner corporal e constataram algo suspeito e disse que o conduziria ao hospital para tirar, porém ele disse que não, que conseguiria expelir sozinho a droga. Bebeu um pouco de água e expeliu mais uma porção de droga e alegou que foi sua companheira Thabata que havia levado a droga até o presídio.
A testemunha João Paulo Morroni H. de Freitas, agente penitenciário em Presidente Prudente, declarou sob o crivo do contraditório que depois da visita fazem revista nos presos para voltarem para a cela, e no momento da revista, notaram que caiu uma substância caindo abaixo do réu e indagado se lhe pertencia, disse que não. Para tirar a dúvida resolveram passar o escâner corporal e constataram alguma substância dentro do corpo dele e indagado, disse ter engolido maconha. Perguntado se gostaria de ir ao hospital para tirar, disse que não, que conseguiria expelir o invólucro com maconha. Afirma que o réu expeliu a droga, e ele disse que veio através da visita. A única visita que naquele dia foi a sua companheira, salvo engano, chamava-se Thabata. Como a visita ocorreu durante a pandemia, os presos e a visita ficavam num barracão de trabalho, posicionando duas cadeiras, uma de frente para outra, e dentro do barracão havia um banheiro onde ambos poderiam utilizar. As cadeiras ficam próximas uma da outra, distantes mais ou menos de 1 metro.
Em seu interrogatório, Matheus Henrique Bernardes da Silva, disse que encontra-se preso somente por um processo, que não é esse que responde. Sobre os fatos disse que deixaram bem claro que dois meses antes de sua esposa lhe visitar pediu a ela para fazer um depósito em dinheiro. Fez o depósito e chegou no dia 10, da visita, ela entrou na unidade, mas não foi ela que passou a droga, mas um colega de cela. Em momento algum ela trouxe droga ou entregou qualquer coisa na visita. Se puxar os fatos, não o levaram para o hospital, ou para fazer exame de corpo de delito, de tão agredido que foi, tinha olho roxo, barriga estava roxa, e ficou com medo de apanhar ainda mais, por isso que indicou sua esposa que havia lhe trazido, mas não é verdade. Está arrependido, perdeu sua família, pelos erros que cometeu.
A ré Thabata Regina Vettoratto da Silva declarou que nunca cumpriu pena ou foi processada anteriormente. Sobre os fatos narrou que fez a visita no dia 10 de janeiro de 2021, no período entre 13 a 14 horas, monitorados por agentes, havia uma distância de aproximadamente 1/5 metro por protocolo sanitário da pandemia, não podia haver nenhum toque físico entre o preso e a visita, senão a visita era suspenso. Não podia usar o banheiro, bebedouro, não tinha nada disponibilizado no galpão onde ocorria a visita. Após isso, soube dos fatos pelo boletim informativo, pois a advogada o visitava, já que ele estava para ser transferido para o semiaberto, e estava para livramento condicional, quando soube dos fatos. No dia da visita a advogada o encontrou muito machucado. No dia dos fatos passou por escâner corporal, não encontraram nada e não sabe porque foi acusada do crime. No dia da visita, Matheus estava eufórico, dizia que estava com dor de cabeça, que ele gostaria de voltar ao pavilhão habitacional, parecia que aquele dia ele nem queria lhe ver. Em seguida fez exclusão do rol de visita, não tinham um relacionamento muito bem e não estavam mais se entendendo. Casou novamente no civil com outra pessoa, em agosto de 2021.
Entretanto, dos relatos da prova oral produzida, restou duvida insuperável nos autos que a droga encontrada com o réu Matheus se destinava ao tráfico.
Não há nenhuma informação que o réu seja traficante no interior do presídio; a quantidade não é de forma expressiva a demonstrar por sí só a ocorrência do trafico pelo réu.
Da análise minuciosa das provas colhidas verifica-se que, no presente caso, não há suporte fático suficientemente seguro para sustentar a condenação pelo delito de tráfico de drogas a nenhum dos réus. 
Nem mesmo as testemunhas que vieram a Juízo foram capaz de afirmar que a droga encontrada com o réu era destinada ao tráfico de drogas, embora trazer consigo ou transportar seja núcleos verbais do crime tipificado no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, não se mostrou robusta a prova de que a droga se destina a venda ou comercialização dentro do estabelecimento penal.
Em casos semelhantes, o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu:
“Tráfico de drogas - Fragilidade da prova referente à destinação do entorpecente ao comércio - Desclassificação para posse de drogas em razão da comprovação da apreensão do entorpecente em poder do apelante - Inteligência do art. 28, da Lei nº 11.343 - Recurso da Defesa parcialmente provido com o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva” (Apelação criminal nº. 0008679-51.2009, Salto, rel. Alexandre Almeida, j. 13.4.2011).
“E, ainda que tivesse o apelante admitido a propriedade da droga, na fase judicial, afirmou que se destinava a consumo próprio, negando o tráfico, o que há de ser recepcionado, pois, em realidade, nenhuma prova se fez em sentido contrário, ou seja, que houvesse o intuito de entrega ou fornecimento a terceiros, mormente se confrontada a conduta assumida com os elementos de convicção trazidos aos autos, não havendo possibilidade, assim, de manter-se, o decreto condenatório, com fulcro no art. 33 da Lei nº 11.343/06, mesmo porque, ante a gravidade dos fatos deduzidos na inicial e considerado que a resposta penal para o delito imputado é por demais severa, se exige, como manifesto, prova límpida e estreme de dúvida, em relação à autoria dó crime de tráfico ilegal de entorpecente; de rigor., portanto, operar a desclassificação” (Apelação Criminal nº 990.09.174232-5, São Paulo, rel. Antonio Manssur, j. 15.12.2010) 
“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES – DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE PORTE DE DROGAS PARA USO PRÓPRIO (ARTIGO 28 DA LEI Nº 11.343/06)– POSSIBILIDADE – AUSENTES EVIDÊNCIAS INEQUÍVOCAS DA MERCANCIA. Cabível a desclassificação para o crime de posse de tóxicos para consumo pessoal quando as provas colhidas são frágeis a ensejar condenação por tráfico. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.” (TJ-SP - APL: 00021751520168260322 SP 0002175-15.2016.8.26.0322, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 08/06/2017, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 12/06/2017).
A apreensão de pequena quantidade de droga, bem como a ausência de investigações em curso, a demonstrar suspeita de mercancia ilícita de entorpecentes, e a falta de abordagem de suposto adquirente são indicativos de que a droga era para consumo próprio.
A conduta do réu não se materializou para confirmar que a droga que foi encontrada com ele teria destinação a usuários dentro da Penitenciária, mas, o modo e a quantidade que foi encontrada, aliada a ausência de indicativos de que a droga era para o tráfico, impossível um decreto condenatório nesse sentido.
Ausente a prova inconteste do tráfico, correta a desclassificação da infração para uso próprio. Não é suficiente a probabilidade do cometimento do delito. A dúvida acerca da destinação das drogas apreendidas se revolve em favor do réu.
A subsistência do caráter criminoso da conduta porte de droga para consumo pessoal se justifica pela lesão ao bem jurídico tutelado, qual seja, a incolumidade e saúde públicas. 
A lei não pune, contudo, o consumo da droga (se o fizesse o tipo seria inconstitucional); incrimina-se, tão somente, o ato de adquirir, guardar, ter em depósito, transportar ou trazer consigo (para consumo pessoal) drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
E é nessas situações que o comportamento do agente vulnera o bem tutelado na norma incriminadora, tendo em conta as propriedades maléficas da droga e a potencial disseminação desses malefícios na sociedade.
O artigo 28, da Lei 11.343/06, cuida de infração de mera conduta, não se fazendo mister nenhum perigo concreto ao bem jurídico. 
Já que trata de mera infração “sui generis”, não sendo a prisão a pena cominada, pode-se transigir com as exigências emanadas do princípio da ofensividade (lesão ou perigo concreto de lesão ao bem jurídico). 
Tal como ressaltado, a coibição legal do uso de drogas não se destina somente ao usuário, vai além, impede a proliferação dos malefícios das substâncias entorpecentes para a coletividade e para a saúde pública, sendo típica a conduta.
Ademais, o Supremo Tribunal Federal já decidiu acerca da natureza jurídica da conduta prevista no art. 28, da Lei nº 11.343/06, reconhecendo, por conseguinte, a constitucionalidade da criminalidade do uso de entorpecente, confira-se:
"POSSE DE DROGA PARA CONSUMO PESSOAL:(ART. 28 DA L. 11.343/06 - NOVA LEI DE DROGAS): NATUREZA JURÍDICA DE CRIME - 1. O art. 1º da LICP - que se limita a estabelecer um critério que permite distinguir quando se está diante de um crime ou de uma contravenção - não obsta a que Lei ordinária superveniente adote outros critérios gerais de distinção, ou estabeleça para determinado crime - como o fez o art. 28 da L. 11.343/06 - pena diversa da privação ou restrição da liberdade, a qual constitui somente uma das opções constitucionais passíveis de adoção pela Lei incriminadora (CF/88, art. 5º, XLVI e XLVII). 2. Não se pode, na interpretação da L.11.343/06, partir de um pressuposto desapreço do legislador pelo "rigor técnico", que o teria levado inadvertidamente a incluir as infrações relativas ao usuário de drogas em um capítulo denominado "Dos Crimes e das Penas", só a ele referentes. (L.11.343/06, Título III, Capítulo III, arts. 27/30). 3. Ao USO da expressão "reincidência", também não se pode emprestar um sentido "popular", especialmente porque, em linha de princípio, somente disposição expressa em contrário na L. 11.343/06 afastaria a regra geral do C. Penal (C. Penal, art. 12). 4. Soma-se a tudo a previsão, como regra geral, ao processo de infrações atribuídas ao usuário de drogas, do rito estabelecido para os crimes de menor potencial ofensivo ,possibilitando até mesmo a proposta de aplicação imediata da pena de que trata o art. 76 da L. 9.099/95(art. 48, §§ 1º e 5º), bem como a disciplina da prescrição segundo as regras do art. 107 e seguintes do C. Penal (L. 11.343, art. 30). 6. Ocorrência, pois, de "despenalização", entendida como exclusão, para o tipo, das penas privativas de liberdade. 7. Questão de ordem resolvida no sentido de que a L. 11.343/06 não implicou abolitio criminis (C. Penal, art. 107). II. Prescrição: Consumação, à vista do art. 30 da L.11.343/06, pelo decurso de mais de 2 anos dos fatos , sem qualquer causa interruptiva. III. Recurso extraordinário julgado prejudicado. (RE-QO 430105 -RJ - 1ª T. - Rel. Min. Sepúlveda Pertence - DJU 27.04.2007).
Frise-se, por oportuno, o princípio da insignificância é incompatível com a figura da posse de entorpecente para uso.
Não se pode olvidar que o legislador, ao editar a Lei nº 11.343/2006, optou por abrandar as sanções cominadas ao usuário de drogas, afastando a possibilidade de aplicação de penas privativas de liberdade e prevendo somente as sanções de advertência, de prestação de serviços à comunidade e de medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, conforme os incisos do artigo 28, de molde a possibilitar a sua recuperação. Vale dizer, a intenção do legislador foi a de impor ao usuário medidas de caráter educativo, objetivando, assim, alertá-lo sobre o risco de sua conduta para a própria saúde, além de evitar a reiteração do delito.
Nesse contexto, em razão da política criminal adotada pela Lei nº 11.343/2006, há de se reconhecer a tipicidade material do porte de substância entorpecente para consumo próprio, ainda que ínfima a quantidade de drogas apreendidas.
A reduzida quantidade de drogas integra a própria essência do crime de porte de substância entorpecente para consumo próprio, visto que, do contrário, poder-se-ia estar diante da hipótese do delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.
Vale dizer, o tipo previsto no artigo 28 da Lei n. 11.343/2006 esgota-se, simplesmente, no fato de o agente trazer consigo, para uso próprio, qualquer substância entorpecente que possa causar dependência, sendo, por isso mesmo, irrelevante que a quantidade de drogas não produza, concretamente, danos ao bem jurídico tutelado, no caso, a saúde pública ou do próprio indivíduo.
Assim, não se pode aplicar o princípio da insignificância ao delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, sobretudo ao caso dos autos, sob pena de se tornar sem valia o dispositivo legal em comento e de se ter a própria revogação, contra legem, da norma penal incriminadora.
Confira-se:
"Posse de entorpecente para uso. Artigo 28, da Lei n.º 11.343/06. Réu surpreendido por policiais no momento em que adquiria uma pedra de "crack". Confissão do acusado respaldada pelos relatos dos policiais responsáveis pela diligência. Prova hábil. Condenação de rigor. Impossibilidade de aplicação do princípio da insignificância. Pena de prestação de serviços à comunidade adequada. Apelo improvido, afastada a matéria preliminar" (TJ/SP; Apelação 0021406-15.2011.8.26.0577; Relator(a): Pinheiro Franco; Comarca: São José dos Campos; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 02/05/2013).
Nesses termos, passo à dosimetria da medida.
Observando os elementos norteadores previstos no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena em advertência sobre os efeitos das drogas.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para DESCLASSIFICAR a conduta inicialmente imputada ao réu para aquela prevista no artigo 28, da Lei nº 11.343/06 e dessa forma, CONDENO o réu MATHEUS HENRIQUE BERNARDES DA SILVA, devidamente qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, a cumprir a pena de ADVERTÊNCIA sobre os efeitos das drogas, conforme dispõe o artigo 28, inciso I, da Lei nº 11.343/2006; e,
ABSOLVO a ré THABATA REGINA VETTORATTO GOLZENLLEUCTHER ou THABATA REGINA VETTORATTO DA SILVA, qualificada nos autos, da imputação que a denúncia lhes faz de violação do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343;2006, com base legal no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Condeno o réu a pagar as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 05 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA