1500538-87.2022.8.26.0210
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDERSON VALENTE
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... e seu namorado usam desse tapume para o tráfico. No dia, estavam patrulhando, quando avistaram João Victor, conhecido dos meios policiais pelo tráfico, no local, que se assustou e, por isso, foi abordado, mas nada de ilício localizado. Encontraram a barraca em que estava a Ré em seu interior, a qual estava com uma sacola na mão, que continha seis porções grandes de maconha e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
1ª Vara
Av. 17, 414, Guaíra - SP - cep 14790-000
      
1500538-87.2022.8.26.0210 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500538-87.2022.8.26.0210
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabiane Torini




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON VALENTE








Vistos.









I. FABIANE TORINI, qualificada nos autos a fls. 23, foi denunciada e viu-se processada como incursa no artigo 33, caput c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 10 de julho de 2022, por volta de 11h35min, na praça do Bairro Miguel Fabiano, localizada na Rua 44, nesta cidade e Comarca, previamente conluiados e mediante unidade de propósitos com Gonçalves Marcelino de Macedo (que teve o processo desmembrado), teria trazido consigo e em depósito, para fins de tráfico, um porção de crack, em formato de pedra, com peso líquido de 88,26 g, bem como seis porções de maconha, com peso líquido de 135,08 g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
 
É da inicial que “policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando avistaram um sujeito chamado João Vitor Aparecido de Lima da Silva e conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas. Ele, ao perceber a presença dos policiais, expressou nervosismo e então foi abordado, sendo que nada de ilícito foi apreendido em seu poder. Referido sujeito, contudo, disse que estava ali para comprar 'maconha' em uma barraca que estava instalada na praça há alguns meses.
Os policias, então, dirigiram-se até a citada barraca, ocasião em que se depararam com a denunciada FABIANE segurando com as mãos uma sacola plástica, que, recolhida e examinada pelos policiais, verificaram conter seis porções de 'maconha'. Além disso, no interior do sofá existente naquela barraca, os policiais localizaram e empreenderam uma pedra grande de 'crack'. Por fim, no interior da barraca os policiais também se depararam com a testemunha Derli, que informou ser usuário de drogas, as quais adquire com os denunciados.
Vale registrar, ainda, que a denunciada FABIANE informou aos policiais que vende drogas juntamente com seu marido, ora denunciado GONÇALVES.”.

A denúncia, encartada em fls. 64/65, foi recebida em 10 de agosto de 2022 (fls. 67/68). A Ré foi citado a fls. 206, apresentando defesa preliminar em fls. 225/227, rejeitada a fls. 234/236, mesma oportunidade em que se determinou o desmembramento do feito frente ao Corréu Gonçalves, em local incerto, não tendo sido encontrado para sua citação. Na instrução da causa foi colhida prova testemunhal e, ao final, a Ré foi interrogada (cf. fls. 279).
 
Em memoriais, o ilustre representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia (fls. 277/278).

A douta Defesa, por seu turno, a fls. 278, afirmou que não haveria prova apta a impor o édito condenatório e, de qualquer forma, deveria ser ponderado que a Ré é primária, portadora de bons antecedentes, possui emprego lícito e residência fixa.

Eis o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.

Ao término da instrução criminal, e após uma atenta análise das provas reunidas nos autos, não se pode deixar de reconhecer que a materialidade e autoria dos fatos descritos na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas.

A materialidade delitiva está evidenciada no boletim de ocorrência de fls. 01/03, auto de exibição e apreensão de fls. 07, auto de constatação preliminar de fls. 12/14, relatório de investigações de fls. 51/53, comprovante de depósito judicial de fls. 54, laudo de exame químico-toxicológico em fls. 273/275, bem como pela prova oral colhida durante a persecução penal.

A autoria é certa contra a Ré que em Juízo confessou que traficava no local, porque ainda que tenha dito ser usuária de entorpecente (maconha e crack) e que tinha recebido seu pagamento no dia, acabou por informar que a maconha apreendida era destinada a venda, ainda que tenha negado a venda do crack, afirmando que esse seria por ela consumido, assim como não confirmou ter dito aos policiais o preço que vendia o entorpecente.
Ainda que tenha confessado parcialmente, o certo é que isso é suficiente para demonstrar que ela era ligada ao tráfico e ali estava para vender entorpecente, o que se corrobora, conforme se vê abaixo, pelos depoimentos dos policiais que participaram da diligência.

De fato, o policial militar Deivid declarou, em Juízo, que na praça em questão há uma construção de alvenaria para ligar um carrinho de lanche a casa e atrás da praça a Ré e seu namorado usam desse tapume para o tráfico. No dia, estavam patrulhando, quando avistaram João Victor, conhecido dos meios policiais pelo tráfico, no local, que se assustou e, por isso, foi abordado, mas nada de ilício localizado. Encontraram a barraca em que estava a Ré em seu interior, a qual estava com uma sacola na mão, que continha seis porções grandes de maconha e no sofá havia outra sacola, com uma grande pedra de crack, que seria suficiente para, fracionada, render aproximadamente novecentas porções de crack. Indagada, a Acusada disse que a droga era dela, vendendo o crack por R$ 10,00 a porção e a maconha por R$ 90,00, ao passo que na delegacia declarou que João Victor entregou a droga e ela e o namorado vendiam naquele local. Ademais, a Acusada não era conhecida, mas seu namorado sim, ela não aparentava estar sob efeito de drogas e na própria praça há a quadra poliesportiva.

Em linhas gerais, esse também foi o depoimento do policial Michel, que ainda destacou que João Victor disse ter ido ali comprar maconha, o que já havia feito antes e que a quadra está sempre aberta, inclusive aos finais de semana.

Ao que se tem, pois, a prova é segura de que a Ré traficava entorpecente naquele local. A análise das provas indica que ela, ao contrário do que sustentou a zelosa Defesa, infringiu o disposto no artigo 33, caput na forma do artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343, de 23.06.2006. Isso se deve porque a Ré trazia consigo e tinha em depósito considerável quantidade de maconha e cocaína, bem como o dinheiro sem comprovação de origem lícita e justificável, tendo em vista que não comprovou atividade lícita, bem como porque confessou a traficância ali, seja integralmente aos policiais, seja parcialmente em depoimento judicial o que, aliado ao fato de não aparentava que estava sob efeito de droga, indica, sem dúvida, a ocorrência do crime tal como descrito na denúncia. Tais condutas apontam, destarte, que ela iria utilizar o entorpecente apreendido para fins de mercantilização, consoante se extrai do artigo 28, parágrafo 2º, da Lei 11.343/06.

Destarte, a forma como a droga estava acondicionada, o tipo, o local da abordagem e a maneira como ela aconteceu, as informações recebidas pelos policiais de que a Acusada estaria traficando naquele local, acopladas às demais circunstâncias do caso em exame evidenciam a finalidade do tráfico ilegal. 

Dessa forma, considerando o quadro posto, descabe se falar em insuficiência probatória. Oportuno salientar que “Nunca é demais lembrar, de outro lado, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado” (TJSP, Ap. 990.09172372-0, 5ª C.D.Crim., Rel. Des. Pinheiro Franco, j. 03.12.2009).

 Nem se olvide pelo fato de a Acusação se embasar no depoimento prestado por policiais, que é válido e está em consonância com as demais provas, sem existência de qualquer indicativo de sua imprestabilidade, tanto que sequer foram contraditados.

A condição funcional não os torna suspeitos, valendo, outrossim, o princípio de presunção de legitimidade dos atos administrativos praticados. Nesse diapasão, “Com relação aos depoimentos de policiais, os entendimentos jurisprudenciais têm convergido na direção de que são eles válidos e aptos ao suporte de uma condenação, pois aqueles agentes da autoridade prestam os seus esclarecimentos sob o compromisso da verdade como qualquer testemunha e as suas narrativas devem ser entendidas como verdadeiras até a produção de provas em contrário, com demonstração da falácia, recaindo o ônus da produção destas na esfera da defesa, situação que inocorreu nos autos. 
Pequenas divergências encontradas no cotejo dos depoimentos prestados pelos policiais, sem atingirem o âmago da questão, devem ser desprezadas, posto que podem ser produto do posicionamento dos mesmos quando da diligência efetuada e das tarefas de cada um deles naquele momento, além do entrelaçamento de situações diante do elevado número de ocorrências que tais policiais atendem no dia a dia, sem o comprometimento daquilo que narraram” (TJSP, Ap. 990.08.168537-0, 10ª C.D.Crim., Rel. Des. Otávio Henrique, j. 16.04.2009).

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena.

A Ré não ostenta antecedentes criminais certificados nos autos que possam ser considerados para exasperação da pena. Muito embora isso, importa ressaltar a considerável quantidade e diversidade de droga apreendida com ela nas imediações de uma quadra poliesportiva, apontando maior perniciosidade de sua conduta, pois certo que o entorpecente iria abastecer o comércio criminoso naquela localidade por considerável período, de modo que as consequências do crime são mais graves. Por isso, deve a pena-base ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, em seu menor valor, à míngua de comprovação das condições financeiras da Acusada.

Na segunda fase de dosimetria da pena, contudo, importa reconhecer que a Acusada confessou espontaneamente sua prática, circunstância atenuante do artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, motivo ao qual reduzo sua pena ao piso, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Em vista da incidência da causa de aumento de pena do artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, considerando que a Ré praticou o crime nas proximidades de uma quadra, majoro sua pena em 1/6 (um sexto), à míngua de critérios que indicassem possibilidade de se aumentar a pena acima da fração mínima, e a fixo em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu piso legal, pois certo que ficava em ponto estratégico daquele bairro, valendo-se da existência de local com grande movimentação de público, para facilitar a venda de narcótico. Torno estas penas definitivas, ante a inexistência de demais causas legais modificadoras.

A Acusada não faz jus à causa de diminuição da pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, uma vez que a forma como se desenhou os fatos, sendo ele conhecido pela traficância e por guardar considerável quantidade e diversidade de entorpecente, vem a demonstrar que se dedica, indubitavelmente, à atividade criminosa do tráfico de drogas, porque ninguém mantém tamanha quantidade de droga e a distribui se não fosse ligado ao crime organizado, uma vez que este não admite concorrentes, sendo indicativo claro que ele não praticou o crime ao qual ora condenada de forma esporádica, agindo de forma repentina e incontrolável, mas em um verdadeiro meio de trabalho ilícito.

Nesse diapasão: “Para redução da pena, essencial que o réu seja 'primário', apresente 'bons antecedentes', comprove que 'não se dedique às atividades criminosas', assim como, 'nem integre organização criminosa'.
Evidente que essa causa de redução da pena está reservada àquele que age por um impulso, um desvio, em situação isolada no tráfico de drogas. E mais, os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvam o caso concreto, podendo variar dentro do seu campo de incidência. Essa causa de redução da pena deve incidir na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder. 
Ao julgador compete a análise do impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, ou mesmo, se vem tomando aquela conduta como estilo de vida, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastamento da causa de redução” (TJSP, Ap. 0003548-97.2014.8.26.0210, 3ª C.D.Crim., Rel. Des. Luiz Antonio Cardoso, j. 30.07.2019).

O regime de cumprimento de pena adequado, com a devida vênia do douto representante ministerial e do insigne advogado de Defesa, por se tratar de crime equiparado ao hediondo, é o inicial fechado. Nesse panorama: “O regime prisional inicial fechado foi fixado com absoluto acerto, não só por previsão legal artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07 como, também, pela gravidade do crime, de catastróficas consequências à saúde pública, e responsável, também, pela desagregação familiar e social. Tanto é que o delito é equiparado aos hediondos. 
O crime de tráfico de entorpecentes é equiparado aos delitos hediondos, portanto os mais graves dentre os elencados no Código Penal e em Leis Especiais. 
Logo, soa, no mínimo, incongruente a fixação de regime diverso do fechado para o crime de tráfico de drogas.
Há, como é de sabença, crimes graves, mas que não são tidos como hediondos, como, por exemplo, o de roubo agravado, o de homicídio simples, dentre outros. Mesmo o tráfico de drogas, considerado o § 4º, do artigo 33 da respectiva Lei Especial, é, sem dúvida, crime grave. 
Mas há os considerados hediondos. 
Hediondo quer significar horrendo, gravíssimo, repulsivo, absolutamente intolerável. 
Ora, sendo assim, como aplicar-se para um crime hediondo, como o tráfico de entorpecentes, regime que não o inicial fechado? 
O traficante, perante a lei penal tal como está em vigor, é tido como um pária da sociedade, que destrói, não só a saúde das pessoas, especialmente a dos jovens, deixando muitos deles incapacitados para estudar ou mesmo trabalhar, pois é sabido que a cocaína e o 'crack', por exemplo, além de causarem dependência, destroem os neurônios, como ainda arrasam os patrimônios das famílias, com gastos desmesurados com tratamentos e internações, e o que é pior: com mínimas chances de recuperação. 
Bem por isso que se trata de crime hediondo.
A sociedade não tolera o traficante, não podendo o Poder Judiciário fazer ouvidos moucos ao clamor social.
O legislador, com a edição da Lei nº 11.343/06, passou a punir o tráfico de forma mais severa exatamente porque o Poder Legislativo percebeu, sentiu que o tecido social estava se esgarçando cada vez mais e que os valores deveriam ser preservados.
Uma sociedade repleta de viciados e dependentes é uma sociedade que caminha a passos largos para sua própria destruição com o prejuízo de todos, menos dos traficantes que, com o dinheiro e patrimônio amealhados de forma criminosa, poderão deixar o País e mudarem-se para outros lugares, onde, com certeza, passarão a destroçar outras sociedades, outras inúmeras famílias. 
Em suma, a sociedade e o Brasil como um todo é o que menos os preocupa” (TJSP, Ap. 0000555-39.2016.8.26.0557, 15ª C.D.Públ., Rel. Des. Poças Leitão, j. 01.02.2018).

Por outro lado, é vedada a concessão de sursis ou substituição por pena restritiva de direitos, pela ausência dos requisitos subjetivo e objetivo. Ressalto, quanto tal aspecto que, não obstante a decisão tomada no HC 97.256/RS, do STF, que não possui cunho vinculante, com a devida vênia, não se verifica compatibilidade lógica da pena restritiva com a natureza da infração, sendo que deveria a defesa fazer prova de que a Acusada possui condições da substituição da pena corporal, o que não é afastado nem mesmo diante da Resolução nº 5/2012 do Senado, não havendo que se falar em violação ao princípio da individualização da pena, porquanto esta deve se dar respeitando parâmetros preestabelecidos pela lei, notadamente porque o artigo 5º, inciso XLIII, da CF/88 determinou regime mais rigoroso na reprimenda de crimes hediondos e equiparados.

Relevo, ainda, que a disposição do artigo 44 do Código Penal, que trata da conversão de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, não é de aplicação automática, pois elenca os requisitos legais para tanto. Ali, em seu inciso III, estabelece que somente é aplicável a comutação quando a conduta social do réu, além dos motivos e circunstâncias do delito, forem favoráveis. A simples prática do narcotráfico, este o flagelo de nossa sociedade, indica o sujeito ativo do crime como pessoa portadora de péssima conduta social, sendo que os motivos e circunstâncias do crime são, evidentemente, desfavoráveis. Para isso, basta se ter contato com um usuário de entorpecente para se verificar a miséria que se tornou sua existência (e de sua família), tão-somente pelo consumo daquilo que é oferecido pelo traficante (ainda que seja um “pequeno” traficante).

Para o crime de narcotráfico, circunstâncias como primariedade, bons antecedentes ou emprego lícito servem para fixar a pena aplicada, bem como, quando o caso, o critério redutor. Contudo, não viabilizam a conversão em pena restritiva ou mesmo a fixação em regime que não o fechado, em vista dos diplomas legais acima citados, pois insuficiente à repressão e prevenção desta infração equiparada que é ao crime delito hediondo no caso concreto, tendo em vista a grande quantidade e diversidade de entorpecente apreendida, dando conta de que a Acusada não pratica esporadicamente o crime, o que foi fielmente retratado no depoimento dos policiais. Nesse sentido, lapidar excerto de acordão do E. Tribunal de Justiça Bandeirante, verbis: “Ressalta-se que a decisão apresentada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES, em 27 de junho de 2012, reconhecendo e declarando incidentalmente a inconstitucionalidade do artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90 tem seus efeitos 'restritos ao processo e às partes litigantes', não possuindo efeito 'erga omnes', até porque, não afastada pela Suprema Corte a natureza hedionda do delito de tráfico, justificando a imposição do regime mais gravoso, em respeito aos princípios constitucionais da proporcionalidade e da individualização da pena.
Nesse mesmo sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, possibilitando a imposição de regime fechado para o crime de tráfico de entorpecente: HABEAS CORPUS nº 189.960/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 16.08.2012; HABEAS CORPUS 216.265/SP. Rel. Min. Og Fernandes, DJe 02.06.2012; HABEAS CORPUS 199.619/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Og Fernandes, DJe 27.08.2012; e HABEAS CORPUS nº 225.568/ES, Sexta Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe. 27.08.2012.
Não há que se falar em conversão da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, havendo a necessidade de pronunciar algumas considerações.
Com efeito, o Senado, na forma do artigo 52, inciso X da Constituição Federal e com olhos voltados para o julgamento do HC n° 97.256/RS, pelo Supremo Tribunal Federal, editou a Resolução n° 05/2012, cujo teor é a suspensão da parte que obstaculizava a conversão da pena privativa de liberdade em pena alternativa, inserida no parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei n° 11.343/2006.
No entanto, com a devida vênia, o traficante, seja de pequeno, de médio ou de grande porte, não tem mérito para inicialmente cumprir a pena cominada de outra forma que não encarcerado.
Em vista o postulado implícito da proporcionalidade (HUMBERTO ÁVILA, Teoria dos Princípios, Ed. Malheiros), que é uma espécie de norma jurídica derivada do devido, justo e adequado processo legal (FAIR TRAIL), não se mostra razoável que o traficante, condenado por delito equiparado a hediondo (artigo 5º, inciso XLIII da Constituição Federal) venha a receber tratamento similar ao agente que perpetra um delito de menor potencial ofensivo.
Nesse contexto, pondera-se: de onde viria o numerário para o traficante cumprir a prestação pecuniária? E mais: onde o traficante, disseminador de vício, cumpriria prestação de serviços à comunidade ou entidade pública? Nas escolas? Nas creches? Nos orfanatos? Nos abrigos? Nos hospitais?
Em suma, não se mostra adequada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito em casos de tráfico de entorpecente, uma vez que tal medida atenta contra a efetividade do processo penal na aplicação do justo concreto, atingindo frontalmente o caráter retributivo da reprimenda e a dimensão material ou substancial do 'DUE PROCESS OF LAW'.
Além disso, é válido ressaltar que os recentes arestos do Colendo Superior Tribunal de Justiça indicam que não há ilegalidade na negativa de permuta, quando fundada na multiplicidade e na natureza lesiva das drogas apreendidas, isso porque a conversão da sanção reclusiva não seria suficiente para a prevenção e a repressão do delito denunciado (HC 204115 / MG - Ministro JORGE MUSSI - QUINTA TURMA - DJe 15/02/2012).
E, na espécie, como foram apreendidas porções consideráveis de 'maconha', a aplicação de pena alternativa encontra óbice na exegese do artigo 44, inciso III, do Código Penal, sendo insuficiente como resposta à culpabilidade do agente, aos motivos e às consequências do exercício da atividade ilícita” (TJSP, Ap. 0005407-56.2011.8.26.0210, 4ª C.D.Crim., Rel. Des. Euvaldo Chaib, j. 18.12.2012).

Lado outro, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando o artigo 387, inciso IV, do CPP, porquanto o crime apurado é classificado como vago, assim entendido aquele que tem por sujeito passivo a sociedade, destacando, outrossim, que não se comprovou qualquer dano causado em sujeitos passivos secundários (pessoa submetida aos riscos da lesão).

À derradeira, tendo em vista que a Acusada foi condenada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, sendo com ela localizada quantia em dinheiro sem comprovação de regularidade em seu recebimento, evidenciando-se ser o numerário fruto da venda de drogas ilícitas, com fulcro no artigo 63, caput, do aludido diploma legal, decreto a perda dos valores apreendidos com a Ré, depositados em Juízo (fls. 54), que deverão ser encaminhados em favor da União, com o trânsito em julgado desta sentença (artigo 63, parágrafo 1º). 

III. Isto posto e tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, em consequência, CONDENO o Réu FABIANE TORINI, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, com correção monetária a partir do fato delituoso, como incursa no artigo 33, caput c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, em regime inicial fechado, vedada a substituição por pena restritiva de direitos ou concessão de sursis. No mais, decreto a perda do dinheiro apreendido com ele, depositado a fls. 54, em favor da União. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal), bem como encaminhe-se o numerário apreendido, depositado a fls. 54, em benefício da União.

Diante da pena aplicada, em regime inicial fechado, em razão da equiparação à hediondez do crime a Ré, descontente com a decisão, deverá aguardar o julgamento do recurso presa, motivo por que mantenho sua prisão cautelar, sem prejuízo da apelação, nos termos do artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, porquanto nada justifica que, presa em flagrante e aguardando encarcerada seu julgamento, fosse colocada em liberdade depois de condenado em regime inicial fechado por crime equiparado ao hediondo. 

São devidas custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Guaíra, 23 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA