1500663-38.2020.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... de entorpecentes que eram mesmo destinados ao tráfico. 

Certa, pois, a autoria, e nessas condições, impõe-se a procedência da ação penal, condenando-se o réu pela prática de crime de tráfico de entorpecentes. 

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta do acusado contou com um plus de reprovabilidade. Com efeito, eram expressivas as quantidades de droga que ele trazia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500663-38.2020.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500663-38.2020.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL LUIZ PAULI





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini








VISTOS. 




O réu DANIEL LUIZ PAULI, com qualificação completa a fls. 18, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c/c o art. 61, II, “j” do Código Penal porque, no dia 04 de julho de 2020, por volta de 14h30min, na quadra 1 da Avenida Comendador Daniel Pacífico, Vila Martha, em Bauru, estaria trazendo consigo, para fins de tráfico, quarenta microtubos contendo um total de 8,16g de cocaína e 75,1g de crack, fracionados em quatrocentas e oitenta e três pedras de crack, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar através de defensora dativa. 

Então, a denúncia foi recebida e o réu foi citado. 

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório do réu. 

Em seus memoriais, o Ministério Público, afirmando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. Na dosimetria das penas, pediu seja fixada pena-base acima do mínimo legal, em função da quantidade e natureza das drogas apreendidas, agravando-se a pena nos termos do art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, afastando-se a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei de Tóxicos e vedando-se a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por fim, pediu seja imposto o regime inicial fechado, decretando-se o perdimento da importância em dinheiro apreendida. 

A defesa, por sua vez, alegou que a prova testemunhal é contraditória, mostrando-se insuficiente para alicerçar decreto condenatório. Ao final, pediu a absolvição, ou a diminuição da pena nos termos do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/06, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e fixação de regime inicial aberto. 

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstra que as substâncias foram apreendidas e que possuem qualidade de entorpecente. 

A autoria da infração penal também é induvidosa. 

Sob o crivo do contraditório, a testemunha Helvécio Galvão de Moura, que é policial militar, afirmou que, na ocasião dos fatos, realizava patrulhamento por local que é conhecido pela incidência do tráfico de drogas, quando deparou-se com o acusado que, tendo sido surpreendido em meio a um grupo de quatro ou cinco rapazes, correu quando percebeu a aproximação dos policiais. No entanto, ele foi alcançado e revistado, tendo sido encontradas, no interior da pochete que ele trazia presa ao corpo, as substâncias entorpecentes que foram descritas na denúncia, além da quantia em dinheiro composta por cédulas dos mais diversos valores. Interpelado, ele admitiu a propriedade do entorpecente, revelando que estava a praticar o tráfico de drogas. 

Foi no mesmo sentido o depoimento da testemunha Felipe Gustavo de Oliveira, outro policial militar ouvido em juízo. 

É importante consignar que os depoimentos dos policiais, firmes, coerentes e em harmonia com as circunstâncias que envolveram os fatos, mostraram-se dignos de todo crédito. A propósito, a circunstância de serem policiais não retira lhes retira a credibilidade, de acordo com jurisprudência já pacificada, mesmo porque não se demonstrou que eles tivessem motivos para incriminar falsamente o réu. 

É certo que o acusado, ao ser interrogado pelo juízo, negou a posse daquelas substâncias entorpecentes, alegando tratarem-se de substâncias que foram abandonadas por outras pessoas, que fugiram quando da chegada dos PMs. No entanto, essa versão exculpatória ficou isolada, e foi contrariada pelos testemunhos dos policiais, que afiançaram que, ao contrário do que afirmou o réu, as drogas foram encontradas no interior da pochete que ele trazia presa à cintura.

Vale destacar que a presença de nada menos que quarenta microtubos de cocaína e de quatrocentas e oitenta pedras de crack, encontradas junto a uma quantia em dinheiro, composta por cédulas de valores variados, são circunstâncias que, incompatíveis com a mera posse para consumo pessoal, evidenciam que se tratavam de entorpecentes que eram mesmo destinados ao tráfico. 

Certa, pois, a autoria, e nessas condições, impõe-se a procedência da ação penal, condenando-se o réu pela prática de crime de tráfico de entorpecentes. 

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta do acusado contou com um plus de reprovabilidade. Com efeito, eram expressivas as quantidades de droga que ele trazia consigo, em especial a do crack, substância que é das mais nocivas, por seu maior poderio como elemento causador de dependência, constituindo fator mais grave de desagregação social e familiar. Essa circunstância, revelando a maior reprovabilidade do comportamento, exige a fixação da pena-base em 1/6 (um sexto) sobre o mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão mais quinhentos e oitenta e três dias-multa. 

Não há atenuantes e agravantes a serem consideradas, não sendo caso de incidência da agravante genérica prevista no art. 61, II, “j” do Código Penal, pois nada há nos autos que demonstre ter a pandemia de Covid-19 constituído elemento facilitador dos crimes descritos na denúncia, nem se pode afirmar que a prática de tais crimes consistiu em fator de agravamento da calamidade pública decorrente da pandemia. 

Também não há que causas de aumento ou de diminuição de pena que possam ser aplicadas, porque o réu, não obstante primário, trazia consigo considerável quantidade de substância entorpecente, além de ter sido preso, pela prática de outro crime de tráfico, após ter obtido a revogação da prisão preventiva que havia sido decretada neste processo. Essas circunstâncias revelam que ele estava a fazer da prática do tráfico um meio de vida, o que o incompatibiliza com o redutor.

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor unitário mínimo, por não haver nos autos elementos que indiquem seja o réu pessoa financeiramente abonada. 

Em que pese a sua primariedade e a quantidade de pena imposta, a privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial fechado, em função das circunstâncias judiciais desfavoráveis, em atenção ao quanto disposto no art. 33, § 3º, do Código Penal. 

Ausentes os pressupostos da prisão preventiva, o réu poderá apelar em liberdade.  

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu DANIEL LUIZ PAULI, RG n. 43.935.374, com qualificação completa a fls. 18, a cumprir cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 

Condeno os réu, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade.  

Pelos motivos já expostos, o réu poderá apelar em liberdade. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.R.I.C. 

Bauru, 10 de fevereiro de 2022.



 FÁBIO CORREIA BONINI
             Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA