1500101-60.2020.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/11/2020
... PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1500101-60.2020.8.26.0616 - C. 2020/000099 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500101-60.2020.8.26.0616 - C. 2020/000099
Réu:
ALISON ALVES MARTINS
Réu Preso

Aos 26 de novembro de 2020, às 13:20h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo crime em epígrafe. Estavam presentes o representante do Ministério Público na pessoa do(a) Dr(a). CLÁUDIA PORRO, presente o réu ALISON ALVES MARTINS, qualificado em apartado, a defesa na pessoa do(a) Dr(a). RICARDO LOBO DA LUZ, defensor público, a vítima L. C. N. (LEANDRO) e as testemunhas ALEX LEONCIO REIS  (RE: 152261-2) e PHELIPE FERREIRA DA ROCHA (RE: 157.849-9). Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento da vítima e testemunhas comuns presentes e, em seguida, foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com seu defensor antes da realização do ato. A seguir, pela MMª. Juíza foi dito que dava por encerrada a instrução criminal.

Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foi dito: ALISON ALVES MARTINS  foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal,  porque no dia 10 de janeiro de 2020, por volta das 22h50min, na Rua Marcos Soares Pereira, altura do número 120, Bairro Itaim Paulista, São Paulo, Capitla, agindo em conjunto e unidade de propósitos com outros indivíduo não identificado, mediante grave ameaça de morte exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram em proveito próprio o veículo CHEVROLET/ONIX, de cor branca, placas FUH 1011, avaliado em R$37.800,00, carteira contendo documentos pessoais, cartões bancários e a quantia de R$200,00, além do aparelho Samsung/A50, de cor azul, tudopertencentes à vítima Leandro Carvalho do Nascimento (conforme boletim de ocorrência de fls. 06/10 e auto de exibição, apreensão e entrega a fls.11/12). Segundo se apurou, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o denunciado e seu comparsa, mediante grave ameaça de morte exercida com arma de fogo, abordaram a vítima, anunciaram o assalto e subtraíram os bens acima descritos, evadindo-se do local com o veículo roubado. Ocorre que, pouco tempo depois, Policiais Militares acionados via COPOM acerca do roubo, obtiveram êxito em visualizaram o veículo transitando. Dada ordem de parada e desrespeitada, após breve perseguição o denunciado colidiu com o automóvel contra uma árvore, ocasião em que ele preso e a passageira foram encaminhados para o hospital. Em sede policial, a vítima reconheceu, sem sombra de dúvidas, o denunciado como um dos autores do roubo (fls.16).  Devidamente citado, apresentou resposta escrita. Ao longo da instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas na denúncia, procedendo-se ao interrogatório. É o breve relato. A presente ação penal PROCEDE.  A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência a fls. 03/05 e 06/09 e pelo auto de exibição e apreensão a fls. 11/12. Não restam dúvidas, outrossim, quanto a autoria. O réu na fase policial negou a prática do delito. Perante o Juízo, que na data dos fatos foi numa tabacaria com sua esposa e apareceu um conhecido e foi dar uma volta de carro. Tinha bebido e acelerou o carro com medo de apreenderem o carro. Sua esposa faleceu em razão do acidente. A vítima o reconheceu porque acabou com carro dela. Tem 23 anos. Já foi processado e foi absolvido duas vezes em tráfico e condenado por receptação e falsidade ideológico. Perguntou se o carro tinha documento e ele disse que o documento estava no carro. Estava há duas hora na tabacaria.   Tal versão, entretanto, restou isolada. Ressalte-se que na fase policial o réu mencionou que  estaria numa pizzaria e não uma tabacaria.... Narrou a vítima que parou o carro, deixou a cliente e mexia no celular quando surgiram dois indivíduos que anunciaram o assalto e mandaram não reagir. Desceu do carro e noticiou a Polícia. O crime aconteceu de noite e foi informado da localização do carro que deu perda total. Reconhece o réu ao lado de dois outros indivíduos. No dia que foi preso ele estava com o cabelo mais curto. Levaram o carro, celular, dinheiro. Viu arma de fogo na mão do réu que reconhece hoje. O réu é aquele que assumiu a direção do veículo. Ele apontou a arma de fogo em sua direção e era quadrada. O Policial Militar Alex Leoncio Reis declarou que  receberam a notícia do roubo do veículo pelo Copom e ele passou pela equipe que estava estacionado. Deram ordem de parada que não foi respeitada. O condutor se evadiu sentido Itaquequetuba e colidiu com uma árvore numa curva. Dentro do carro estavam o réu e uma moça que ficou internada. Na Delegacia a vítima reconheceu o réu. Não conhecia o réu e o reconheceu em audiência. Ele foi abordado dentro do veículo porque ele não conseguiu descer porque o airbag tinha sido acionada. A moça quebrou as pernas.  O Policial Phelipe Ferreira da Rocha  disse que estavam com a viatura estacionada e viram o veículo vindo no contrafluxo. Deram ordem de parada mas ele se evadiu até que colidiu contra uma árvore. O réu e uma mulher estavam dentro do veículo. A mulher quebrou as pernas e os dois foram levados ao Pronto Socorro. Eles foram abordados dentro do veículo. Ele nada falou e levado à Delegacia foi reconhecido pela vítima.  Das provas coligidas, ante o reconhecimento seguro da vítima em ambas as fases, não restam dúvidas que o réu e seu comparsa, ele armado, abordaram a vítima e lograram a subtração do veículo, celular e dinheiro descritos na denúncia. As causas de aumento relativos ao emprego de arma de fogo e concurso de agentes restou clara ante a palavra da vítima. Ante todo o exposto, aguarda a Promotoria de Justiça seja a presente ação penal julgada inteiramente PROCEDENTE CONDENANDO-SE o réu nos exatos termos da denúncia. Na dosagem da pena aguarda-se o reconhecimento da reincidência do réu.

Dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a), pelo(a) mesmo(a) foi dito: MM. Juíza, apresento alegações finais orais. 

Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. ALISON ALVES MARTINS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso na pena do artigo 157, § 2º, inciso II e 2ºA I, do Código Penal, porque conta que no dia 10 de janeiro de 2020, por volta das 22:50 horas, na Rua Marcos Soares Pereira, altura do número 120, Itaim Paulista, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida pelo emprego arma de fogo, subtraiu, para proveito comum, o veículo Chevrolet-Onix, cor branca, placas FUH 1011, carteira com documentos, cartões bancários e a quantia de R$200,00, além do aparelho celular Samsung /A50I, pertencentes à vítima L.C.d.N.. A denúncia foi recebida a fls. 74. Foi apresentada defesa preliminar. Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, a vítima, duas testemunhas de acusação, e o réu foi interrogado. Em debates, a representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para receptação, pena no mínimo, afastamento da qualificadora e regime mais brando. É o relatório. DECIDO. A presente ação penal é procedente. Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11, dando conta dos bens da vítima que o réu subtraiu. A autoria é igualmente inconteste. E isso porque os argumentos da Douta Defesa não foram suficientes para ilidir os fortes indícios e as provas diretas derivadas contra o réu, em especial pelas testemunhas inquiridas e declarações do próprio increpado que nada de exculpatorio trouxe aos autos. Em juízo o réu negou as acusações, declarando que eu estava na casa da minha mãe, comecei a tomar uma cerveja, subi para tabacaria com minha esposa. O Wilian apareceu com um carro, e pedi para dar uma volta. Nisso, quando sai com o carro, os policiais deram ordem de parada. Fugi, porque fiquei com medo de perder o carro porque não tinha habilitação. Acabei batendo o carro, minha esposa até morreu em razão desse acidente. A vítima me reconheceu só porque eu acabei com o carro dela. Tenho 23 anos, três filhos pequenos, que estão com minha sogra. Já fui condenado por uma receptação. Ocorre, porém, que as negativas do réu não encontraram respaldo nas demais provas dos autos, motivo pelo qual não convenceram. Não se pode crer que o réu estivesse conduzindo o veículo da vítima, não obedecesse a ordem de parada dos policiais, e fosse do nada, preso,  reconhecido e acusado da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivesse ele efetiva participação nos fatos. Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existem indícios a indicar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar o réu, ou mesmo acusá-lo falsamente. A justificativa do réu de que teria fugido dos policiais por medo de perder o carro não convenceu. Tanto que a vítima, L.C.d.N., ouvida na fase inquisitiva, reconheceu o réu como o roubador. Em juízo declarou que eu parei o carro na rua, estava com uma cliente, ela desceu do carro entrou na casa dela. Eu fiquei mexendo no celular, ele chegou armado com o comparsa dele, mandaram eu descer do carro, eles entraram, mandaram eu não reagir. Então eles fugiram. Acionei a policia, e quando eu cheguei na delegacia eles já tinham prendido o réu. Meu carro deu perda total. No dia em que o réu foi preso eu reconheci ele com certeza. hoje o que mais parece com o ele é o número 1, que representa o réu Alison. Não recuperei meu celular. O réu era o que estava armado no momento dos fatos. O outro deu a volta, entrou no banco do passageiro. O réu entrou e eles fugiram. Atenta aos relatos prestados pela vítima observa-se que o acusado efetivamente praticou os fatos narrados na denúncia, sendo, pois a condenação de rigor. Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra das vítimas é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. Assim: “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). “Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor” (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). Mas nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as declarações das vítimas. Isso porque os policiais militares responsáveis pela prisão do réu, Phelipe Ferreira da Rocha e Alex Leoncio Reis, relataram de forma firme, segura e em uma só voz, que a equipe estava com a viatura estacionada, quando o veículo que já havia sido radiado como produto de roubo passou pela equipe. Ao vermos a placa, constatamos que era o carro roubado. Saímos ao encalço dele, demos ordem de parada, não foi obedecida. Em fuga, o réu acabou colidindo o carro contra uma árvore. No carro só estavam o réu e uma moça que foi conduzida ao hospital. Na delegacia de policia a vítima reconheceu o réu. Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente. Assim como a vítima, os policiais eram estranhos ao réu, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). Que o réu agiu em concurso de agentes é circunstância cristalina nos autos, seja pelas declarações da vítima, seja pela própria dinâmica dos acontecimentos. Ora, a vítima foi abordada por  indivíduos, tanto que somente um deles foi detido, além disso, nem todos os bens da vitima foram recuperados. A agravante referente ao emprego de arma de fogo restou igualmente comprovada. A despeito de não ter havido apreensão da arma, o relato da vítima foi firme no sentido de que o réu estaria armado no momento do assalto. Aliás, reiterada a jurisprudência no sentido de que a apreensão e perícia da arma é dispensável para o reconhecimento da causa de aumento, quando firme a palavra da vítima: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato.  II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa.  III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Recurso desprovido”. (RHC 103544/DF, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, STF, julgado em 18/05/2010, DJe 10/06/2010). “A configuração da qualificadora do emprego de arma de fogo não se mostra imprescindível a apreensão do objeto utilizado pelo agente para amedrontar a vítima, se existe certeza, fornecida por prova testemunhal, de que o réu efetivamente, dele se utilizou. Jurisprudência dominante no TACRIM – SP” ( TACRIM-SP-AC 1.044.529-8 - Rel. Renato Nalini). Não há que se falar em desclassificação para o crime de receptação, tendo em vista que o réu foi categoricamente reconhecido pela vítima por ocasião da prisão dele, enquanto os fatos ainda estavam vem frescos na memória da vítima. De rigor, portanto, a condenação pelo crime de roubo, com emprego de arma de fogo e em concurso de pessoa. Por fim, não há que se falar em incidência da agravante prevista no artigo 61 do Código Penal, tendo em vista que a pandemia mundial em nada afetou o crime em questão. Passo a dosar a pena. Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifico dolo normal a espécie. O réu possui péssimos antecedentes, já condenado por outro crime patrimonial, conforme certidão de fls. 51/53, demonstrando possuir uma personalidade desvirtuada da moral média e com tendência à criminalidade. Assim nesta primeira fase, elevo a pena base em 1/6, perfazendo 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa. Verifico que incidem sobre o crime do roubo duas causas de aumento, referentes ao concurso de pessoas e ao emprego de arma de fogo. Sendo assim, atenta aos ditames do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, limitar-me-ei a um só aumento, prevalecendo a causa que mais aumente. Dessa forma, aumento a pena do réu em 2/3, com fulcro no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, fixando-a em 07 (sete) anos e 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. O dia multa será fixado no piso legal, diante da condição econômica do réu. O condenado, iniciará o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso porque, praticou crime de natureza grave, e delito de tal ordem, se cumpre necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). Neste sentido também: “Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e temilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um período de segregação carcerária mais rigorosa no regime prisional fechado” (TACrim, Ap.918.023/1 – São Paulo, 2ª Câmara, rel.  juiz Ricardo Lewandowski, j.26.1.95). Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de tratar-se de roubo, mas praticado em concurso de pessoas e com o uso de arma, meio executório este que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real. A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar ALISON ALVES MARTINS, a cumprir, em estabelecimento adequado, e em regime inicial fechado, a pena de 07 (sete) anos e 09 (nove) meses e 10(dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal. A espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado. Mesmo porque o escopo do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes violentos, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão e retribuição. Deixo ainda de conceder ao condenado o direito de aguardar o trânsito em julgado desta em liberdade porque cometeu crime grave, e respondeu a todo o processo preso, assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória de primeiro grau, estando pois presentes os requisitos da prisão preventiva. Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em nossa Capital. Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo ao condenado o direito de recorrer em liberdade. Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da progressão. Recomendem-se o réu no estabelecimento prisional que se encontra recolhido. Custas na forma da lei. Nada mais. Lida a sentença às partes, pelo réu e defesa foi dito que desejavam recorrer da decisão, o que fica recebido nesta oportunidade. Sem recurso pelo Ministério Público. Abra-se vista à Defensoria Pública para razões de apelação. Publicada a sentença em audiência, saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, Marcele, digitei.

Link de acesso à mídia armazenada em nuvem através do sistema OneDrive: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/marcellevp_tjsp_jus_br/Ek6i5P5TeGRIi9CGUdBdEOIBkM3wzaoP5I2d_ZMmo-mIjw?e=vlwEqx

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Juiz(a) de Direito