1500743-90.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABIO MARTINS MARSIGLIO
Comarca: Santana de Parnaíba
Foro: Foro de Santana de Parnaíba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... Neste sentido:

REVISÃO CRIMINAL. Roubo Majorado. Absolvição por insuficiência probatória ou 
redução da reprimenda imposta - Impossibilidade - Provas contundentes da autoria e 
materialidade delitiva, não havendo que se falar em fragilidade probatória - 
Palavras da vítima que são de suma importância para o deslinde do feito, merecendo 
todo o crédito, porquanto não ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santana de Parnaíba
Foro de Santana de Parnaíba
Vara Criminal
Rua Professor Eugenio Teani, 215, Santana de Parnaiba-SP - cep 06502-025
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500743-90.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500743-90.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083359/2022 - DEL.POL.SANTANA DE 
PARNAIBA, 23874211 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA, 699/2022 - DEL.POL.SANTANA DE 
PARNAIBA, 2083359 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
ABNER EDUARDO DE SOUSA COSTA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO MARTINS MARSIGLIO

Vistos, etc.

1.) Propõe o MINISTÉRIO PÚBLICO AÇÃO PENAL em face de ADOILSON DE LIMA DOS SANTOS, 
LUIS FELIPE MARTINS CAMPOS e ABNER EDUARDO DE SOUSA COSTA, devidamente qualificados
nos autos. Alega o autor que, no dia 25 de março de 2022, por volta das 21h40min, 
na farmácia situada na Rua Alagoas, nº 531, Fazendinha, nesta cidade e comarca de 
Santana de Parnaíba, os réus, previamente ajustados, agindo com unidade de 
propósitos e de desígnios, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça 

exercida com emprego de simulacros de arma de fogo, R$ 30,30, pertencentes à 
empresa vítima FARMAVIDA DROGARIA E PERFUMARIA ME, representada por Regivanio Souza
dos Santos.

1.1.) Segundo a denúncia, os denunciados resolveram praticar roubo nessa urbe e, 
para tanto, adquiriram simulacros de arma de fogo e embarcaram no veículo VW/Gol, 
cor branca, placa AWK-4990, seguindo rumo ao estabelecimento vítima.

1.2.) Chegando no local, ABNER adentrou no comércio e solicitou um medicamento e, 
logo em seguida, em posse do simulacro de arma de fogo, anunciou o assalto. 

1.3.) Nessa esteira, ADOILSON adentrou no estabelecimento e deu a volta no balcão, 
dirigindo-se ao caixa no qual subtraiu a quantia apreendida.

1.4.) Após a subtração, ABNER e ADOILSON adentraram no veículo que estava sendo 
pilotado por LUIS FELLIPE, evadindo-se do local.

1.5.) Com a partida dos denunciados, a vítima informou os fatos para um GCM que 
acionou os agentes de segurança com as características do veículo, o qual foi 
localizado e abordado, sendo encontrados os simulacros e o valor subtraído, bem 
como os denunciados presos em flagrante, momento no qual confessaram informalmente 
o delito.

1.6.) A vítima foi compareceu em delegacia e realizou o reconhecimento de ABNER e 
ADOILSON (fl. 52).

1.7.) Estariam os réus, portanto, incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do 
Código Penal.

2.) Consta do inquérito policial o auto de prisão em flagrante (fls.04), o boletim 
de ocorrência (fls.05/08), o auto de exibição e apreensão (fls.20), e o auto de 
reconhecimento positivo (fls.55). 

2.1.) Os laudos de exame dos simulacros foram acostados às fls.327/336.

3.)  Recebida a denúncia (fls.116/117), os réus foram citados e apresentaram 
resposta à acusação (fls.277/283 e 296/300); mas, a decisão de fls.197/199 manteve 
o recebimento da denúncia.

 4.) Em instrução, foram ouvidos o representante do estabelecimento vítima e duas 
testemunhas arroladas pela acusação (fls.410/412).  

5.) Interrogados, os réus confessaram os fatos criminosos.

5.1.) ADOILSON aduziu ter ingressado junto com Abner no estabelecimento, sendo ele 
o responsável pelo recolhimento dos bens da vítima, enquanto Luis Felipe os 
aguardava no veículo utilizado para fuga. Acrescentou que estava passando por 
problemas financeiros, tendo agido por impulso, e que Abner estava com um dos 
simulacros, sendo um encontrado por ele numa cooperativa de reciclagem, não sabendo
informar a origem do outro simulacro (fls.409).

5.2.)  LUIS FELIPE aduziu que ele e os demais réus estavam em casa e que, após o 
consumo de bebida alcoólica, decidiram cometer o crime, desconhecendo o simulacro. 
Aguardou Abner e Adoilson dentro do veículo (fls.408).

5.3.) ABNER declarou que a ideia de praticar o roubo surgiu dos três por ganância e
que os simulacros eram de propriedade de Adoilson (fls.407).

6.) Vieram alegações finais orais, pelas quais o autor pugnou pela procedência da 

denúncia, nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, requereu a elevação da 
pena em razão da utilização dos simulacros; em seguida, pugnou pelo reconhecimento 
da atenuante da confissão e do reconhecimento da majorante do concurso de pessoas. 
Por fim, requereu a fixação do regime inicial fechado para todos.

7.) Os réus, por sua vez, pugnaram pela aplicação da pena no mínimo legal e fixação
do regime inicial semiaberto (fls.413/414).

Este é o sucinto relatório.
FUNDAMENTO.

8.) A ação é procedente.

9.) Encerrada a instrução, restou constatado, à exaustão, que os réus, previamente 
ajustados, agindo com unidade de propósitos e de desígnios, subtraíram, em proveito
comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacros de arma de fogo, R$
30,30, pertencentes à empresa vítima FARMAVIDA DROGARIA E PERFUMARIA ME, 
representada por Regivanio Souza dos Santos.

10.) A materialidade delitiva, além de incontroversa, encontra-se devidamente 
comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.04), pelo boletim de ocorrência 
(fls.05/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls.20), pelo auto de 
reconhecimento positivo (fls.55), pelos exames dos simulacros (fls.327/336), a par 
da prova oral produzida nos autos.

11.) Quanto à autoria, dúvidas não restam em apontá-la na direção dos réus, 
confessos, se não vejamos. 

12.) A vítima, ouvida às fls.410, reconheceu ADONILSON e ABNER em juízo e aduziu 
que estava encerrando as atividades da farmácia, quando ABNER, com uma blusa preta,
ingressou no local perguntando se ele tinha antinflamatório. Em seguida, ADONILSON,
vestindo um capuz, também ingressou no local e se dirigiu direto para dentro do 
balcão. Ato continuo, ABNER, exibiu uma arma e anunciou o assalto, passando a abrir
as gavetas e retirando o dinheiro que encontrava. Ainda, ABNER o conduziu até os 
fundos do estabelecimento. Posteriormente, os assaltantes deixaram o local, tendo 
ele os avistado enquanto ingressavam num veículo branco, no qual já se encontrava 
um terceiro no assento do motorista. Em seguida, ele se dirigiu até a base da GCM e
informou os fatos e os dados do veículo. 

12.1.) Destaca-se que a palavra da vítima assume grande importância em crimes como 
estes, praticados na clandestinidade, e diante das isoladas negativas dos réus, 
prevalece, destacando-se que não há qualquer outro elemento nos autos apto a 
sustentar ou fazer presumir a inocência, merecendo total crédito, não sendo crível 
que alguém incrimine inocentes que desconhece sem motivos. Neste sentido:

REVISÃO CRIMINAL. Roubo Majorado. Absolvição por insuficiência probatória ou 
redução da reprimenda imposta - Impossibilidade - Provas contundentes da autoria e 
materialidade delitiva, não havendo que se falar em fragilidade probatória - 
Palavras da vítima que são de suma importância para o deslinde do feito, merecendo 
todo o crédito, porquanto não vislumbrado o interesse de prejudicar pessoas 
inocentes, nem qualquer proveito em mentir - Condenação de rigor - Penas e regime 
bem dosados - Mera rediscussão de provas, como se a revisão criminal se tratasse da
interposição de um novo apelo defensivo, situação não permitida por meio da via 
eleita - Inexistência de novas provas a demonstrar a ocorrência de erro na decisão 
- Pedido revisional indeferido.  (TJSP;  Revisão Criminal 0003657-
23.2018.8.26.0000; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: Data do Julgamento: 
05/12/2019)

 
12.2.) Edneudo, guarda municipal, ouvido às fls.411, relatou que foram informados 
sobre uma ocorrência de um roubo numa farmácia com três individuos que empreenderam
fuga num gol branco no sentido de sua guarnição. Posteriormente, fizeram a 
abordagem do veículo, vindo a encontrar o dois simulacros, sendo uma réplica de um 
revólver e outro de pistola embaixo do banco do passageiro, bem como a quantia de 
R$ 30,30. Os réus, integrantes do veículo, confessaram informalmente que haviam 
praticado o roubo na farmácia. Nesta toada, temos o depoimento de David, também 
guarda municipal, ouvido às fls.412. 

12.2.1.) Quanto ao depoimento do agente da lei por fatos presenciados durante o 
exercício da função, não merece descrédito. Pelo contrário, é importante e 
suficiente elemento de prova, especialmente em casos como o dos autos, em que o 
ilícito penal foi constatada por ato de ofício do agente. Nesse sentido:

“ (...) não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual 
parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a 
rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que 
estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e
ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade de um 
depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na 
profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os 
eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, 
o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito.”  
(TJSP;  Apelação Criminal 0001674-12.2018.8.26.0542; Relator (a): Euvaldo Chaib; 
Data do Julgamento: 29/04/2022)  

13.) Bem evidenciada se encontra, portanto, a responsabilidade penal dos acusados.

14.) Quanto a majorante de concurso de agentes, merece incidir o aumento, já que 
eram três os assaltantes, os quais agiram em conjunto, consoante a prova colhida 
nos autos.  O concurso, portanto, é patente. Os réus auxiliaram-se na prática 
delitiva. Visavam resultado único, qual seja, a subtração ilícita de bens das 
vítima.

15.) Inexistindo descriminantes ou causas de exclusão de culpabilidade a se 
apreciar. 

DECIDO.

16.) Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido do 
autor, e o faço para CONDENAR os réus ADOILSON DE LIMA DOS SANTOS, LUIS FELLIPE 
MARTINS CAMPOS e ABNER EDUARDO DE SOUSA COSTA, como incursos nas penas do artigo 
157, §2º, inciso II, do Código Penal.

Passo a dosar a pena.

17.) Observando as diretrizes do artigo 59 e 68, do Código Penal, passo a 
dosimetria da pena, analisando, isoladamente, cada uma das circunstâncias 
judiciais.
a) Culpabilidade: para o efeito do montante da pena, é a medida, o grau de 
reprovabilidade, a intensidade do dolo da conduta dos agentes, a qual considerado 
ser elevada em relação ao réu ABNER, pois se trata de estudante do curso de direito
(fls.183/193), o qual ignorou todos os freios morais vindo exercer papel principal 
ao mostrar o simulacro para a vítima, pelo que entendo devido um aumento de 04 
meses à pena base.
b) Antecedentes: São os fatos e episódios próximos e remotos da vida pregressa do 
agente, sendo que no presente caso os réus são primários (fls.75/78).
c) Conduta Social: É a interação do acusado com o meio em que vive (sociedade, 
ambiente de trabalho, família, vizinhos) e, no caso vertente, nada a considerar.

d) Personalidade do Agente: É a síntese das qualidades morais do agente, bem como o
seu perfil psicológico. No caso, não há elementos para sua aferição.
e) Motivos do crime: São os precedentes psicológicos propulsores da conduta. No 
caso vertente, observa-se que não há elementos para a sua verificação.
f) Circunstâncias do crime:  São todos os aspectos objetivos relevantes que se 
fazem presentes ao redor do fato e que influíram na sua prática, tais como clima, 
tempo, lugar e modo de execução. Na espécie, o crime foi cometido durante o repouso
noturno e a conduta dos réus, além de possuir elevado e negativo impacto social, 
revestiu-se de enorme gravidade, decorrente do uso de simulacro para intimidar e 
reduzir a vítima à impossibilidade de resistência, pelo que aumento a pena base de 
cada um em 08 meses. Neste sentido:

 (...) Simulacro utilizado que deve ser valorado como circunstância desfavorável na
primeira fase da dosimetria. Concurso de pessoas que deve ser mantido. Dosimetria –
Pena-base do crime de roubo fixada acima do mínimo legal, pelo emprego de simulacro
de arma de fogo, o que gerou grande temor na vítima – pena-base do delito de 
corrupção de menores estabelecida no mínimo legal. Na segunda fase, penas 
inalteradas. Na terceira fase, exasperação adequada para a pena aplicada ao delito 
de roubo, em razão de uma causa de aumento (concurso de pessoas), bem comprovada. 
Concurso material entre os crimes, mais favorável, neste caso. Regime inicial 
fechado fixado, diante da gravidade do crime em concreto e da maior reprovabilidade
da conduta dos réus. Recurso defensivo improvido. Recurso Ministerial provido, com 
elevação da pena-base do delito de roubo, condenação pelo delito de corrupção de 
menores e recrudescimento do regime de cumprimento de pena. Determinações de 
comunicação ao MM. Juízo das Execuções competente acerca da fixação de regime mais 
gravoso, e de desentranhamento de laudo estranho a estes autos.
 (TJSP; Apelação 0004118-98.2016.8. 26.0635; Relator (a): Ely Amioka; Órgão 
Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 08/03/2018)

g) Conseqüências do crime: dizem respeito à extensão do dano produzido pelo delito.
No caso vertente, o crime gerou as consequências regulares do tipo penal.
h) Comportamento da vítima: É o exame do fato de acordo com a conduta da vítima. No
presente caso, entendo que as vítima não contribuíu para a prática do crime. 

17.1.) Desse modo, considerando-se as circunstâncias analisadas desfavoráveis, fixo
a pena-base de ADOILSON e LUIS FELLIPE em 04 anos e 08 meses de reclusão, e 56 
dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, e de 
ABNER em 05 anos de reclusão, e 60 dias-multa, na forma acima descrita. 

18.) Agravantes e atenuantes: no tocante à confissão, não há que se atenuar a pena,
visto que aquela em nada contribuiu na formação da convicção, já que existe 
conjunto fático probatório robusto acerca da autoria.

19.) Causas de aumento e diminuição de pena: o crime foi cometido em concurso de 
agentes, sendo três os assaltantes, pelo que entendo devido um aumento de 1/3 às 
penas do roubo, fixando-a, para os réus ADOILSON e LUIS FELLIPE em 06 anos, 02 
meses e 20 dias de reclusão, e 74 dias-multa, na forma acima descrita, e para o réu
ABNER em 06 anos e 08 meses de reclusão, e 80 dias-multa, na forma retro.

20.) Destarte, inexistindo outras atenuantes ou agravantes e outras causas de 
diminuição ou aumento de pena a se aplicar, fixo a pena dos réus ADOILSON DE LIMA 
DOS SANTOS e LUIS FELLIPE MARTINS CAMPOS em 06 anos, 02 meses e 20 dias de 
reclusão, e 74 dias-multa, esta na forma acima descrita, e do réu ABNER EDUARDO DE 
SOUSA COSTA em  06 anos e 08 meses de reclusão, e 80 dias-multa, esta na forma 
retro, tornando-as definitivas.

21.) Regime de cumprimento de pena: inicialmente fechado para todos, já considerado
o tempo de prisão preventiva, pelas circunstâncias desfavoráveis, pois, “em se 
tratando de roubo, que vem colocando em pânico a sociedade, evidencia-se, sem 

qualquer sombra de dúvida, intensa periculosidade do agente, sendo necessária a 
imposição do regime inicial fechado” (RJTACrim/SP – nº 47/268). Ainda, não bastasse
a quantidade de pena imposta, o cometimento do roubo em gravado pelo concurso de 
agentes revela, à saciedade, efetiva periculosidade e desajuste às normas de 
conduta social.

22.) Apelar em liberdade: ADOILSON não tem direito, eis que respondeu preso ao 
processo e assim deverá continuar, pois, a apresente sentença acentuou o requisito 
da garantia da ordem pública, e fez emergir o requisito garantia da aplicação da 
lei penal. A jurisprudência pátria tem entendido que estando o réu preso e 
sobrevindo condenação, deve permanecer nessa condição. Nesse sentido: RT 500/318 e 
531/295, RTJ 88/69 e 127/947. Expeça-se mandado de prisão.

22.1.) LUIS FELLIPE e ABNER têm direito, pois, foram soltos no decorrer do feito 
(fls.284/290), inexistindo, por ora, os requisitos para a segregação cautelar de 
ambos.  

23.) Transitada em julgado, lancem-se o nome dos réus no rol dos culpados.

P.R.I.

Santana de Parnaiba, 29 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

