1500517-27.2021.8.26.0411
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LUCIANA AMSTALDEN BERTONCINI
Comarca: Pacaembu
Foro: Foro de Pacaembu
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. PLEITO 
DE RECONHECIMENTO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO APLICAÇÃO EM CRIMES 
COMETIDOS COM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. PRECEDENTES. AGRAVO IMPROVIDO. 1. A 
jurisprudência desta Corte é firme em assinalar que, nos crimes praticados mediante
violência ou grave ameaça contra a vítima, como no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pacaembu
Foro de Pacaembu
1ª Vara
Avenida São João, nº 1361, Pacaembu-SP - cep 17860-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA-OFÍCIO

Processo Digital nº:
1500517-27.2021.8.26.0411
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2237698/2021 - DEL.POL.PACAEMBU, 
19974207 - DEL.POL.PACAEMBU, 412/21/114 - DEL.POL.PACAEMBU, 2237698 - 
DEL.POL.PACAEMBU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO PEDRO DE LIMA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANA AMSTALDEN BERTONCINI

Vistos.
O representante do MINISTÉRIO PÚBLICO denunciou JOÃO PEDRO DE LIMA, devidamente 
qualificado nos autos, pela prática do crime disposto no artigo 157, § 1° c.c. art.
61, alínea 'h', ambos do Código Penal, porquanto, em 31 de agosto de 2021, por 
volta das 09h30min, na Avenida Rui Barbosa, na altura do nº 300, nesta cidade e 
Comarca, teria subtraído para si, coisa alheia móvel, a quantia de R$100,00 (cem 
reais) pertencente a Nelson Fonseca e, logo após subtraída a coisa, empregou grave 
ameaça contra a vítima, prometendo-lhe mal injusto e grave a fim de assegurar a 
impunidade do crime.
Narra a denúncia que a vítima, idoso com 69 anos, na data dos fatos viu o acusado 
pedindo dinheiro, abriu sua carteira e doou-lhe a quantia de R$2,00 (dois reais), 
deixando o local. Consta que, em seguida o réu foi em sua direção, subtraiu a 
carteira de dentro do bolso da vítima ao abraça-lo, tomando para si a quantia de 

R$100,00 (cem reais) e ameaçou a vítima dizendo que se chamasse a polícia a 
situação iria “ficar feia para ele”.
A denúncia foi recebida em 25/09/2021 (fls. 84).
O réu foi citado (fls. 103) e apresentou resposta à acusação (fls. 109/110).
Em audiência, foi ouvida a vítima, as testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 
144/145).
Houve apresentação de alegações finais na forma de memoriais pelo Ministério 
Público, oportunidade em que requereu a procedência da ação com a condenação do réu
pelo art. 157, §1º c.c art. 61, II, “h”, ambos do CP (fls. 148/151). A defesa pediu
a absolvição do réu e subsidiariamente a desclassificação para o crime de furto 
consumado (fls. 156/160).
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 
10/12 e pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
É bem verdade que o réu negou em juízo os fatos a ele imputados.
Disse que estava com fratura no tornozelo e que nunca viu a vítima. Falou que nunca
iria abraçar em plena pandemia e que não sabe explicar o que a vítima está dizendo 
contra ele. Declarou, ainda, que não viu os cem reais e que foi encontrado em casa.
Seu relato, porém, não se sustenta.
A vítima relatou, em juízo, que estava indo para casa e viu essa pessoa pedindo 
auxílio; disse que o acusado pediu para ajudá-lo com dois reais e que deu. Falou 
que o réu viu que ele tinha nota de cem reais e que o acompanhou até a rua Barbosa,
quando o acusado lhe agarrou, colocou a mão em seu bolso e pegou sua carteira. A 
vítima contou que pediu para que lhe devolvesse o dinheiro e a carteira e que o 
acusado devolveu apenas esta última. Relatou que falou que ia ligar para a polícia 
e que então o acusado pegou seu celular, jogou fora e que o ameaçou dizendo que se 
desse queixa na polícia iria ser pior para a vítima. Disse que ele chamou para ir 
junto na polícia, mas pensou que algo poderia aprontar com ele e foi para casa, 
indo para a polícia mais tarde quando se acalmou.
As narrativas apresentadas pela vítima foram coerentes, não se vislumbrando 
contradições. Não há motivos para que os relatos sejam desconsiderados, tampouco 
existe razão para que a vítima incriminasse falsamente o acusado. Afinal, as 
versões fornecidas são bem detalhadas e coerentes.
E, ressalto: "A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça 
de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a 
reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização 
do justo concreto" (TACnm/SP Ap. crim. n ° 1 036 841-3 rel. RENATO NALLINI).
Não bastasse, a testemunha policial Andrei Batista Fiori afirmou, em juízo, que a 
vítima chegou assustada na Delegacia, narrando que um rapaz havia lhe pedido 
dinheiro, que se sensibilizou com a situação e retirou dois reais da carteira; que 
o acusado visualizou o outro dinheiro que ele tinha e então lhe abraçou, em uma 
chave de braço, para impedir o movimento do braço da vítima e colocou a mão no 
bolso para retirar a carteira, dispensando o celular para a vítima não chamar a 
polícia. O declarante relatou que a vítima disse que era um rapaz moreno, um pouco 
magro e outras características e que tinham conhecimento que o acusado teve outra 
ocorrência de furto de celular e ao fugir da Delegacia pelo telhado, fraturou o pé 
pois levaram-no para Adamantina. Falou que a vítima informou que o rapaz estava 
enfaixado e mancando, por isso suspeitou que seria João Pedro. 
No mesmo sentido, o policial Gustavo Pinheiro de Cerqueira disse, em juízo, que, 
pela descrição feita pela vítima, tiveram em mente que seria João Pedro pois ele 
estava com ferimento no pé, com o pé enfaixado.
E, saliento, “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos 
especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se
de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato 
de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” 
(HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).
E também o Col. Superior Tribunal de Justiça: “Conforme entendimento desta Corte, o

depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui 
meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em
Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não 
conhecido” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado 
em05/06/2014, DJe 12/06/2014).
Quanto à tipicidade da conduta, os fatos revelam o emprego de ameaça logo em 
seguida à subtração a fim de assegurar a impunidade do crime, caracterizando, 
assim, o roubo. Nota-se que houve promessa de mal injusto como elemento contextual 
da subtração uma vez que o réu disse para a vítima não chamar a polícia pois se não
iria “ficar feio para ele” (fls. 06). 
Cabe salientar que a vítima é pessoa idosa e que não acionou a Polícia no momento 
do ocorrido, pois pensou que algo poderia acontecer com ela, conforme narrado em 
seu depoimento em juízo, demonstrando que a ameaça a intimidou e evitou que ela 
reagisse.
A propósito:
A ação incriminada é subtrair para si ou para outrem coisa alheia móvel (tipo 
autônomo/simples/normal/incongruente). Ao contrário do furto, no roubo o agente 
subtrai a coisa mediante grave ameaça ou violência à pessoa, ou depois de havê-la, 
por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência. Inicialmente, cumpre 
examinar os meios executivos do crime, quais sejam, a violência e a grave ameaça. A
grave ameaça é a violência moral, promessa de fazer mal à vítima, intimidando-a, 
atemorizando-a, viciando sua vontade, devendo ser grave, de modo a evitar a reação 
contra o criminoso. A eficácia da ameaça depende das circunstâncias do caso 
concreto, uma vez que sua análise é subjetiva [...] (PRADO, Luiz Regis. Curso de 
Direito Penal Brasileiro.14 ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 886).
Ademais disso, incabível a aplicação do princípio da insignificância. Com efeito, 
tratando-se que crime complexo, cujo bem tutelado vai além do patrimônio, a 
realização de ameaça pelo condenado afasta a menor relevância da conduta, de forma 
que não se configura o crime de bagatela. 
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. ROUBO 
MAJORADO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. PLEITO DE RECONHECIMENTO DO PRINCÍPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA. NÃO APLICAÇÃO EM CRIMES COMETIDOS COM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. 
PRECEDENTES. AGRAVO IMPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte é firme em assinalar
que, nos crimes praticados mediante violência ou grave ameaça contra a vítima, como
no roubo, não é aplicável o princípio da insignificância. 2. Agravo regimental 
improvido (STJ - AgRg nos EDcl no RHC: 153521 SP 2021/0287465-1, Relator: Ministro 
REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 13/12/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data
de Publicação: DJe 16/12/2021).
Não há dúvidas, portanto, sobre a prática do delito de roubo pelo acusado. Deste 
modo, a condenação pelo delito é medida que se impõe.
Passo, então, à dosimetria da pena.
Na primeira fase, tendo em conta as circunstâncias dispostas no artigo 59 do Código
Penal, anoto que culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta, 
não enseja majoração da pena. Não existem nos autos informações suficientes sobre a
conduta social e personalidade do agente, sendo impossível, portanto, a majoração. 
Os motivos e circunstâncias do crime, do mesmo modo, não ensejam exasperação, 
porquanto não exacerbaram a normalidade da figura típica e o comportamento da 
vítima em nada influiu para a conduta. O acusado ostenta maus antecedentes 
(1501178-74.2019.8.26.0411 – fls. 99) já que "A condenação por fato anterior, mas 
com trânsito em julgado posterior ao crime em análise justifica o reconhecimento 
dos maus antecedentes" (STJ - HC: 262254 SP 2012/0273044-0, Relator: Ministra 
LAURITAVAZ, Data de Julgamento: 04/02/2014, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: 
DJe17/02/2014). Aumento a pena-base, portanto, em 1/6, resultando em 4 (quatro) 
anos e 8 (oito) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda etapa, presente a agravante prevista no artigo 61, alínea “h” do Código 
Penal, por ser a vítima idosa (maior de 60 anos), exaspero a pena em 1/6, 
resultando em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 
12 (doze) dias-multa.

Na última fase, não há causas de aumento ou redução a serem consideradas.
Nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'b', do Código Penal, diante da 
existência de antecedentes, a pena deverá ser inicialmente cumprida em regime 
semiaberto.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos 
(art. 44, I, CP), tendo em conta a pena imposta. Pelo mesmo motivo, não cabe a 
suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e CONDENO o réu JOÃO PEDRO DE
LIMA à pena de 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de
12 (doze) dias-multa, no mínimo legal, no regime inicial semiaberto, pela prática 
do crime previsto no 157, § 1° c.c. art. 61, alínea 'h', ambos do Código Penal.
O réu não poderá apelar em liberdade. Observo que aguardou o julgamento preso, nada
justificando que, agora, quando certa a sua responsabilidade, seja solto, inclusive
porque poderia frustrar o cumprimento da pena ora imposta. Ademais disso, a 
manutenção da prisão visa garantir a ordem púbica, vez que o delito fora praticado 
com grave ameaça a pessoa.
A detração da pena prevista no art. 387, §2º do CPP e a progressão deverão ser 
oportunamente analisadas em sede de execução penal, com base na guia de 
recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do 
condenado, após a realização dos devidos cálculos.
Custas na forma da Lei, ressalvados os beneficiários da justiça gratuita. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências: 1) 
Oficie-se o TRE-SP, informando sobre esta condenação, para os fins do art. 71, § 
2º, do CE e art. 15, III, da Constituição Federal; 2) Oficie-se o Instituto de 
Identificação Estadual e o Instituto Nacional de identificação, informando a 
condenação do acusado, para fins de estatística judiciária (CPP, art. 809); 3) 
Expeça-se a guia para execução definitiva da pena; 4) Expeça-se certidão de 
honorários, de acordo com os atos praticados.
P.R.I.C.
Pacaembu, 11 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

