1500440-45.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: José Loureiro Sobrinho
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... em depósito”.
O fim específico de tráfico não é elemento subjetivo do tipo, o qual não prevê dolo específico, decorrendo da subsunção da conduta a um dos verbos descritos nele. O tráfico está assim caracterizado, devendo-se comprovar o elemento específico apenas nos casos do artigo 28, da Lei 11.343/06, ou seja, o uso próprio.
Mas, mesmo se assim não fosse, o fim de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
1ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500440-45.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500440-45.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2087798/2022 - 05º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 23973137 - 05º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 239/22/315 - 05º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2087798 - 05º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO DE ASSIS GERMANO DOS SANTOS JUNIOR e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Loureiro Sobrinho


Vistos.


1.JONAS BERGY DA COSTA SANTOS e FRANCISCO DE ASSIS GERMANO DOS SATNOS JUNIOR, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque na data e local descritos na denúncia, agindo com consciência e vontade livres, tinham em depósito e guardavam, respectivamente, 84 porções prensadas de maconha, 41 cápsulas de cocaína, 48 pedras de crack, 48 porções de skunk e 359 porções de cocaína, para fins de consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus foram notificados.
Defesa prévia foi apresentada.
A denúncia foi recebida.
Os réus foram citados e, em audiência de instrução debates e julgamento, realizada em mais de um ato, em videoconferência, pelo sistema teams, foram ouvidas testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, interrogando-se, enfim, os réus.
Em memoriais, o representante do Ministério Público pleiteou a procedência parcial da ação penal, com a consequente condenação do réu Jonas, nos termos da denúncia, mas com absolvição do réu Francisco, por insuficiência de provas. A defesa pugnou pela absolvição do réu Francisco, nos termos do artigo 386, IV, do Código de Processo Penal, e, com relação ao réu Jonas, a fixação da pena no mínimo legal, compensando-se a atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, com a redução máxima prevista na Lei de Drogas e fixação de regime inicial de cumprimento diverso do fechado, com reconhecimento do direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
DECIDO.

2.A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico de fls., que apontou resultado positivo para maconha, não merecendo reparo, pois bem se utilizou da boa técnica existente.
A autoria é induvidosa.
O réu Jonas, interrogado, confessou a prática do delito. Disse que realmente tinha em deposito e guardava as drogas em tela, para fins de repasse indevido a terceiros. Destacou, contudo, que o corréu não sabia de tais fatos, esclarecendo que estava descansando no carro do amigo quando abordado pela polícia, estando em poder da droga destinada ao tráfico e que guardava parta tal fim, destacando que receberia pelo “serviço” certa quantia em dinheiro, droga essa, aliás, destinada ao abastecimento de biqueira ali existente.
Já o réu Francisco, em seu interrogatório, negou a acusação. Disse que estava no local dos fatos, durante descanso, pois trabalhava no Hospital Municipal. Então, começou a beber e usar drogas, sendo que em determinado momento o corréu Jonas, seu amigo, foi, com sua autorização, descansar em sue carro. Posteriormente, a polícia militar ali compareceu e após vistoria no veículo encontrou a droga em tela, a qual não era de sua propriedade, não sabendo sequer de sua existência.
A prova oral corroborou os fatos descritos na denúncia.
As testemunhas ouvidas, policiais militares, informaram que o local dos fatos é conhecido ponto de tráfico, sendo que o réu Francisco foi abordado rotineiramente, havendo em seu poder uma chave veicular. No desdobrar fático, no inteiro do veículo de Francisco estava o corréu Jonas, destacando-se que no inteiro do carro havia a droga em tela, bem como R$ 44,00. Assim, foram ambos dos réus conduzidos presos à Delegacia de Polícia por tráfico de drogas.
Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu Jonas realizado o delito previsto no artigo 33,”caput”, da Lei 11.343/06, em suas elementares, na forma descrita na denúncia.
O conceito de suficiência, não se confunde, para efeito de condenação, com isenção total de eiva indubidativa, consiste, pois, na firme possibilidade de afirmação da realidade do fato imputado e de definição de sua autoria, no contexto das comprimidas fronteiras humanas da capacidade de apreensão dos elementos probatórios e de reconstituição do episódio delituoso. Prova suficiente não é nem pode ser penhor de certeza plena, de que somente os deuses são senhores. Daí se afigura irreal e meramente retórico o emprego de expressões como “prova categórica”, “prova cabal”, e outras do gênero.
Bem assim, há prova suficiente de que a substância entorpecente foi encontrada em poder do réu Jonas, o que, por si só, autoriza a condenação.
Autoriza porque, desta forma, o réu praticou a conduta típica prevista no artigo 33, da Lei 11.343/06, incidindo em pelo menos dois dos verbos descritos na figura típica, qual seja, “guardar” e “ter em depósito”.
O fim específico de tráfico não é elemento subjetivo do tipo, o qual não prevê dolo específico, decorrendo da subsunção da conduta a um dos verbos descritos nele. O tráfico está assim caracterizado, devendo-se comprovar o elemento específico apenas nos casos do artigo 28, da Lei 11.343/06, ou seja, o uso próprio.
Mas, mesmo se assim não fosse, o fim de mercancia ilícita está demonstrado ante as peculiaridades do caso, ou melhor, a razoável quantidade e a forma em que o entorpecente estava separado e acondicionado, ser o local dos fatos conhecido ponto de tráfico, o encontro de dinheiro e a confissão da traficância, em ação coordenada, com divisão de trabalho, visando a preservação de droga destinada á venda em biqueira, apontam para fins de comercialização, para repasse a terceiros.
O fato da substância entorpecente ter sido encontrada em poder do réu, inverte o ônus da prova, impondo-lhe justificativa verossímil, fazendo incidir sobre ele presunção de culpabilidade.
No caso presente, o réu não fez prova suficiente nesse sentido, pois se invertendo o ônus da prova, a suficiência probatória, agora para afastar ou, pelo menos, estabelecer a dúvida sobre a acusação, compete a ele, não sendo demais lembrar se tratar de réu confesso.
Não se diga, ainda, que o testemunho de policiais deva ser recebido com reservas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. Pelo contrário, o testemunho de policiais deve merecer credibilidade, pois não faz sentido que eles, credenciados pelo Estado para atuarem na repressão e na prevenção delitiva, sejam desconsiderados, quando compromissados, como qualquer outra testemunha, que vêm a juízo relatar diligências a que procederam no exercício de suas funções.
No mais, em razão das peculiaridades do caso, tudo leva a crer que o dinheiro encontrado era produto do ilícito, não se logrando provar o contrário, ou seja, sua origem lícita, sendo de rigor seu perdimento a favor da União, como efeito da condenação, nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal.
Por outro lado, não há prova bastante para condenação do réu Francisco, pois diante do conjunto probatório não se pode afirmar, com a mínima certeza, que este réu praticou o delito de tráfico ilícito de entorpecentes e, tampouco, de porte de entorpecente para uso próprio, pois o encontro da droga, na forma mencionada pelos agentes de autoridade em seus depoimentos, sem qualquer outro indício de prova, ou seja, confissão, prévia campana dos policias, denúncias de mercancia ilícita, etc., “data venia”, é muito pouco para a procedência da ação, ou melhor, para se apontar o acusado como proprietário do entorpecente e, assim, em se tratando de processo penal, no qual está em jogo a liberdade do indivíduo, deve prevalecer o princípio “in dubio pro reo”, pois “nenhuma pena pode ser aplicada sem a mais completa certeza dos fatos. A pena, disciplinar ou criminal, atinge a dignidade, a honra e estima das pessoas, ferindo-a gravemente no plano moral, além de representar a perda de bens ou interesses materiais”.
Destarte, comprovadas a materialidade e a autoria, impõe-se a condenação do réu Jonas e, por insuficiência de provas, a absolvição do réu Francisco.
Na aplicação da pena, sopesadas as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, tornando-se, assim, definitiva, na ausência de outras condições modificadoras.
Neste ponto, necessário ressaltar que não há falar em qualquer aumento ou diminuição, nos termos do artigo 67, do Código Penal, tendo em vista que a agravante da reincidência, consoante certidão no apenso próprio, se compensa com a atenuante da confissão, reincidência essa que, por si só, ainda mais quando específica, como no caso, afasta a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
Em razão das condições econômicas do réu, a unidade do dia multa deve ser fixada no mínimo legal, aplicando-se a prevista na Lei 11.343/06 e não aquela capitulada no Código Penal, tendo em vista o princípio da especialidade.

3. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e 
ABSOLVO o réu FRANCISCO DE ASSIS GERMANO DOS SATNOS JUNIOR, qualificado nos autos, da imputação a ela feita na denúncia pela infração penal prevista no artigo 33, da Lei 11.343/06, e o faço por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
CONDENO o réu JONAS BERGY DA COSTA SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, com unidade fixada no mínimo legal.
Não faz o réu jus ao benefício da substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44, do Código Penal, pois o crime em questão é grave, equiparado inclusive ao hediondo. Mesmo se isso não bastasse, o delito em questão está capitulado em Lei Especial, não se aplicando o disposto no Código Penal, parte geral, inclusive, porque, no caso, ocorre incompatibilidade, o qual nada tem de inconstitucional, pois, observando a individualização da pena, apenas tratou de forma mais severa grave crime, não sendo demais lembrar que, no caso, não faria ele mesmo jus ao benefício em razão, por si só, da quantidade de pena aplicada, considerando-se, também, a reincidência específica.
Tratando-se de crime equiparado ao hediondo, a pena deverá ser cumprida no regime inicial fechado, em inteligência ao artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, com a redação dada pela Lei 11.464/07, destacando-se, uma vez mais a reincidência, aliás, específica, mas também notada e precipuamente, porque assim recomendam os elementos concretos e individualizados, ante a gravidade do tráfico em questão, que na situação concreta, não provém de simples abstrações, suposições ou meras presunções, mas, sim, da situação fática descrita na denúncia, consistente na apreensão de razoável quantidade de droga diversa, acondicionada em diversos invólucros, droga essa destinada à venda em biqueira, em ação coordenada, com divisão de trabalho, o que não só põe em relevo a periculosidade do agente, como também justifica e autoriza regime inicial mais gravoso.
Pelo mesmo motivo, não tem o réu o direito de apelar em liberdade, tendo em vista estarem presentes os requisitos da custódia cautelar, notadamente a garantia da ordem pública, ante a gravidade do delito em questão, tráfico ilícito de cocaína, em pó e em pedra, bem como maconha, inclusive com lato potencial alucinógeno e de adição, conhecida como skunk, em razoável quantidade, acondicionada em diversos invólucros, em ação coordenada e com divisão de trabalho, visando o abastecimento de biqueira, por réu reincidente específico, de nefastas consequências para a sociedade, a qual, assim, deve ser preservada.
Determino, ainda, o perdimento, a favor da União, do dinheiro apreendido, nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal, devendo-se ser entregue ao Fundo Nacional Antidrogas - FUNAD, procedendo-se nos termos do artigo 60 e seguintes, da Lei 11.343/06.
Expeça-se o necessário, em especial alvará de soltura com relação ao réu Francisco de Assis Germano dos Santos Júnior.

P.R.I.C.


São José dos Campos, 13 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA