1500389-64.2022.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DURVAL JOSE DE MORAES LEME
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... convicção sobre a autoria da tentativa de roubo, tal como atribuída ao Acusado,
assim também em relação à qualificadora do emprego de arma de fogo.
Como se tem entendido, para o reconhecimento da majorante prescinde-se da apreensão
da arma de fogo. De fato:  "a não apreensão da arma exibida pelo agente quando da 
prática de roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
1ª Vara Criminal
Avenida Ulysses Guimarães, 2800 (antigo 506), Rio Claro-SP - cep 13506-547
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500389-64.2022.8.26.0510 -  
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500389-64.2022.8.26.0510 - 2022/000105
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
A APURAR e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso

Juiz de Direito: Dr. DURVAL JOSE DE MORAES LEME

Vistos.

MATHEUS DOS SANTOS BENTO, qualificado no inquérito, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal, 
assim porque, no dia 07 de julho de 2.021, por volta das 14:45 horas, na Avenida 
29, nº 2078, Estádio, nesta Comarca, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
arma de fogo, tentou subtrair, para si, bens pertencentes a V.A.G.Z. e J.Z., e 
apenas não conseguiu consumar o intento por circunstâncias alheias a sua vontade.
A denúncia, fundada no inquérito policial, foi recebida no dia 25 de agosto de 
2022.
Regularmente citado, sobreveio resposta à acusação em favor do Acusado, operando-se
em seguida o saneamento do feito.
Em instrução, foram colhidas as declarações das vítimas e ouvidas duas testemunhas 
comuns, seguindo-se o interrogatório do Acusado.
Em alegações finais, a ilustre Representante do Ministério Público, à vista da 
prova produzida, requereu a condenação do Acusado nos termos da denúncia, com 
fixação da pena-base no mínimo legal, devendo ser majorada em função do emprego de 

arma de fogo, com posterior redução decorrente da mera tentativa, devendo a pena 
resultante ser cumprida em regime prisional inicial fechado.
A ilustre Defensora Pública, a sua vez, sustentou ilícita a prova produzida, com 
comprometimento da materialidade do delito, a partir da extração indevida de dados 
contidos no aparelho de telefonia celular pertencente ao acusado, sem autorização 
judicial, em violação ao sigilo de dados e comunicações, além da intimidade, a 
determinar a absolvição, nos termos do disposto no artigo 386, inciso II, do Código
de Processo Penal. No mérito, dizendo insuficiente a prova produzida, não bastando 
a confissão externada pelo acusado e o reconhecimento fotográfico realizado, 
porquanto em violação ao que disposto no artigo 226, do Código de Processo Penal, 
requereu igualmente a absolvição, nos termos do disposto no artigo 386, inciso II e
VII, do mesmo Estatuto Processual Penal. Assim não se entendendo, reclamou a 
desclassificação do delito irrogado ao Acusado para o de ameaça, uma vez não tendo 
havido subtração de bens pertencentes à vítima. Em caso de acolhimento da pretensão
acusatória, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal, com o reconhecimento 
da circunstância atenuante da confissão espontânea, afastando-se a majorante do 
emprego de arma de fogo, já que esta condição normativa elementar não foi 
evidenciada, operando-se a redução em decorrência da mera tentativa, com fixação de
regime prisional inicial diverso do fechado, possibilitando a suspensão condicional
da pena, facultando-se, por fim, a interposição de recurso em liberdade.
Em síntese, o RELATÓRIO. 
DECIDO. 
Procede a pretensão acusatória. 
Atribui-se ao Acusado a prática do delito previsto no artigo 157, § 2º-A, inciso I,
c/c artigo 14, inciso II, do Código Penal, assim porque mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, tentou subtrair, para si, bens pertencentes a
V.A.G.Z. e J.Z., somente não consumando o intento por circunstâncias alheias à sua 
vontade.
Induvidosa a materialidade do delito, à vista do boletim de ocorrência lavrado 
contemporaneamente aos fatos, bem como da prova oral produzida. 
Sustenta-se ilícita a prova produzida, bem como as derivadas, a partir da apreensão
e extração de dados constantes do aparelho de telefonia celular pertencente ao 
Acusado, sem prévia autorização judicial.
Entretanto, com a apreensão do aparelho, a d. Autoridade Policial representou pela 
quebra do sigilo telefônico, tendo sido acolhida a representação, conforme decisão 
de fls. 20/21 (Proc. 1502616-61.2021.8.26.2021), a saber: "Assim, mostrando-se útil
a medida com o intuito de permitir a ampliação das provas, defiro quebra de sigilo 
de dados e aplicativos inseridos no aparelho de telefonia celular apreendido, com 
base nos artigos 5º, inciso XII, da Constituição Federal e Lei n° 12.965/2014".
E a autoria também foi suficientemente evidenciada. 
Ouvido em Juízo, o Acusado admitiu que na ocasião dos fatos, premido por situação 
econômica adversa, realmente subjugou a vítima, negando entretanto o emprego de 
violência, valendo-se tão somente de um simulacro de arma de fogo, tendo 
efetivamente empreendido fuga quando da intervenção de terceiros, deixando cair no 
local seu aparelho de telefonia celular. 
Em suas declarações, as vítimas relataram a dinâmica do ocorrido, confirmando que o
Acusado agarrou uma delas violentamente pelo pescoço, ao mesmo tempo em que 
apontava uma arma de fogo para seu pescoço, exigindo a entrega do veículo de sua 
propriedade. Esclareceram que, assustadas pela ação delitiva, uma delas passou a 
gritar, deixando a moradia para alcançar a via pública, onde conseguiu o apoio de 
terceiros, que chegaram a correr atrás do Acusado quando este empreendeu fuga do 
local.
Durante a audiência de instrução virtual foi exibido às vítimas um print com imagem
do acusado, ladeado por outros dois indivíduos, guardando-se tanto quanto possível 
as mesmas características, com o propósito de eventual identificação, mas em vão.
A testemunha Gabriel, igualmente ouvida em juízo, a sua vez, afirmou que na ocasião
dos fatos estava trabalhando em uma oficina, nas proximidades da residência das 
vítimas, quando uma delas se aproximou gritando, dando conta do roubo em curso, por
isto que se dirigiu ao local, acompanhado de um outro indivíduo, tendo surpreendido

o Acusado no momento em que ele iniciava uma fuga do local, chegando a persegui-lo 
por alguns instantes, até o momento em que ele apontou-lhe a arma de fogo que 
portava. Acrescentou a testemunha que durante os momentos em que acompanhou o 
Acusado, inclusive naquele em que ele virou-se para apontar-lhe a arma, foi 
possível visualizá-lo, o que possibilitou posterior reconhecimento fotográfico na 
Delegacia de Polícia (fls. 65).
Não obstante o reconhecimento fotográfico, realizado contemporaneamente aos fatos, 
também em juízo, durante a audiência de instrução, a testemunha voltou a 
identificar o Acusado, quando lhe foi exibido o print com a imagem atual do 
Acusado, ladeado por outros dois indivíduos, como acima dito.
O policial militar Alessandro Duarte, reiterando em juízo o que inicialmente 
exposto, afirmou que foram solicitados a comparecer no local, ante a notícia de que
por lá ocorrera uma tentativa de roubo. No local indicado, mantiveram contato com 
as vítimas, que relataram a ação delitiva, uma delas tendo sido subjugada pelo 
roubador com o emprego de uma arma de fogo, o qual empreendeu fuga, chegando a ser 
acompanhado por uns instantes, momento em que deixou cair seu telefone celular, que
acabou apreendido.
Como se tem observado, à míngua de elemento que demonstre efetivamente algum abuso,
não há de se desmerecer o depoimento do policial  envolvido na diligência. A 
propósito: "os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após 
formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no 
desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo 
ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos 
oficiais que oferecem a seus superiores e à justiça, sejam ideologicamente falsos, 
tendo por vil escopo inculpar inocentes" (in Código Penal e sua Interpretação 
Jurisprudencial, Alberto Silva Franco e Outros, 3ª ed., RT, p.1829). 
Deste modo, os elementos probatórios colhidos amparam a confissão externada em 
juízo pelo Acusado, possibilitando seguro juízo de convicção sobre a autoria da 
tentativa de roubo, tal como atribuída ao Acusado, assim também em relação à 
qualificadora do emprego de arma de fogo.
Como se tem entendido, para o reconhecimento da majorante prescinde-se da apreensão
da arma de fogo. De fato:  "a não apreensão da arma exibida pelo agente quando da 
prática de roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, podendo aquela prova
ser substituída pelas referências testemunhais" (JUTACRIM 89/443). 
Com efeito, se a prova testemunhal se presta a servir de substrato bastante para o 
reconhecimento da autoria, também assim ocorre em relação à qualificadora, 
invertendo-se o ônus da prova quando se cogita de possível ausência de lesividade 
da arma empregada, ou mesmo diante de referência a emprego de mero simulacro. 
Por fim, realmente o delito não chegou a se consumar. Sobre isto: “o que cumpre ter
em mente, para fins de conceituar o roubo como tentado ou consumado, é que a 
infração em tela é daquelas contra o patrimônio, onde a violência à pessoa é apenas
o meio de que se vale o agente para conseguir a subtração. Por isso mesmo, sem que 
ocorra efetiva subtração, mostra-se improvável a aceitação do crime como consumado.
E por efetiva subtração há que se entender aquela que afaste significativamente o 
bem da esfera de vigilância e disponibilidade de seu titular, assegurando ao agente
posse tranquila, desvigiada e incontestável” (JUTACRIM 78/248 – Rel. Canguçu de 
Almeida). 
No caso, o acusado foi impedido de prosseguir na ação delitiva, não chegando a se 
operar a efetiva subtração de numerário ou de qualquer bem, daí porque 
incontornável o reconhecimento da mera tentativa. 
Neste passo, respeitado o entendimento manifestado, consistente em pleito de 
desclassificação para o delito de ameaça, cumpre dizer que  se revelou evidente 
propósito claro e definido de subtração de bens da vítima, dada a declarada 
situação de adversidade econômica do acusado, configurando inequivocamente o crime 
de natureza patrimonial.
Isto considerado, passo à dosagem da pena. 
Considerando o disposto no artigo 59, do Código Penal, não tendo ido o dolo além do
normal à espécie, com circunstâncias pessoais favoráveis, possível a fixação da 
pena-base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) 

dias-multa. 
Deixo de considerar a circunstância atenuante da confissão espontânea, porque já 
fixada a pena-base no mínimo legal (Súmula 231, STJ). 
Em face da qualificação do delito, deve a pena ser acrescida ainda em 2/3 (dois 
terços), totalizando 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) 
dias-multa, estes no valor unitário mínimo, em razão da situação econômica do 
Acusado.
Por fim, tendo sido meramente tentado o delito, e considerando o iter criminis 
percorrido, sem que se tivesse logrado a subtração dos bens, mas já empregada a 
violência e a grave ameaça, deve a pena ser reduzida pela 1/2 (metade), totalizando
3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 8 (oito) dias-
multa, no valor unitário mínimo.
Em razão da natureza do delito praticado, não se mostra possível a substituição da 
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão 
acusatória e, com fundamento no artigo 157, § 2º-A, inciso I, c/c artigo 14, inciso
II, do Código Penal, CONDENO o acusado MATHEUS DOS SANTOS BENTO à pena de 3 (três) 
anos e 4 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 8 (oito) dias-multa, no 
valor unitário mínimo, a ser corrigido desde a época do fato.
A pena cominada, diante das circunstâncias pessoais e judiciais favoráveis, além da
consideração do tempo de segregação cautelar, deverá ser inicialmente cumprida em 
regime prisional inicial aberto, facultando-se a interposição de recurso em 
liberdade, com a concessão do  benefício da liberdade provisória, cumulado com a 
medida cautelar prevista no artigo 319, inciso IV, do Código de Processo Penal, com
a proibição de ausentar-se da Comarca, expedindo alvará de soltura clausulado.
Oportunamente, intime-se o acusado para audiência de advertência para inserção no 
regime prisional imposto, ocasião em que deverá ser cumprido o mandado de prisão. 
Além disto, promova-se também o registro da condenação definitiva do acusado no 
sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação 
Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.). Custas na forma da lei. Publicada esta em 
audiência. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Rio Claro, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

