1500057-97.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... concreta de suspeição” (RT614/275). 
“Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor: no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respaldada nos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500057-97.2019.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500057-97.2019.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2003924/2019 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 3026240 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 104/19/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2003924 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 104/19/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANA DA SILVA DOMINGUES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues

Adriana da Silva Domingues foi denunciada como incursa nas sanções do art. 33, “caput”, c.c. art. 40, inc. III, ambos da Lei 11.343/06. Segundo denúncia (fls. 56/57), 6 de janeiro de 2019, às 12h10min, no interior da Penitenciária Mário de Moura Albuquerque – P1, localizada a Rua Edgar Máximo Zamboto, KM 44,5, Sítio Borda da Mata, a ré trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, (i) 46,55g de cocaína, acondicionada em um invólucro plástico, e (ii) 45,33g de tetrahidrocannabinol, acondicionada em um invólucro plástico, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 05, laudo de constatação preliminar de fls. 10/12 e 13/15 e laudo químico-toxicológico de fls. 75/80.
Recebida a denúncia em 21/01/2019 (fl. 58), a ré foi citada (fl. 66), e apresentou defesa prévia (fls. 97/98), sendo designada audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e a ré foi interrogada. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus. As defesas requereram absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima. 
É o relatório. 
Passo a decidir. 
O pedido condenatório é procedente. 
A materialidade delitiva vem demonstrada através dos documentos expedidos pela autoridade policial: auto de prisão em flagrante de fl. 01, boletim de ocorrência de fls. 06/08, auto de exibição e apreensão de fl. 05, laudo pericial de fls. 75/80 bem como pela prova oral coligida aos autos. 
A autoria do delito de tráfico de drogas em desfavor de Adriana da Silva Domingues é certa.
Quando ouvida perante a autoridade policial, a ré Adriana da Silva Domingues exerceu o seu direito ao silêncio (fl. 04).
Em juízo, a ré Adriana da Silva Domingues disse que os fatos são verdadeiros. Disse que levou as drogas por desespero. Estava passando por dificuldades financeiras e não tinha apoio para cuidar da filha. Durante uma visita a um ex-marido, uma visitante lhe ofereceu dinheiro, cerca de R$200,00 a R$300,00,  para que levasse a droga para o presídio. Trabalha como ajudante de garçom, tem uma filha de oito anos. 
Ricardo Rogério Rodrigues (agente penitenciário) disse que estava de serviço no dia dos fatos realizando operação no aparelho de scanner. Com a passagem da ré no aparelho, constatou  haver algo introduzido na região genital. Ao ser descoberta, Adriana, voluntariamente, confidenciou-nos que estava com um invólucro contendo cocaína e maconha e as entregou aos agentes de segurança de pronto. 
A testemunha Leandra de Jesus Silva  disse que a ré foi até a unidade prisional para visita tendo sido sbmetida a revista no scanner. Pelo scanner, o funcionário que estava no aparelho indicou uma irregularidade na imagem e a depoente perguntou à ré se ela trazia algo. A ré confessou e retirou o invólucro no local. Constatou-se tratar de droga não se lembrando se era só maconha.
Observa-se que não há indícios de que os agentes penitenciários tinham motivos para acusar a ré leviana e gratuitamente, até porque eles nem conheciam a acusada. 
Ademais, a lei penal não furta valor ao testemunho de tais agentes, na medida em que não os dispensado do compromisso de dizer a verdade e nem os poupado crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 
Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade. 
Neste diapasão: 
"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ208/273). 
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder aquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes da fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275). 
“Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor: no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respaldada nos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.” (TACrim, 12ª Câmara, Rel. Des. João Morenghi, Apelação 1473255/5).
 Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação da acusada pelo delito de tráfico de drogas. 
Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. 
Restou demonstrado o delito em questão pelos agentes penitenciários, contra os quais nada foi levantado no sentido de afastar o valor de seus depoimentos. 
A quantidade e diversidade de drogas apreendidas, a forma como estavam embaladas, os depoimentos seguros prestados pelos agentes penitenciários, o local e as circunstâncias em que a acusada se encontrava, levam à certeza de que a ré efetivamente transportou as drogas na ocasião para dentro da unidade prisional, impondo-se, pois, a sua condenação. 
Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa a acusada a conduta de “ter em depósito e trazer consigo, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. 
Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuária de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. 
A alegação de que o fato criminoso teria sido cometido sob grave ameaça de terceiros não afasta a culpabilidade eis que não há prova concreta das ameaças sofridas já que o teor das ameaças sofridas mostrou-se vago e carente de lastro probatório. Destaco ainda, que a ré deveria ter procurado a autoridade policial competente informando a ameaça sofrida buscando meios de ver-se protegida, o que afasta a indicação de que seria inexigível conduta diversa. De se notar ainda que, mesmo tendo sido frustrada a tentativa de ingresso da droga no presídio, não houve qualquer agressão ou violência sofrida pela ré.
Corriqueiras são as alegações de ameaças em crimes dessa natureza, sendo necessário que esta seja acompanhada de um mínimo de certeza para sua consideração, eis que sequer conseguiram os réu indicar de modo preciso o teor das ameaças sofridas. A mera menção acerca da coação não atesta a sua existência e, muito menos, a sua irresistibilidade, sendo este um ônus probatório da Defesa. Para que haja o reconhecimento da coação moral irresistível, ela deve restar cabalmente demonstrada.
Nesse sentido:
"Quanto à invocada excludente de culpabilidade, não se incumbiu o denunciado de demonstrar, como lhe cabia, que agiu sob coação moral irresistível. Ora, para que possam ser admitidas, as excludentes de ilicitude ou de culpabilidade devem ficar cabalmente comprovadas, competindo tal ônus ao réu. Por óbvio, não basta apenas alegá-las. Ademais, indispensável à caracterização da dirimente que a coação seja insuperável, invencível, diante de perigo sério e atual, de tal sorte que o coagido não consiga arrostá-la senão pela prática da infração. E tal não decorre, necessariamente, da alegada condição de devedor de traficante." (STJ, REsp 1711751/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, publicação 14.03.2018)

“Na hipótese vertente, a corré alegou ter agido nos moldes retratados na denúncia, sob o argumento de temor de represálias decorrentes de dívidas contraídas com um traficante. Não basta para se acolher a excludente de culpabilidade a vaga alegação de temor. É necessário a prova de fato concreto, que justificasse a impossibilidade da realização de conduta diversa à do crime. Não se vislumbrando na instrução do processo a ocorrência dessa situação extrema, torna-se inconvincente a tese defensiva.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500388-37.2019.8.26.0558, Rel. Figueiredo Gonçalves, 1ª Câmara Criminal, j. 20/02/2021).

Quanto ao reconhecimento da causa de aumento de pena, tem-se que esta restou suficientemente demonstrada, já que a apreensão se deu quando Adriana tentava entrar com as substancias ilícitas dentro da penitenciária.
Passo a dosar a pena. 
Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, diante da ausência de informações seguras sobre as reais condições econômicas da ré e ante ao fato de ela ser primária e de bons antecedentes (fls. 128/130).
Em segunda fase, ausente qualquer agravante a ser valorada no caso, deixo de aplicar a atenuante da confissão espontânea por ter sido a pena fixada no mínimo legal. 
Na terceira fase, reputo presente a causa de aumento prevista no inc. III do art. 40 da Lei Antidrogas, na medida em que, pelos relatos dos agentes penitenciários, ficou evidente que o delito foi praticado dentro de unidade prisional  e, por isso, tendo este tráfico a especial finalidade de introduzir a droga naquele local, mas por não ter provas de que o entorpecente tenha chegado às mãos dos presos, a pena será aumentada de 1/6, passando para 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Por ser a acusada primária e possuir bons antecedentes (fls. 128/130), deve ser observado o que prescreve o §4° do art. 33 da Lei 11.343/2006 , razão pela qual reduzo a pena em 2/3 (dois terços), observando (na fixação do quantum dessa redução) o que prescreve o art. 42 da mesma lei, tornando definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas, de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa.
Nos termos dos artigos 49, §1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica da ré, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.
Nos termos do art. 33, §2º, a do Código Penal, fixo o regime aberto como o inicial ao cumprimento da pena ora aplicada, uma vez que o tráfico privilegiado não é considerado crime hediondo. 
Neste sentido a jurisprudência:
 “O crime de tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda. Por conseguinte, não são exigíveis requisitos mais severos para o livramento condicional (Lei 11.343/2006, art. 44, parágrafo único) e tampouco incide a vedação à progressão de regime (Lei 8.072/1990, art. 2º, § 2º) para os casos em que aplicada a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, Lei 11.343/2006. Com base nessa orientação, o Plenário, por maioria, concedeu a ordem de 'habeas corpus' para afastar a natureza hedionda de tal delito.” (HC118533, Rel. Min. Carmem Lúcia, Tribunal Pleno, julgamento em 23.6.2016, DJE de 19.9.2016) 
“HABEAS CORPOS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PENA FIXADA EM 1 (UM) ANO E 8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO”. INCONSTITUCIONALIDADE DA OBRIGATORIEDADE DO REGIME INICIAL FECHADO (STF, HC111.840).
POSSIBILIDADE DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.”
De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta à acusada por duas penas restritivas de direito: 
a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 01 (um) salário mínimo a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; 
b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código.
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e condeno Adriana Da Silva Domingues como incursa nas sanções do artigo 33, caput, c/c com art. 40, inc. III, Lei 11.343/06, à pena de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, em regime aberto. Substituo a pena privativa de liberdade imposta à acusada por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 01 (um) salário mínimo a uma entidade beneficente; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal da ré. 
Tendo respondido o processo em liberdade, a ré poderá aguardar o trânsito em julgado sem recolher-se à prisão. 
Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios nos termos do Convênio OAB/SP – Defensoria ao nobre Procurador da ré, nomeado por força deste convênio.
P.I.C.
Franco da Rocha, 13 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA