1500371-44.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/01/2023
... Penal. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500371-44.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500371-44.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2038326/2022 - 05º D.P. OSASCO, 22928540 - 05º D.P. OSASCO, 704/22/418 - 05º D.P. OSASCO, 2038326 - 05º D.P. OSASCO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
WENDER JEAN OLIVEIRA DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos



Vistos.


WENDER JEAN OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 09 de fevereiro de 2022, por volta das 19h25min, na Rua Dois Vizinhos, nº 42, Pirituba, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outra pessoa não identificada, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu, para proveito comum, o veículo Toyota/Hilux, placas GDZ0308, um relógio da marca Apple, modelo Smartwatch série 3, um aparelho celular da marca Apple, modelo Iphone 11, uma bolsa de couro, uma carteira, documentos pessoais, cartões bancários e uma identidade funcional da Polícia Civil do Estado de São Paulo, pertencentes à Débora Regina Felippe.
Segundo a denúncia, no dia dos fatos, ao retornar ao veículo Toyota/Hilux, placas GDZ0308, que estava estacionado em via pública, a vítima foi surpreendida por WENDER e seu comparsa que, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, anunciaram o assalto e exigiram a entrega da chave do carro, do celular, relógio e da bolsa. Após se apoderarem dos bens, os roubadores partiram em fuga.
Narra a inicial que, poucas horas depois, policiais militares em patrulhamento, na cidade de Osasco visualizaram WENDER conduzindo o veículo Toyota/Hilux, de cor branca, sem as duas placas e ocupado ainda por outros indivíduos desconhecidos. Os policiais emitiram sinal de parada, sendo desatendidos pelo acusado que partiu em fuga. Após perseguição, o acusado perdeu o controle da direção do veículo e colidiu contra o canteiro central da via pela qual trafegava. Todos os ocupantes abriram as portas e correram à pé. Os policiais conseguiram apenas deter o acusado.
Relata, ainda, a acusação inicial que, em consultas, os policiais descobriram que o veículo constava como sendo produto de roubo recente. O acusado foi preso em flagrante e conduzido à Delegacia de Polícia.
Por ocasião da análise de regularidade formal do flagrante, após sua homologação, a prisão foi convertida em preventiva (fls. 39-40).
A denúncia foi recebida em 24 de fevereiro de 2022, conforme fls. 69-70 e o réu citado pessoalmente, à fls. 64.
A Defensoria Pública apresentou resposta à acusação, às fls. 69-70.
Durante a instrução em juízo, foram ouvidas a vítima Débora Regina Felippe e a testemunha Policial Militar Daniel Pontes. Por último, o acusado foi interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais em audiência.
O Ministério Público requereu, em síntese, a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia.
A defensoria Pública por sua vez, requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas de participação no crime de roubo. Subsidiariamente postdulou: a) a fixação da pena-base no mínimo legal diante da primariedade e bons antecedentes do acusado;  b) o afastamento da causa de aumento do emprego de arma de fogo;  c) caso seja mantida a causa de aumento do emprego de arma de fogo, postula-se a aplicação do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, com aumento da pena na terceira fase somente em 2/3. d) fixação de regime prisional semiaberto; e) direito de recorrer em liberdade. 
Vieram os autos, pois, à conclusão.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A partir da cautelosa análise dos autos, emerge a procedência do pedido formulado na denúncia, impondo-se a condenação do acusado em razão da prática do crime de roubo, em concurso de agentes e mediante emprego de arma de fogo, porquanto devidamente comprovada a materialidade e autoria delitiva.
A materialidade está regularmente confirmada nos autos, sobretudo a partir do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), do Boletim de Ocorrência (fls. 07-11), do Auto de Exibição, Apreensão e Entrega do veículo automotor (fls. 13), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria, de seu lado, também está bem comprovada pelo acervo probatório que aparelha os autos, maiormente pela prova oral produzida em juízo. 
De início, verifica-se que na fase policial a vítima reconheceu o acusado como sendo um dos autores do crime de roubo do qual foi vítima, conforme depreende-se do Auto de Reconhecimento de fls. 12. Em juízo, passou por procedimento de reconhecimento formal do acusado e, estando ele ao lado de outras duas pessoas, em sala própria, a ofendida o apontou, afirmando não ter plena segurança, tendo alguma dúvida.
Segue que, ao ser ouvida em juízo, a vítima Débora Regina Felippe narrou, em suma, que havia estacionado seu carro em via pública, ingressando na casa de uma pessoa que estava visitando. Contudo, havia deixado sua bolsa no carro e saiu para pegar seus pertences. Ao abrir o portão da casa, saíram dois indivíduos de uma viela. Um deles estava com arma de fogo na mão. Eles a abordaram, apontando a arma para seu rosto, e determinaram que passasse a chave do carro, dizendo que ficasse quieta. Passou a chave do carro e eles exigiram a entrega do celular. Um deles foi até o carro, mas voltou e exigiu a entrega do relógio, seguindo de novo para o carro em seguida. O motorista não conseguiu , parecia não saber dirigir, ficou nervoso e gritou ao comparsa que a chamasse. A depoente ficou com medo de ele ingressar na casa e preferiu ir até ele. Ele não estava conseguindo lidar com o carro automático, mas ele acabou ligando o carro e saiu correndo. Apenas seu carro foi recuperado, ainda assim, todo destruído. Sua bolsa e demais pertences não foi recuperado. Um deles foi detido e a depoente compareceu na Delegacia Seccional de Osasco. No local, reconheceu o acusado como um dos agentes, um dos assaltantes. As placas de seu carro foram arrancadas. Teve que pagar quase seis mil reais de franquia da seguradora. Além disso, perdeu seu celular, seu relógio, dinheiro em carteira, documentos.
Também foi colhido em juízo o depoimento do Policial Militar Daniel Pontes, que relatou, em síntese, que a equipe estava em patrulhamento, quando se deparou com o veículo Hiluyx de cor branca. O carro estava sem placa e isso chamou a atenção da equipe policial e ensejou a abordagem. Ao tentar se aproximar, o veículo tentou se afastar. Deram ordem de parada, mas a ordem foi desobedecida. O acusado empreendeu fuga e os policiais fizeram acompanhamento por certo tempo. Em determinado momento, a Hilux começou a colidir com alguns veiculos e, mais adiante, se chocou contra o canteiro central, parando. O acusado abandonou o veículo. Saiu correndo por uma viela. Os policiais desembarcaram e saíram em perseguição ao motorista do veículo. O depoente ficou na viatura, fazendo a segurança da viatura e da Hilux. Seu parceiro seguiu a pé atrás do indivíduo e conseguiu deter o acusado em um córrego. Como o veículo estava sem placas, realizaram pesquisa via Copom pelo número de chassis e constou como sendo produto de roubo. Não se recorda o que o acusado disse no momento da detenção.
Ao ser interrogado em juízo o réu negou a prática do crime de roubo. Disse que está com 22 anos de idade, trabalha com logística, com registro formal, e ao ser preso estava trabalhando em uma empresa de papelão, carregando e descarregando caminhão. É casado e tem uma filha de seis anos. Quanto aos fatos, narrou em síntese que pegou esse carro emprestado e que não praticou o roubo. Confirma ter sido abordado quando estava no carro, na Hilux. Pegou o carro emprestado de um colega, Gabriel. Gabriel é seu amigo, mora na vila. Não participou do roubo. Estava sozinho no carro quando a polícia ordenou a parada e o abordou. Gabriel pediu que ele levasse o carro para outra rua. Saiu apenas para dar uma volta. Quando a polícia deu ordem de parada, ficou com medo e parou se entregando. Afirma que não fugiu. Andou com o carro por breve espaço de tempo. Nega ter fugido a pé. Sua mãe disse que nunca mais viu Gabriel na região em que moram. 
A despeito da negativa de autoria, cuida-se de versão isolada nos autos e que não conta com nenhum respaldo em outros elementos dos autos. 
Diante dos depoimentos da vítima e do policial e dos demais elementos de prova, a versão apresentada pelo réu alegando haver tomado emprestado o veículo de seu amigo Gabriel e que somente desconfiou da origem ilícita do veículo quando foi abordado, restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-lo.
Está bem comprovado que foi sim um dos responsáveis pelo roubo, o que se afirma diante das circunstâncias em que foi detido, na condução do automóvel recém roubado, tendo havido pronto reconhecimento, na polícia, por parte da ofendida. Ainda, aqui, em audiência, perante o juízo, em ambiente próprio, a ofendida prontamente apontou o acusado como sendo o que a roubou. Embora tenha afirmado não ter certeza de ser ele, foi a ele que apontou, sendo natural que, decorrido certo espaço de tempo e, mais, estando o acusado presente com fardamento de unidade prisional, com características possivelmente diferentes, a exemplo de corte de cabelos e peso, natural que haja alguma dúvida por parte do ofendido no momento do reconhecimento.
O certo é que, no calor dos acontecimentos, conforme narrado, observou o acusado no Distrito Policial e o reconheceu, relatando, ainda, a vítima, que as roupas eram coincidentes com as do autor dos fatos.
E o fato é que nenhum elemento foi colacionado a fim de que se demonstrasse a versão do acusado. Consoante o que dispõe o artigo 156 do Código de Processo Penal a prova da alegação incumbirá a quem a fizer.   
Segundo Julio Fabbrini Mirabete, em Processo Penal, Editora Atlas, 18ª ed. 2007, pág. 258: 
“Ônus da prova ('onus probandi') é a faculdade ou encargo que tem a parte de demonstrar no processo a real ocorrência de um fato que alegou em seu interesse, o qual se apresenta como relevante para o julgamento da pretensão deduzida pelo autor da ação penal”. 
Importante ressaltar que há de se dar crédito à versão apresentada pela vítima, que, inclusive, não teve dúvidas ao reconhecer o acusado na data dos fatos e, ainda, em juízo, o tenha reconhecido, embora com alguma insegurança. Anote-se, acima de tudo, que a vítima não ostenta, não revela, nenhum  motivo para incriminar gratuitamente qualquer pessoa alheia aos fatos.  
Nesse passo, anote-se os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186).
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218).  
Na mesma perspectiva, registre-se o seguinte julgado: 
Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa de aumento referida - Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não se desincumbiu a contento. Recurso improvido” (Apelação criminal 8755233400. Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007).
Registre-se, por oportuno, que o depoimento do Policial Militar merece a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunha compromissada como as demais, salientando-se que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar o depoimento prestado pelo policial.
Nesse sentido TJSP: "Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7).
A majorante do concurso de agentes (artigo 157, § 2º, inciso II, do Códito Penal) está presente e ficou comprovada diante das declarações da vítima, que afirmou em juízo, de modo preciso e claro, que duas pessoas a abordaram e subtraíram seus pertences. 
Da mesma forma, a majorante do emprego de arma de fogo (artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal) ficou bem revelado pelo depoimento da vítima, a afirmar que o acusado portava arma de fogo e, no momento da ação delitiva, a apontou para seu rosto, exigindo a entrega da chave do carro e demais pertences. 
Nesse sentido, na esteira de entendimento recente do Colendo Supremo Tribunal Federal:
“ROUBO – ARMA DE FOGO – PERÍCIA. A caracterização da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal – redação anterior à Lei nº 13.654/2018 – prescinde da apreensão e perícia da arma de fogo utilizada”. (Acórdão da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal nos autos do HABEAS CORPUS 163.566 SÃO PAULO. Relator Ministro Marco Aurélio. 26/11/2019).
Também, é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
“Agravo Regimental em Habeas Corpus. Penal. Incidência de majorante. Art. 157, § 2º, I, do CP. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade diante de outros meios de prova. Incursão em matéria fática. Impossibilidade. Decisão mantida por seus fundamentos. Agravo regimental improvido”. (AgRg no HC 503874/SP. Relator Ministro Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do julgamento 06/06/2019. DJe 18/06/2019).
“A Terceira Seção deste Tribunal Superior firmou entendimento de que, para o reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EREsp n. 961.863/RS), como no caso”. (HC 481845/SP. Relator Ministro Jorge Mussi. Quinta Turma do E. STJ. Data do julgamento 09/04/2019. DJe 06/05/2019). 
“Habeas Corpus. Direito Penal. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas. (...)” (HC 534.076/SP – SÃO PAULO. Relator Ministro Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do Julgamento 18/02/2020. DJe 02/03/2020).
Ademais de tudo, de se destacar que a ofendida é policial civil, sendo razoável que tenha plena condição de divisar tratar-se de arma de fogo, não havendo como ter se confundido com outro objeto qualquer.
Comprovada pois, a materialidade e autoria delitiva, do crime de roubo, praticado em concurso de agentes e mediante emprego de arma de fogo, impositiva a condenação do acusado, nos termos da denúncia.
Passo, pois, à fixação da pena, 
Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, verifico que a pena-base deve ser estabelecida acima do mínimo legal, diante da maior reprovabilidade da conduta do agente, sobretudo ante a ação perpetrada em concurso de agentes. Explico. Está reconhecido na fundamentação desta sentença a presença de duas causas de aumento da pena, sendo certo quem apenas uma delas, a do emprego de arma de fogo, será aplicada em terceira fase, como majorante, impondo-se a observação da outra, a do concurso de agentes, nesta primeira etapa de fixação da pena, do estabelecimento da pena-base.
Anote-se que não é a mera presença da dupla causa de aumento de pena que determina o incremento da pena-base, senão que deve haver uma justificativa no caso concreto para sua incidência, é dizer, deve haver uma especial percepção de maior reprovabilidade da conduta em razão da segunda causa majorante.
Aqui, o que se verifica é que o crime foi praticado por dois agentes, em contexto tal que ambos atuaram, de modo ativo, na prática delitiva, o que ante toda evidência importou na efetiva facilitação da consumação do delito e, reverso da mesma moeda, determinou maior dificuldade da vítima de escapar à ação delinquente, inviabilizando qualquer possibilidade de fuga ou de reação.
Deveras, a ofendida foi abordada pelos dois agentes. Um deles permaneceu ao seu lado, hostilizando-a mantendo-a sob ameaça, controlando seus movimentos e impedindo que tentasse se evadir do local e salvar eventualmente algum de seus bens, enquanto outro adentrava no veículo para verificar o que nele havia e para acionar seu motor, a fim de que, somente no final, aquele ofensor que mantinha a vítima sob seu jugo, também ingressasse no automóvel para a fuga planejada.
Este contexto, determina maior reprovabilidade na conduta, também, pelo maior terror determinado à vítima, que em nenhum momento se viu sem o olhar atento, sem a presença imediata de um de seus dois algozes.
Para além disso, não se pode recusar o fato de que a vítima perdeu diversos de seus pertences, experimentando prejuízo que não se reparou. O único bem que foi recuperado foi seu carro, o qual estava todo danificado, gerando evidente prejuízo financeiro. O pior é que levaram seu aparelho celular, deixando-a a míngua de uma gama vasta de dados relevantes, sendo certo que a supressão de um aparelho telefônico importa em franca violação de espaço de intimidade do indivíduo, além de representar a retirada de ferramentas úteis ao quotidiano do seu proprietário.
Portanto, ao lado das circunstâncias do crime, em concurso de agentes, as consequências também se revelaram mais gravosas.
Por todos estes fatores, fixo a pena-base acima do mínimo legal em uma quarta parte, no patamar de 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, não se identifica a presença de nenhuma circunstância atenuante ou agravante.
Em terceira fase, incide a causa de aumento da pena do emprego de arma de fogo, na forma do artigo 157, § 2-A, inciso I, do Código Penal, a importar no necessário incremento da pena em duas terças partes. Atinge-se, assim, a pena final de 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.
Não havendo nenhum indicativo de potencial econômico do acusado, cada dia-multa fica estabelecido no valor mínimo legal.
Atento ao montante da pena aplicada, observado, também, as circunstâncias judiciais desfavoráveis, o acusado iniciará o cumprimento de sua pena no regime fechado, na forma do artigo 33, § 2º, alínea 'a', e § 3º, do Código Penal, sendo relevante destacar que o tempo durante o qual permanece cautelarmente preso não é suficiente a alterar o regime de início de cumprimento da sanção.
Diante do montante da pena aplicada, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial acusatória da presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado WENDER JEAN OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 20 (vinte) dias-multa, cada dia-multa fixado no valor mínimo legal.
O acusado responde aos termos do processo cautelarmente preso e assim deve permanecer. Com acerto, até aqui a percepção do juízo vem sendo da necessidade de manutenção da prisão preventiva, não havendo nenhum fato que justifique qualquer alteração de entendimento acerca desta necessidade. Acima de tudo, a conduta é grave, muito grave, subsistindo o sério receio de que a soltura do acusado pode representar riscos à ordem pública, ante a possibilidade de reiteração de condutas caso seja solto e, portanto, de condutas que expõem terceiros a riscos. Fica, pois, mantida a prisão preventiva outrora decretada. Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que se encontra.
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a, da Lei Estadual nº. 11.608/03, condeno o réu a pagar o equivalente a cem UFESPs, com as ressalvas do art. 12 da Lei de Assistência Judiciária, ficando neste ato expressamente deferida a gratuidade da justiça, por se tratar o acusado de pessoa assistida pela Defensoria Pública. 
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, nos termos do inciso IV do artigo 387 do Código de Processo Penal, uma vez que não comprovação do montante dos prejuízos sofridos pela vítima.
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.R.I.C.

São Paulo, 9 de janeiro de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA