1500151-96.2020.8.26.0160
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Octavio Tristão de Almeida
Comarca: Descalvado
Foro: Foro de Descalvado
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... admitiu a traficância e que estaria praticando o tráfico para Juninho Elói, pessoa também conhecida dos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas (fl. 22).

Não há motivos para duvidar da credibilidade dos policiais militares ouvidos em juízo. A tese da conspiração asseverada pelo réu não pode ser aceita porque os policiais responsáveis pela prisão do réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Descalvado
Foro de Descalvado
2ª Vara
Praça Dr. Luciano Esteves, s/nº, . - Centro
CEP: 13690-000 - Descalvado - SP
Telefone: (19)3583-3880 - E-mail: descalv2@tjsp.jus.br
      
1500151-96.2020.8.26.0160 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500151-96.2020.8.26.0160
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO PEDRO SABONGI DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Octavio Tristão de Almeida






1 – Relatório

O Ministério Público do Estado de São Paulo propôs ação penal em face do réu FERNANDO PEDRO SABONGI DOS SANTOS, qualificado à fl. 04, como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006 c.c. art. 61, II, j, do Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia 22 de junho de 2020, por volta das 20h15, durante situação de calamidade pública instituída pelo Decreto Legislativo nº 06/2020, de 20 de março de 2020, na Rua Coronel Rafael Tobias, nº 674, nesta cidade de Descalvado, o réu trazia consigo, para fins de venda, fornecimento e entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, drogas consistentes em: a) 19 (dezenove) pedras de cocaína, na forma potencializada de crack, pesando 7g (sete gramas); e b) 5 (cinco) invólucros de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, pesando cerca de 7 g (sete gramas). 

A denúncia foi recebida em 20/07/2020 (fl. 102).

Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 105/106).

Instruído o processo e interrogado o réu, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia (fls. 355/360).

A defesa rogou a desclassificação do delito previso no art. 33 para o do art. 28, ambos da Lei 11.343/06. Em tese sucessiva, rogou a aplicação da pena no mínimo legal com a exclusão da agravante. Por fim, requereu a restituição do celular e dinheiro apreendidos (fls. 365/374).

2 – Fundamentação

Resumo dos Depoimentos


A testemunha Ailton (fl. 222), policial militar, disse que havia várias denúncias de tráfico de entorpecentes na residência do réu e que também mencionavam expressamente o nome do réu. Assevera que estavam em patrulhamento e avistaram o réu na calçada defronte à sua residência. Alega que ao avistar a viatura, o réu “apertou o seu passo” com a intenção de entrar na residência, mas foi abordado pelo cabo Amarildo. Aduziu que localizaram nas vestes do réu, dentro de uma lata, crack e maconha. Assevera que deram voz de prisão ao réu. Alega que o réu era conhecido por ser usuário de entorpecentes. Aduziu que ao ser abordado, o réu confessou a traficância e que era coagido para vender para o traficante “Juninho Elói”. Aduziu que o réu disse que tinha medo que se não vendesse a droga para “Juninho Elói”, este faria alguma coisa contra sua mãe e seu irmão deficiente. Aduziu que as denúncias datavam de aproximadamente 3 meses. 

A testemunha Amarildo (fl. 222), policial militar, confirmou esta versão. Acrescentou que havia também uma grande frequência de usuários de drogas em frente à residência do réu e nas imediações. Disse que em virtude disso realizaram patrulhamento no local e avistaram o réu e outro rapaz na rua, que empreendeu fuga. 

A testemunha Matheus (fl. 222) disse que conhece o réu há mais de cinco anos. Contou que mora próximo ao réu e não costuma ver uma grande movimentação de pessoas na casa do réu. Disse que não sabe se o réu trabalha. Alega que o irmão do réu comentou que o réu é usuário de drogas. 

A testemunha Ezequial (fl. 245) disse que estava com o réu quando ele foi abordado pela polícia, mas o policial não o abordou. Aduziu que o policial disse que era para ele ficar esperto e o mandou entrar em sua casa. Asseverou que é vizinho do réu e presenciou a polícia encontrando a droga com o réu. Disse que sabe que o réu é usuário. Alega que sabe que o réu cuida do irmão deficiente. Alega que alguns meses antes dos fatos narrados nesta denúncia, houve uma briga num bar, razão porque a polícia foi chamada. Aduziu que a polícia falou para ele e réu entrarem no bar, mas o réu não entrou e foi em direção à polícia, momento em que o policial o atingiu com um tiro de borracha em sua barriga. Disse que ambos descumpriram a ordem do policial. Afirmou que a polícia persegue o réu depois desses fatos. Disse que não sabe se o réu vende drogas. 

O réu (fl. 245) disse que não trabalha, pois recebe um salário de seu pai para cuidar de seu irmão deficiente. Negou a traficância. Disse que a droga era para seu consumo. Alega que não correu da polícia. Disse que comprou a droga da pessoa que a polícia falou que ele estava vendendo. Afirmou que não usa mais drogas. Disse que tinha dia que usava um ou dois cigarros, e depois resolveu misturar com crack e usava de 15 a 20 pedras por dia, pois o efeito é muito rápido. Contou que tinha R$ 8,00 que era troco do mercado, pois tinha acabado de sair do mercado. Disse que em outra operação da polícia militar, teve uma briga de bar e foi atingido por uma bala de borracha pelo cabo Giolo. Contou que os policiais deram ordem para ele e para o Ezequiel entrar, mas eles não entraram e se dirigiram até os policiais, razão porque foi atingido por uma bala de borracha. Disse que três dias depois do acontecido, os policiais militares Claudinei e Antonio foram até sua casa e disseram que o réu não poderia denunciar a polícia, pois senão eles iriam complicar a sua vida. Aduziu que depois disso a polícia começou a perturbá-lo e dizer que ele é traficante. Disse que confessou na delegacia, pois os policiais Amarildo e Ailton lhe disseram no pronto socorro que era para ele confessar, que iriam liberá-lo. Aduziu que estava sem advogado. Afirmou que os policiais queriam complicar ele o e Juninho Elói, pois o comportamento da polícia mudou depois que denunciou o tiro de borracha. Disse que não sofreu nenhuma pressão do Juninho Elói depois que saiu da cadeia. Disse que pegou as drogas para uso com os meninos do Elói. 

Conclusão sobre as provas


O crime foi provado pelo boletim de ocorrência de fls. 16/17, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, pelo relatório da autoridade policial de fls. 94/95, pelos laudos periciais de fls. 198/203 e pela prova oral colhida. 

Os policiais receberam denúncias da prática de tráfico de drogas no local. As denúncias mencionavam expressamente o nome do réu. Em razão das denúncias, os policiais se dirigiram até o local e abordaram o réu na rua. 

Durante a diligência foram apreendidas 19 (dezenove) pedras de cocaína, na forma potencializada de crack, pesando 7g (sete gramas); e 5 (cinco) invólucros de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, pesando cerca de 7 g (sete gramas). O teor toxicológico das drogas foi provado pelo laudo de fls. 198/203.

O réu confessou a traficância perante a autoridade policial (fls. 04/05), momento em que o réu forneceu até mesmo detalhes da traficância (venderia as pedras, ficaria com 40 reais e o restante seria repassado a “Juninho”). O depoimento do réu na delegacia está harmônico com os depoimentos dos policiais militares tanto na delegacia quanto em juízo. 

Afasta-se a tese de que o réu teria seguido orientações dos policiais para confessar na delegacia, pois não daria nada, porque o próprio réu já foi processado por uso de entorpecentes (fl. 32) e sabe que admitir o uso e não o tráfico gera consequências mais brandas. Sem prejuízo, ao réu foi dado o direito de permanecer em silêncio pela autoridade policial, além de ter direito a advogado. Por fim, o próprio réu disse que a polícia o perseguia e policiais disseram que iriam complicar a sua vida, de forma que o réu certamente não seguiria orientações da polícia, órgão que "supostamente havia ameaçado de complicar a sua vida”. 
 
Os dois policiais ouvidos em juízo asseveram que o réu admitiu a traficância e que estaria praticando o tráfico para Juninho Elói, pessoa também conhecida dos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas (fl. 22).

Não há motivos para duvidar da credibilidade dos policiais militares ouvidos em juízo. A tese da conspiração asseverada pelo réu não pode ser aceita porque os policiais responsáveis pela prisão do réu sequer participaram do incidente anterior mencionado pelo réu em seu interrogatório. 

Afasta-se também a tese de que todo o entorpecente encontrado com o réu se destinava ao consumo porque não há motivo para que o réu estivesse com 19 pedras de crack e 5 cigarros de maconha em seu bolso, parado, em frente à sua casa.  Evidentemente, se fosse consumir este entorpecente, o faria dentro de sua residência ou de outro local. Como havia denúncias de tráfico indicando tanto a residência do réu como o nome do réu, não há dúvida de que estava traficando. Por fim, ainda que o réu seja usuário de drogas, este fato não exclui a traficância. 

As testemunhas de defesa não falaram nada de relevante. Não sabem se o réu trabalha nem se é traficante. 

Perdimento de dinheiro e bens


O dinheiro e bens apreendidos (fls. 19/20 e 62) são produtos do tráfico. Decreta-se o perdimento do bem e dinheiro em favor da União. 

Dosagem da pena


O réu não possui antecedentes criminais (fls. 107/108). No entanto, as circunstâncias judiciais devem ser analisadas. O entorpecente apreendido em maior quantidade foi o crack, que possui enorme potencial de prejuízo à saúde pública e poder viciante maior que as demais drogas, o que revela periculosidade da conduta do réu em grau maior. Além disso, o réu usou como tese de defesa a imputação da denunciação caluniosa dos policiais militares que o prenderam, tentando desqualificar a confiança do Juízo no trabalho e na idoneidade da polícia militar, o que demonstra personalidade inconsequente do réu. Atento à essas circunstâncias judicias, fixo a pena base acima do mínimo legal em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa na unidade mínima.

Incide a agravante prevista no art. 61, II, “j”, do Código Penal, uma vez que o crime foi cometido durante situação de calamidade pública instituída pelo Decreto Legislativo nº 06/2020, razão porque a pena é aumentada em 1/6, passando a ser de 7 anos de reclusão e 700 dias-multa na unidade mínima.

Incide a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, visto que o réu é primário e não há elementos nos autos que façam crer que integre organização criminosa. Diminuo a pena base em 2/3, uma vez que a redução deve ser feita sempre no máximo, salvo se houver fato importante que justifique a redução em fração menor. É o mesmo raciocínio para fixação da pena base: é fixada no mínimo e somente se existirem circunstâncias judiciais que justificam sua majoração é que ela será fixada em patamar superior. A pena passa a ser de 2 anos e 4 meses de reclusão e 233 dias-multa na unidade mínima.

Conforme entendimento do Egrégio Supremo Tribunal Federal, o tráfico privilegiado não é hediondo. Por esta razão, fixo o regime aberto para início de cumprimento de pena (art. 33, §2º, “c” do Código Penal).

3 - Dispositivo

Ante o exposto Julgo Procedente o pedido inicial para condenar o réu FERNANDO PEDRO SABONGI DOS SANTOS, qualificado à fl. 04, dando-o como incurso no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006. Condeno-o a uma pena de 2 anos e 4 meses de reclusão, para início de cumprimento em regime aberto, e 233 dias-multa na unidade mínima. 

O crime é cometido sem violência ou ameaça, de modo que estão presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal. 

A pena privativa de liberdade é substituída por duas restritivas de direito: a) suspensão da habilitação para dirigir; e b) prestação de serviços à comunidade.

Deve o réu entregar, após o trânsito em julgado, sua habilitação no cartório da execução criminal. Sem prejuízo, também após o trânsito em julgado, oficie-se ao Departamento Estadual de Trânsito para comunicar a suspensão do direito de conduzir veículo automotor do réu, pelo período da pena, ou seja, 2 anos e 4 meses.”

Decreta-se o perdimento do bem e dinheiro aprendidos (fls. 19/20 e 62) em favor da União. 

Fixo os honorários da patrona nomeada no valor máximo da tabela. Expeça certidão, oportunamente. 

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento das penas aplicadas. 

P.I.C.

Descalvado, 19 de setembro de 2022

Rodrigo Octávio Tristão de Almeida
   Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA