1500137-66.2020.8.26.0531
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crime de descumprimento de medidas protetivas de urgência - Art. 24-A, Lei 11.340/2006
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... Adélia e processo pela Justiça local por tráfico de drogas.” (fl. 12)
Em juízo, a acusada Giovana confessou o crime. Confirmou que sabia que não podia se aproximar de sua avó e, mesmo assim, foi até a casa dela, pois estava sob o efeito de drogas e queria ver sua filha.
Essas são as provas. 
Pois bem. Diante do que foi dito em audiência e amealhado nos autos, está comprovada a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia-SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500137-66.2020.8.26.0531 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500137-66.2020.8.26.0531
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crime de descumprimento de medidas protetivas de urgência - Art. 24-A, Lei 11.340/2006
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2087491/2020 - DEL.POL.SANTA ADELIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANA QUEDAS GONÇALVES

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FERREIRA PIMENTA


Vistos.

GIOVANA QUEDAS GONÇALVES, já qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 24-A da Lei 11.340/06, porque, no dia 18 de fevereiro de 2020, no período noturno, na Rua Arlindo Crepaldi, nº 177, nesta cidade e Comarca de Santa Adélia, descumpriu decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência previstas na Lei 11.340/06. 
A denúncia foi recebida aos 30 de abril de 2020 (fls. 30/31), a ré foi citada (fls. 99/100) e apresentou, por meio de sua Causídica, resposta à acusação (fls. 117).
Não sendo vislumbradas as hipóteses autorizadas da absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da peça acusatória, designando-se audiência virtual de instrução e julgamento para o dia 15 de fevereiro de 2022 (fl. 131). Na data aprazada, foram inquiridas a vítima e uma testemunha de acusação (ouvida como informante) e interrogado a acusada. Encerrada a instrução, as partes ofertaram memoriais orais (fl. 172).
O Ministério Público pugnou pela condenação da acusada nos termos da exordial. A Defesa, por sua vez, postulou a aplicação da atenuante da confissão espontânea e fixação da pena em seu mínimo legal.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
Com efeito, o conjunto probatório é mais que suficiente para demonstrar que a ré praticou o delito a ela imputado na exordial. 
A materialidade encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), cópia da decisão de concessão das medidas protetivas de urgência (fls. 57/59) e respectivo mandado, que comprova que a ora acusada foi intimada das medidas protetivas deferidas em 24 de novembro de 2019 (fls. 75/76), bem como pelos depoimentos prestados em sede policial e em juízo. 
A autoria, por sua vez, é inconteste. 
A vítima Benedita Mendes Quedas, em sede policial, declarou: “que Giovana Quedas Gonçalves é minha neta, a qual é usuária de droga. Esclareço que Giovana reside juntamente com um rapaz, na rua Silvio Manzoni, s/nº, cohab, nesta cidade. Informo que no mês de novembro do ano passado, registrei um boletim de ocorrência nesta unidade policial, em desfavor de minha neta Giovana e requeri a medida protetiva de urgência, estando ela proibida de ter qualquer contato comigo e de se aproximar de minha pessoa. No dia do fato, no período noturno, Giovana esteve em minha casa e disse que não iria sair dela, inclusive me ofendeu de “velha lazarenta, filha da puta” e outros impropérios e me ameaçou dizendo “fica quieta que vou te pegar pelo pescoço, acabo com você”, sendo que eu estava sozinha em minha casa. Ato contínuo, fiquei com medo de minha neta Giovana, saindo de minha casa, procurando pela minha irmão, encontrando o meu filho Vagner pelo local, onde ele acionou a Polícia Militar e Giovana deixou o local antes da chegada dos policiais militares. Esclareço que a minha neta Giovana, quando esteve em minha casa, estava sob o efeito de drogas, oportunidade em que me ofendeu e ameaçou. Informo que Giovana descumpriu a medida protetiva de urgência, ao comparecer em minha casa. Informo que não tenho interesse em processar na forma da lei a minha neta Giovana pelos crimes de injúria e ameaça, mas quero que a permanência e continuidade da medida protetiva e que juntamente com meus familiares irei tentar interna-la para tratamento em clínica de dependência química.” (fl. 09).
Em juízo, a vítima Benedita conformou que solicitou medida de urgência contra sua neta Giovana e, mesmo assim, a acusada esteve em sua casa e a ofendeu de “velha lazarenta”, “filha da puta”. Ressaltou que seu filho Wagner chegou no local logo depois. Perguntada pela Defesa, disse que não havia autorizado a ré a ir até sua casa. Por outro lado, esclareceu que resolveu acolher a neta em sua casa depois que deixou a prisão, por não ter ela lugar para morar. Por fim, informou que a acusada estava alterada pelo uso de drogas na data dos fatos. 
A testemunha Wagner Admilson Quedas, na fase policial, prestou o seguinte depoimento: “que Giovana Quedas Gonçalves é minha sobrinha, filha de minha falecida irmã Vânia. Em data que não me recordo, no mês de fevereiro do ano em curso, no período noturno, eu fui informado que a minha genitora Benedita estava pela casa de minha tia Aparecida, residente próxima a casa de minha genitora, uma vez que a minha sobrinha Giovana tinha ido em sua casa e lhe ameaçado e ofendido verbalmente, onde eu de imediato fui até a casa de minha tia Aparecida, estando a minha genitora pelo local, sendo que a Polícia Militar já havia sido acionado. Informo que visualizei a minha sobrinha Giovana deixando a casa de minha genitora Benedita, no trajeto em que estava indo para a casa de minha tia Aparecida. Eu tinha conhecimento que Giovana estava com medida protetiva, não podendo se aproximar de minha genitora Benedita. Informo que a minha genitora Benedita é pessoa idosa, possuindo problema de saúda, normal de toda pessoa idosa.” (fl. 11)
Em juízo, a testemunha Wagner, ouvido como informante (filho da vítima e tio da acusada), declarou que todas as vezes que Giovana invadia a casa de sua mãe Benedita, esta ou então sua tia Aparecida telefonava ao depoente, que ia até o local e levava sua genitora até a Delegacia de Polícia para registro da ocorrência policial. Esclareceu que ao chegar na residência de sua mãe, Giovana já havia deixado o local. No mais, quanto aos fatos apurados no presente feito, disse que sua mãe Benedita lhe contou que a acusada foi até sua casa e a xingou e ameaçou.
A ré Giovana Quedas Gonçalves, em sede policial, declarou: “Neste ato a declarante é cientificada acerca do fato tratado nos presentes autos. Sou neta da senhora Benedita Mendes Quedas, a qual é genitora de minha falecida mãe Vânia Quedas. No dia do fato, no período noturno, eu fui até a casa de minha avó Benedita, a pedido desta, pois ela me disse que havia acabado o prazo da medida protetiva e queria que eu fosse morar em sua casa, inclusive a minha tia Aparecida, irmã de minha avó Benedita quer que eu retorne a morar na casa de minha avó. Naquele dia foi acionado a Polícia Militar pelo meu tio Wagner, o qual não quer que eu fique na casa de minha avó. Depois do ocorrido não retornei mais na casa de minha avó Benedita. Informo que nesse dia não ameacei, nem ofendi verbalmente a minha avó Benedita. Tenho passagem pela polícia de Santa Adélia e processo pela Justiça local por tráfico de drogas.” (fl. 12)
Em juízo, a acusada Giovana confessou o crime. Confirmou que sabia que não podia se aproximar de sua avó e, mesmo assim, foi até a casa dela, pois estava sob o efeito de drogas e queria ver sua filha.
Essas são as provas. 
Pois bem. Diante do que foi dito em audiência e amealhado nos autos, está comprovada a autoria e materialidade dos crimes de descumprimento de medida protetiva.
 A vítima foi categórica ao dizer que, apesar de vigente medida protetiva de não aproximação, a ré foi até sua casa e a ofendeu. Ressalte-se, neste ponto, que a jurisprudência é uníssona pela “especial relevância da palavra da vítima em crimes envolvendo violência doméstica e familiar” (TJSP; Apelação Criminal 0001815-76.2019.8.26.0063; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barra Bonita - 1ª Vara; Data do Julgamento: 31/01/2022; Data de Registro: 31/01/2022).
Não bastasse isso, observo que houve confissão judicial da acusada no tocante ao descumprimento das medidas protetivas, ao confirmar que se aproximou da ofendida, mesmo ciente da vigência das medidas de urgência.
Registro que eventual anuência da vítima não afasta o crime de descumprimento de medida protetiva. Com efeito, o consentimento da vítima de violência doméstica quanto à permanência do(a) agressor(a) na residência ou sua aproximação, após o deferimento de medidas protetivas de urgência, não afasta os efeitos da decisão judicial. A ré, portanto, estava obrigada ao cumprimento das medidas protetivas. Nesse sentido, aliás:
Descumprimento de medida protetiva de urgência - Art. 24-A, da Lei 11.340/06 - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação - Dolo caracterizado - Consentimento da ofendida que não tem o condão de afastar a consubstanciação do delito - Pena e regime bem fixados - Impossibilidade de substituição da carcerária por restritiva de direitos - Inteligência do artigo 44, I, do Código Penal - Aplicação, entretanto, da suspensão condicional da pena - Apelo provido em parte. (TJSP;  Apelação Criminal 1500227-76.2020.8.26.0595; Relator (a): Marcelo Gordo; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Serra Negra - 2ª Vara; Data do Julgamento: 21/10/2021; Data de Registro: 21/10/2021)

Apelação – Descumprimento de medidas protetivas – Artigo 24-A, da Lei 11.340/06 - Recurso defensivo – Preliminar de nulidade da sentença pelo não enfrentamento de todas as teses defensivas – Alegação que se confunde com o debate de mérito – Mérito - Absolvição pretendida – Descabimento – Prova coligida coerente e suficiente para embasar o édito condenatório – Eventual anuência da vítima que não afasta o tipo penal de descumprimento de medida protetiva – Prova produzida que foi devidamente analisada e sopesada na decisão condenatória, sendo desnecessário que sejam refutadas, uma a uma, todas as alegações da defesa – Precedentes - Conduta típica e antijurídica - Manifestação do Ministério Público pela absolvição que não vincula o Magistrado sentenciante - Inteligência do artigo 385 do CPP – Precedentes - Reprimenda e regime prisional bem fixados - – Sentença mantida - Apelo desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 1502644-42.2019.8.26.0302; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jaú - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/08/2021; Data de Registro: 11/08/2021)

No mais, o fato de a ré estar embriagada e/ou sob efeito de drogas no dia dos fatos não afasta a imputabilidade do acusado, prevalecendo a teoria da actio libera in causa e o previsto no art. 28, II, do Código Penal.  
Assim, a acusada era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta e não havendo qualquer causa de exclusão de ilicitude ou culpabilidade, deve responder pelo delito previsto no art. 24-A da Lei nº 11.340/06. 
Passo, portanto, à dosimetria da pena, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Em primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade é normal à espécie, a ré não possui maus antecedentes e não há elementos desabonadores de sua conduta social ou personalidade. Do mesmo modo, os motivos, as circunstâncias e as consequências são inerentes ao tipo penal e a vítima não contribuiu para o delito. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 03 (três) meses de detenção. 
Em relação à segunda fase da dosimetria, a acusada é reincidente (fls. 156/160) 185/188), e, por outro lado, presente a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d, CP). Deste modo, agravante e atenuante ficam compensadas (Tema 585, STJ), restando inalterada a pena nesta fase.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena. Portanto, mantenho a pena já fixada e a torno definitiva em 03 (três) meses de detenção.
Fixo o regime semiaberto para início de cumprimento de pena, diante da reincidência da acusada. 
Por outro lado, embora seja reincidente em crime doloso, não se trata de reincidência específica. No mais, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis. Logo, a substituição da pena corporal por restritivas de direitos mostra-se socialmente recomendável, nos termos do que estabelece o §3º do art. 44, do Código Penal. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos (pena inferior a um ano – art. 44, §2º, primeira parte, CP) consistente em limitação de final de semana (sábado e domingo), entre às 19:00 e 23:59.
Anote-se que cabível, desde que preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, a substituição por restritivas de direito da pena privativa de liberdade aplicada pela prática do crime de descumprimento de medida protetiva, não incidindo, na espécie, o enunciado da Súmula 588 do C. STJ. Neste sentido: 
Descumprimento de medida protetiva – Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Possibilidade – Crime cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa – Requisitos do artigo 44 do Código Penal atendidos – Inaplicabilidade da Súmula 588 do E. Superior Tribunal de Justiça e artigo 17 da Lei 11.340/06 – Recurso provido para substituir a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade. (TJSP;  Apelação Criminal 1500388-17.2021.8.26.0348; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/08/2021; Data de Registro: 05/08/2021)
Convertida a pena corporal em restritivas de direitos, não há que se falar em sursis (art. 77, III, CP).
Ante o exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, e assim faço para CONDENAR a ré GIOVANA QUEDAS GONÇALVES como incursa no artigo 24-A da Lei 11.340/06, à pena de 03 (três) meses de detenção, em regime inicial semiaberto. No entanto, nos termos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em limitação de final de semana (sábado e domingo), entre às 19:00 e 23:59.
A acusada encontra-se em liberdade e assim poderá recorrer.
No mais, condeno a acusada, ainda, ao pagamento das custas (Lei Estadual nº 11.608/03).
Intime-se a vítima desta decisão.
Após o trânsito em julgado:
i) oficie-se ao TRE para o cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; 
ii) oficie-se ao IIRGD, informando sobre a condenação da ré;
iii) expeça-se guia de execução penal. 
P.I.C.
Santa Adélia, 07 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA