1500185-88.2022.8.26.0552
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DONEK HILSENRATH GARCIA
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. INVASÃO DOMICILIAR. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. INOCORRÊNCIA. COMPORTAMENTO SUSPEITO DO INVESTIGADO. PRISÃO PREVENTIVA. VARIEDADE E QUANTIDADE DE DROGAS (MACONHA, COCAÍNA E CRACK). PRESENÇA DE ELEMENTOS DO TRÁFICO. HISTÓRICO CRIMINAL. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 1. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
1ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, ., Centro - CEP 13631-903, Fone: (19) 3561-7088, Pirassununga-SP - E-mail: pirassununga1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500185-88.2022.8.26.0552
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2151971/2022 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 25374053 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 2151971 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON EDUARDO LINO
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
04/10/2022
Réu Preso
Tramitação prioritária
Aos quatro (04) dias do mês de outubro (10) do ano de dois mil e vinte e dois (2022), nesta cidade e Comarca de Pirassununga, Estado de São Paulo, República Federativa do Brasil, às 15h30min, no Edifício do Fórum local, na sala de audiências da 1ª Vara, onde presente se encontrava o Exmo. Sr. Dr. DONEK HILSENRATH GARCIA, MM. Juiz de Direito, bem como o Exmo. Sr. Dr. Promotor de Justiça, Dr. LUIS HENRIQUE RODRIGUES DE ALMEIDA, comigo escrevente de seu cargo, que ao final assino, a quem o MM. Juiz determinou que se fizesse o apregoamento e assim feito, constatou-se a presença do réu Robson Eduardo Lino e de seu defensor, Dr. Fabrício Enrique Zoega Vergara - OAB 233719. Abertos os trabalhos, pelo MM. Juiz foram inquiridas, em apartado, as testemunhas de acusação Domingos Claudio de Oliveira e Fábio Carlos da Silva Lepkoski, as de defesa, Roberta Fernanda Lino e Reinaldo Zanella e procedeu-se ao interrogatório do réu, havendo desistência quanto à oitiva da testemunha Leonardo Cesar Ferreira Adolfo, devidamente homologada. Os depoimentos foram colhidos pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos das Leis nº 11.419/06 e 11.719/08 e do art. 405, § 1º, do Código de Processo Penal. As partes poderão ter contato com o registro da gravação, a teor do § 2º, do art. 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição, de acordo com o art. 2º da Res. 105/2010 do CNJ. A gravação serve como prova em processos judiciais. Seguem anexos o(s) termo(s) de qualificação e a mídia digital. A seguir, insistiu o Dr Defensor na juntada aos autos de vídeo divulgado nas redes sociais contendo a gravação de toda ação policial,  tendo o MM Juiz proferido a seguinte decisão: como a defesa cuidou de esclarecer ao ser indagada pelo juízo quanto à finalidade da prova, pretende a juntada do vídeo mencionado visando demonstrar que o guarda municipal Fábio Carlos teria ingressado no imóvel com precedência e sem autorização do investigador  Domingos, o que, no entanto, não guarda nenhuma relevância para o julgamento do feito já que atuavam ambos de forma conjunta e colaborativa, sem nenhuma hierarquia entre eles e quando as circunstâncias precedentes, notadamente a prisão do réu nas proximidades de sua residência na posse de substâncias entorpecentes, indicavam, assim como as campanas realizadas pela policia civil,  que havia mais drogas no imóvel, a excepcionar, de acordo com a ressalva contida na parte final do artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, o princípio da inviolabilidade do lar. Nesse contexto e reiterando os motivos já declinados oralmente e registrados pelo sistema audiovisual, indefiro o pedido formulado pela douta defesa. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham outras diligências a requerer, tendo o MM. Juiz passado a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao Dr. Defensor, que se manifestaram pelo sistema audiovisual. Pelo MM. Juiz, então, foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. ROBSON EDUARDO LINO foi denunciado como incurso no artigo 33, ¨caput¨, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo a inicial, no dia 03 de junho de 2022, às 16h35min, na Rua Manoel de Castro Mendes, nesta Comarca, tinha em depósito e trazia consigo, visando sua entrega ao consumo de terceiros, 75,0 gramas de “maconha” fracionados em quatro porções e 106 “eppendorfs” de “cocaína” pesando no total 92,0 gramas, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, assim procedendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  Após prévia notificação o réu apresentou defesa preliminar (fls. 583/590) e a denúncia foi recebida, por preencher os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas de defesa e interrogado o acusado, tendo sido indeferida, na sequência,  diligência requerida pela douta defesa. Nos debates, pediu o representante do Ministério Público a condenação, nos termos da denúncia, enquanto a defesa arguiu preliminarmente a nulidade do feito e requereu, no mérito, a absolvição por falta de provas ou, subsidiariamente, o reconhecimento da atenuante da confissão, a incidência do redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos e a aplicação das penas no mínimo legal, com a fixação do regime semiaberto para o cumprimento da privativa de liberdade. É o relatório. DECIDO. Registre-se, de proêmio,  que não  se verifica abuso ou mesmo excesso de força na atuação dos agentes da autoridade já que o próprio réu admitiu que estava acompanhado de cão da raça Rotwailler e que tentou escapar da abordagem inicial, inclusive tendo sido advertido, por três vezes, a  amarrar o animal numa árvore sem que tivesse atendido à ordem dos militares, a justificar o disparo de advertência efetuado com arma não letal a fim de que pudesse ser detido e revistado. Da mesma forma,  sua prisão em flagrante  não se revestiu de ilegalidade porquanto fora surpreendido, ainda do lado de fora de sua  residência, na posse de porções de cocaína que, como indicavam as campanas precedentes realizadas pela polícia civil, se destinavam ao comércio deletério. E justamente  por conta dessas diligências preliminares e por ter sido detido na posse de entorpecentes nas proximidades de sua residência havia fundada suspeita de que estaria guardando mais drogas no interior do imóvel, de modo que o ingresso da polícia  no local dispensava a autorização do proprietário ou mesmo a prévia expedição de mandado de busca. Com efeito, como se sabe a guarda de entorpecentes para fins de tráfico se trata de infração permanente, a excepcionar o princípio da inviolabilidade do lar em conformidade com a ressalva prevista na parte final do artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, verbis: “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial."(grifei).  Ademais, como já decidiu o Colendo Supremo Tribunal Federal em sede de repercussão geral (RE 603.616/RO, tema nº 2801), é legítimo o ingresso dos agentes públicos em residência alheia, sem mandado de busca e apreensão, quando houver fundadas razões que indiquem a ocorrência de flagrante delito nas dependências do imóvel. Logo, diante das evidências de que o réu estaria traficando e de que guardava substâncias entorpecentes no interior de seu imóvel tanto o investigador Domingos de Oliveira quanto o guarda municipal Fábio Lepkoski não só podiam como tinham o dever legal de agir, inexistindo, desse modo, qualquer nulidade a contaminar a prova produzida pois, conforme preconiza o artigo 301 do Código de Processo Penal, "qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito." (grifei). Como se vê, não havia mesmo razão para que fosse juntado aos autos o vídeo em que registrada a atuação policial já que qualquer um dos agentes públicos estava legitimado, diante das circunstâncias do caso concreto,  a ingressar na residência do réu como já decidiu, em caso análogo, o C. Superior Tribunal de Justiça: "RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. INVASÃO DOMICILIAR. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. INOCORRÊNCIA. COMPORTAMENTO SUSPEITO DO INVESTIGADO. PRISÃO PREVENTIVA. VARIEDADE E QUANTIDADE DE DROGAS (MACONHA, COCAÍNA E CRACK). PRESENÇA DE ELEMENTOS DO TRÁFICO. HISTÓRICO CRIMINAL. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 1. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). 2. No caso, o recorrente quando viu a viatura policial correu e entrou em seu domicílio (atitude suspeita), de modo que os policias, percebendo tal comportamento, se deslocaram até sua residência e conseguiram ainda abordá-lo no terraço e após buscas realizadas em sua residência, restou apreendido no local, 08 (oito) trouxinhas de maconha, com massa líquida de 7,474 gramas, 03 (três) papelotes de cocaína (0,410 gramas) e 04 (quatro) pedras de crack (1,317gramas), além de uma balança de precisão e um simulacro de arma de fogo. Desse modo, não há falar em ausência de justa causa para a invasão domiciliar. 3. Para a decretação da prisão preventiva é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, ainda que a decisão esteja pautada em lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ. 4. No caso, a constrição cautelar foi preservada pelo Tribunal impetrado em razão da periculosidade do recorrente, evidenciada pelo seu histórico criminal - envolvimento em outros delitos, sobretudo crime análogo a tráfico e a roubo na infância - e pelas circunstâncias graves do caso concreto - variedade de drogas e apreensão de objetos característicos do tráfico, como balança de precisão e simulacro de arma de fogo. Conjuntura fática que demonstra a necessidade da medida para a garantia da ordem pública. 5. Recurso ordinário em habeas corpus improvido." (STJ, RHC nº 102.903-MA (2018/0236147-2), grifei). No mérito, a ação é procedente. A materialidade delitiva encontra-se atestada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 37/38, pelo auto de constatação provisória de fls. 39/40 e pelo laudos  periciais acostados às fls. 506/508 e 532/534. Induvidosa, de igual sorte, a autoria. Como informou o investigador Domingos em ambas fases da persecução penal, em razão de denúncias de que o réu estaria traficando foram realizadas campanas nas proximidades de seu imóvel e na data dos fatos ele acabou sendo detido depois de ter apanhado, num terreno próximo, um invólucro contendo várias porções de cocaína, além de terem sido encontradas, naquele mesmo terreno, outras porções da mesma droga. Na sequência, foram efetuadas  buscas no interior de sua residência e ali foram localizadas mais quatro porções de maconha, embalagens plásticas vazias, um rolo de papel filme, um pote contendo pó branco - e que se apurou se tratar de tetracaína (vide fls 532/534), mais de R$ 30.000,00 em espécie e outras porções de cocaína. Se não bastasse, o guarda municipal Fábio Carlos, que participou das diligências, confirmou a apreensão na residência do acusado não só de porções de maconha e cocaína mas, ainda, de expressiva quantia em dinheiro e de diversos apetrechos usualmente utilizados no preparo e embalagem da droga, além do encontro, naquele terreno contíguo ao imóvel, de outras porções de cocaína que estavam escondidas debaixo de uma tábua. Anote-se que nada há nos autos a elidir a presunção de legitimidade da atuação dos servidores públicos e que nenhum motivo teriam para incriminar falsamente o acusado, gozando por isso seus depoimentos, tanto mais porque harmônicos e coerentes, de inegável valor probatório: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189, grifei); “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014). Acresça-se que o réu confessou, em juízo, que estava na posse de doze porções de cocaína e que guardava em sua residência duas porções de maconha, sendo de todo falaciosa, a propósito, a exculpação de que se destinavam ao seu próprio consumo e que o restante dos entorpecentes teria sido "intrujado" pelos militares. Isto porque, interrogado pela autoridade policial, o réu admitiu, sem nenhuma ressalva, a propriedade de toda droga apreendida, inclusive daquela encontrada no terreno ao lado de sua casa, a corroborar a lisura com que procederam os funcionários públicos. De todo irrelevante, por outro lado, que parte dos entorpecentes que estavam com o réu somente tenha sido encontrada pelos policiais após sua revista inicial pois, como ele mesmo admitiu na fase inquisitorial, uma porção de maconha ainda foi apreendida dentro de sua cueca quando já estava na Delegacia, a indicar que aquela revista inicial não fora, de fato, minuciosa. Confira-se: "Que a maconha encontrada em sua cueca, após revista feita na Delegacia, também se destinava ao seu uso" (fls. 08, grifei). Nada há, portanto, a macular a atuação dos militares, assim como não subsiste nenhuma dúvida de que os entorpecentes se destinavam ao consumo de terceiros diante da quantidade e natureza diversa (mais de setenta gramas de maconha e 106 papelotes de cocaína), da forma de acondicionamento  (porções individuais prontas para a venda), dos apetrechos usualmente utilizados no preparo e embalagem da droga (rolo de plástico filme, sacos plásticos vazios e mais de 220 gramas de tetracaína) e das circunstâncias de sua prisão (precedidas de denúncias anônimas lhe atribuindo a traficância e que ao final se confirmaram integralmente). E não é só já que  as mensagens reproduzidas às fls. 627/680, extraídas de seu celular, constituem prova inequívoca de que o réu estava a comercializar entorpecentes de forma habitual,  inclusive se reportando, referidas mensagens, à quantidade, ao preço e à forma de pagamento  da droga, valendo observar, a título de ilustração, que um de seus interlocutores, identificado como João Carlos, acertou a compra de 12,5 gramas de substância entorpecente por R$ 50,00 (vide fls. 444/645), enquanto outro, identificado como "Du Beija", lhe pediu 25 gramas de maconha por R$ 100,00 (cf. fls. 669). Releva ainda notar que  foram apreendidos, em sua residência, mais de R$ 30.000,00  sem que o réu tivesse comprovado, de forma satisfatória, a origem lícita desse numerário. Isto porque, embora afirme se tratar do produto auferido com a venda de uma motocicleta à testemunha Reinaldo Zella, pagamento de tal monta, em espécie, não condiz com os usos comerciais, não se podendo olvidar que o réu costumava receber, por meio de PIX,  valores muito inferiores provenientes da  venda de entorpecentes,  como se depreende  das mensagens já mencionadas e  do próprio comprovante de depósito copiado a fls. 665.  E, se já não era mesmo  crível que o réu tivesse recebido o valor da venda da moto em dinheiro "vivo",  o recibo de transferência acostado a fls. 101 apresenta rasura na data de emissão e não contém a assinatura do comprador, não constituindo, desse modo, prova idônea do negócio de compra e venda e, muito menos, do efetivo pagamento do preço. Forçoso concluir, em tal contexto, que o dinheiro apreendido na verdade se tratava do lucro obtido pelo réu com a traficância, como se pode inferir, outrossim,  da fotografia de fls. 681 e que foi igualmente extraída de seu celular. Em suma, os elementos de convicção colacionados aos autos demonstram, com a necessária segurança, que o réu trazia consigo e guardava as porções de maconha e cocaína visando sua entrega ao consumo de terceiros, subsumindo-se perfeitamente sua conduta ao tipo descrito pelo artigo 33 da Lei de Tóxicos e havendo e ser integralmente acolhida, por conseguinte, a pretensão punitiva estatal. Assim, possuindo o réu maus antecedentes (vide fls. 561) e considerando que estava na posse de quase cento e cinquenta gramas de entorpecentes de natureza diversa, inclusive de alto poder viciante e vulnerante (cocaína), a denotar a maior reprovabilidade de sua conduta, sua pena fica inicialmente estabelecida em um quinto acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa. Por ter o acusado alegado que a droga seria para uso próprio, negando a traficância, não há como se reconhecer a atenuante da confissão, tampouco se encontrando presentes, na segunda fase da dosimetria, outras circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem sopesadas. Na última etapa,  possuindo o réu condenação pretérita pelo mesmo delito e encontrando-se na posse de quantidade significativa de drogas  de natureza distinta, bem como de vultosa soma em dinheiro, a indicar forte envolvimento com a atividade criminosa como também revelam as mensagens armazenadas em seu celular, dando conta da venda regular de entorpecentes  a pessoas diversas, não sendo cabível, pois, a incidência do redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos,  sua pena fica definitivamente estabelecida, à ausência de outras causas de modificação, em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa. Por força de seus maus antecedentes e  da quantidade de pena aplicada, não há como se admitir a substituição de que cuida o artigo 44 do Código Penal e que de todo modo seria insuficiente à reprovação e prevenção do tráfico de drogas, que se equipara aos crimes hediondos, coloca em risco a saúde pública, compromete a formação de inúmeros jovens, desagrega o núcleo familiar e estimula a prática de vários outros delitos, notadamente contra o patrimônio, a evidenciar que a medida não seria socialmente recomendável, como se tem decidido a respeito: “(...) é inegável que o tráfico de drogas representa enorme violência à pessoa, o que faz incidir a proibição do artigo 44, I, em sua nova redação, devendo ainda ser considerado que a substituição não será suficiente para os objetivos de reprovação e prevenção do crime (CP. Arts. 44, III e 59), em se tratando de traficante de drogas, que sempre foi considerado como delinqüente dos mais perniciosos.”(1ª Câm. Criminal Extraordinária, AC nº 252.167-3/6, rel. Des. Oliveira Passos, grifei). E ainda: "TRÁFICO DE DROGAS. Pretendida desclassificação para a figura do art. 28 da Lei nº 11.343/2006. Inadmissibilidade. Firme palavra dos policiais. Versão defensiva que não se sustenta diante dos demais elementos de prova. Condenação mantida nos termos da r. sentença. Penas bem dosadas. Regime inicial fechado adequado. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não socialmente recomendável. Recurso defensivo desprovido." ( TJSP, Apelação nº 3005942-21.2013.8.26.0223, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Diniz Fernando, j. 22/05/17, grifei). Diante do exposto, julgo procedente a presente ação penal para condenar ROBSON EDUARDO LINO à pena de seis anos  de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de seiscentos  dias-multa, no valor unitário mínimo em atenção à sua situação econômica, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei de Tóxicos. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, em consonância com o disposto pelo artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, em razão dos maus antecedentes do réu, da maior reprovabilidade de sua conduta e do acentuado risco à saúde pública gerado pela posse de quantidade considerável de entorpecentes diversos, inclusive de alto poder viciante e vulnerante (cocaína), sendo, pois, o único condizente com o principio da suficiência dada a gravidade em concreto do delito praticado, que perturba a ordem social, alicia e corrompe crianças e adolescentes, aniquila a força produtiva de usuários e viciados e fomenta a criminalidade, produzindo efeitos deletérios à toda coletividade, a exigir tratamento mais rigoroso sob pena da reprimenda não alcançar sua finalidade preventiva e retributiva. Bem por isso e subsistindo os demais motivos que ensejaram a decretação de sua custódia cautelar, o acusado não poderá apelar em liberdade já que  se "apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o fumus boni iuris, preso, após a prolação da sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade."(RJDTACRIM 13/181). Por fim, não tendo o acusado comprovado a origem lícita do dinheiro apreendido, ônus que lhe competia nos termos do artigo 60, §1º, da Lei nº 11.343/06, declaro o perdimento da respectiva importância em favor da União, procedendo-se na forma do artigo 63, §1º, do citado Diploma Legal. Recomende-se o acusado na prisão onde se encontra e, oportunamente, expeça-se guia de recolhimento para o início da execução penal. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Considerando tratar-se de processo judicial eletrônico, nos termos da Resolução nº 185, artigo 25, parágrafo único, do CNJ, este termo será assinado digitalmente e inserido no sistema eletrônico, sendo desnecessária a assinatura das partes e seus procuradores. NADA MAIS. " Eu, _____ (Elaine Martins), escrevente, digitei e providenciei a impressão.-

DONEK HILSENRATH GARCIA
JUIZ DE DIREITO