1500495-70.2019.8.26.0691
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA
Comarca: Buri
Foro: Foro de Buri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... de especial tratamento curativo. 
Neste sentido:
"TRÁFICO DE DROGAS – Materialidade e autoria sobejamente demonstradas em juízo – Reconhecida semi-imputabilidade do acusado, através de exame de dependência toxicológica, a autorizar a redução das penas na forma do art. 46 da Lei nº 11.343/06 – Substituição da pena corporal por medida de segurança inviável na espécie - Redutor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buri
Foro de Buri
Vara Única
Rua Carlos Alberto Pereira Jr, 549, Buri - SP - cep 18290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500495-70.2019.8.26.0691 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500495-70.2019.8.26.0691
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON DONIZETE DE JESUS PROENCA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA



Vistos.
I – RELATÓRIO
ANDERSON DONIZETE DE JESUS PROENÇA foi denunciado e está sendo processado pela prática dos crimes previstos no artigo 215-A e artigo 147, cometidos na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Isto porque, segundo a denúncia:
“No dia 05 a 28 de janeiro de 2019, em hora incerta, na Rua Benedito Justo de Oliveira, Conjunto São Rafael, nesta cidade e comarca, ANDERSON DONIZETE DE JESUS PROENÇA, qualificado a fls. 03, praticou contra Gustavo Rolim de Moura, e sem a sua anuência, ato libidinoso com o objetivo de satisfazer a própria lascívia.
Consta, ainda, que em circunstâncias semelhantes de tempo e espaço, ANDERSON DONIZETE DE JESUS PROENÇA ameaçou de causar mal injusto e grave à vítima Gustavo Rolim de Moura.
Segundo o apurado, a vítima conheceu ANDERSON na rua e eles se tornaram amigos. ANDERSON, aproveitando-se da pouca experiência da vítima e da relação de confiança que se instaurou entre eles, prometeu que iria lhe arrumar um emprego na Fazenda Santa Fé (onde trabalhava) como jovem aprendiz, pois conhecia muito bem a gerente de nome Janice. Para tanto, pediu os documentos originais do ofendido e começou a atrai-lo para a sua casa, sempre a pretexto de assinar documentos relacionados ao suposto trabalho e experimentar o uniforme da empresa. 
Nessas idas da vítima à casa de ANDERSON, este se beneficiava da situação para passar as mãos nas pernas e beijar o rosto do ofendido, tudo contra a sua vontade. Certa feita, o ofendido compareceu novamente à casa de ANDERSON para experimentar o prometido uniforme e, percebendo que o uniforme não estava lá, disse que ia embora, momento em que o denunciado o abraçou com força e lhe deu um beijo entre o rosto e a boca. A vítima, no ímpeto, o empurrou, dizendo que não queria, mas o denunciado alegou que “estava arrumando emprego para ele”. 
Ato contínuo, a vítima ficou nervosa e começou, por conta disso, a sentir fortes dores nos testículos. ANDERSON, mais uma vez se aproveitou da situação, e passou a mão nos testículos dele, o levou até a cama, abaixou a sua bermuda, beijou a sua genitália e ainda raspou os seus pelos pubianos.
Na ocasião acima, após a prática do ato libidinoso, a vítima novamente disse que não queria aquilo, mas foi ameaçada por ANDERSON, que falou que se ele ele contasse o que tinha acontecido para alguém, iria “arrembetá-lo” e “expor o seu nome nas redes sociais”.
Naquele dia, o ofendido chegou chorando em casa e sua mãe foi até a casa de Janice, a gerente, onde ficou sabendo que não havia nenhum contrato de emprego. Inclusive, Janice registrou boletim de ocorrência a respeito dos fatos, pois ANDERSON se passava por ela, procedimento este que tramita sob o n.º 1500327-68.2019.8.26.0691”.
A denúncia foi recebida em 29 de setembro de 2020 (fls. 50).
O acusado foi citado (fls. 58) e apresentou defesa prévia (fls. 71).
Foi solicitada a instauração de incidente de insanidade mental do acusado, fls. 77/78, o que foi deferido às fls. 112/114, tendo sido instaurado o processo incidente nº 0000266-19.2021.8.26.0691, com a juntada dos laudos nestes autos às fls. 116/133.
Durante a instrução foi ouvida a vítima e foram inquiridas 02 testemunhas arroladas pelo Ministério Público e pela Defesa. O réu não foi interrogado, porque mudou de endereço sem comunicar o Juízo, motivo pelo qual foi decretada sua revelia (fls. 158/159)
Em sede de alegações finais por memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia considerando o redutor previsto no art. 26, parágrafo único, do Código Penal.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, a absolvição ante a inimputabilidade do réu.
Folha de Antecedentes (fls. 106) e Certidão do Cartório distribuidor criminal (fls. 105).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
II – PRELIMINARES
O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.
Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.
Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.
III – MÉRITO
Finalizada a instrução penal, verifica-se que a prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade das infrações restou comprovada através dos seguintes elementos de prova colhidos no Inquérito Policial: boletim de ocorrência (fls. 03/04), termo de representação (fls. 05), escuta especializada (fls. 14/16), além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.
No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição ao réu, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido. 
Vejamos:
Em solo policial, o acusado negou os fatos (fl. 19), afirmando que “Conheceu o Gustavo através de rede social e também da igreja, e ficaram amigos sendo que convidou-o para participar do grupo de jovens da igreja Quadrangular; Que Gustavo lhe relatava que gostaria muito de arrumar um emprego,  e então disse a Gustavo que iria ajuda-lo; Que tinha muito dó de Gustavo, e ele era menor de idade, e estava difícil achar um emprego para ele; Que então inventou um emprego para Gustavo, pois nessa época trabalhava como colhedor de laranja na Fazenda Santa Fé, e arrumou um documento falso de contrato de emprego e fez que Gustavo assinasse, na intenção de agrada-lo, mas que iria contar a verdade para ele; Que Gustavo frequentava a sua casa, e em dia combinou com Gustavo para que fosse a sua casa para buscar o uniforme da fazenda para começar a trabalhar, mas também era mentira; Que não é verdade que tenha tocado nas partes intimas de Gustavo, e também não é verdade que depilou as partes da intimas de Gustavo; Que o que ocorreu nesse dia foi que discutiram bastante, porque Gustavo achava que o declarante estava lhe enrolando, mas não teve coragem de contar a Gustavo que tudo era mentira; Que nunca ameaçou o Gustavo, pois nunca fez nada contra Gustavo, apenas mentiu a questão do emprego; Que Gustavo sempre o procurava em sua casa; Que após Gustavo ter descoberto que o emprego era falso, nunca mais teve contato com ele; Que após encontrou com a mãe de Gustavo, ela lhe questionou se havia acontecido alguma coisa entre o declarante e o Gustavo, e afirmou a ela que nada tinha acontecido.”
Em juízo, o réu não foi ouvido, porque não foi localizado para comparecer à audiência de instrução, motivo pelo qual foi decretada sua revelia. 
A negativa em solo policial está isolada nos autos.
A vítima Gustavo Rolim de Moura declarou, em juízo, que na época dos fatos tinha 17 anos e que conheceu Anderson indo para igreja. Afirmou que Anderson disse ao depoente que o conhecia das redes sociais, e após irem à igreja Anderson começou mandar mensagens ao depoente através do Facebook para ele participar do grupo de jovens para igreja. Disse ao Anderson que estava precisando de emprego pois já tinha concluído os estudos e tinha planos de iniciar uma faculdade de direito, e Anderson disse que poderia lhe ajudar. Após isto Anderson falou que trabalhava em uma fazenda e iria ver para o depoente a vaga. Então Anderson pediu os documentos do depoente para dar continuidade ao contrato e disse que Janice iria marcar o médico, mas nisso ele ficava enrolando, até que em um dia Anderson o chamou pra ir até a casa dele e experimentar o uniforme da empresa. Relatou que foi na casa de Anderson e a Janice não estava lá e achou estranho, perguntou sobre ela e Anderson disse que ela tinha acabado de sair e ia trocar o uniforme. Afirmou que Anderson deu um papel da fazenda para o depoente assinar, assinou e Anderson começou a falar que o depoente deveria ser muito grato à ele por esse emprego, sempre fortalecendo que deveria ser muito grato à ele por arrumar o emprego, e continuaram conversando, passado meia hora perguntou ao Anderson sobre a Janice, Anderson foi até a parte de fora da casa e fingiu estar falando no telefone com Janice, após isso, sentou no sofá ao lado do depoente e falou que Janice já estaria vindo. Em seguida Anderson tentou passar a mão na sua perna, e lhe deu um beijo no canto da boca, então empurrou Anderson, sentia muitas dores nos testículos e que quando criança passou no médico para tratar a dor e o médico disse que qualquer crise de ansiedade faria a dor retornar, então que no momento que Anderson fez isso atacou a dor novamente. Disse que Anderson se fingiu de preocupado, e depoente estava com muita dor e sentou no sofá chorando. Anderson disse que o que tinha feito era por amizade, por gostar muito do depoente, e o depoente disse que queria ir embora, e estava com muita dor e sem forças. Relatou que nesse momento, quando estava sentindo muitas dores e sem forças, Anderson o pegou pelo braço e o arrastou até o quarto, no quarto Anderson abaixou o seu shorts, raspou suas partes íntimas e deu um beijo, e foi o momento que tirou forças e empurrou Anderson, e a porta estava trancada. Então narrou que Anderson falou que se o depoente procurasse alguém para contar o que aconteceu ele iria expor nas redes sociais e mataria o depoente, fazendo-lhe várias ameaças. Saiu de lá chorando e contou para sua mãe, acredita que isto foi em um sábado. Sua mãe então foi atrás da Janice no domingo para ver se tinha procedência a oferta de emprego e a Janice disse que desconhecia esse fato, então sua mãe fez o boletim de ocorrência na segunda-feira. Disse que foi três ou quatro vezes na casa de Anderson e aconteceram esses fatos mais na última vez. Disse que sofreu diversas ameaças, de morte, de agressão. Nunca mais encontrou o Anderson. Esclareceu que nunca tinha encontrado a Janice, que Anderson tinha criado um perfil falso no Whatsapp e se passava pela Janice. Na época dos fatos, em virtude do ocorrido, ficou passando por psicóloga da delegacia. Esclareceu que foi totalmente contra a vontade do depoente, mexeu com seu psicológico. Antes dessa última vez, Anderson sempre falava que o depoente deveria ser grato a ele pelo emprego, mas não representando nada de cunho sexual ou tentando mexer nele. As ameaças se deram posteriormente depois que fez os fatos, e depois mandou mensagem para o depoente o ameaçando. Entregou para o delegado as mensagens, esclarecendo que antes e durante os fatos não houve ameaças. 
A testemunha Lídia Rolim de Moura, mãe da vítima, afirmou que não tem nenhum parentesco, amizade ou inimizade com o réu. Disse que Gustavo tinha falado que conheceu um rapaz nas redes sociais e o rapaz teria lhe convidado para ir à igreja.. Que Gustavo só ia para escola e para igreja, Gustavo foi para igreja e voltava no horário certinho. Relatou que Gustavo disse que queria fazer faculdade de direito e o rapaz trabalhava na fazenda e disse que na fazenda estaria precisando de jovem aprendiz, e ficou feliz. Gustavo disse que se conseguisse o serviço pagaria a faculdade e que o Anderson arrumaria o serviço para ele. Narrou que Anderson mandava mensagem dizendo que teria marcado o médico, mas nunca dava certo, sempre desmarcava e dizia que a Janice estaria providenciando o médico e foi remarcado o médico quatro vezes. Gustavo chegou a ir ao consultório e estava fechado, então começou a achar estranho. Outro dia Gustavo disse que Anderson teria falado para Gustavo ir até a sua casa e experimentar o uniforme, e Gustavo foi chegando lá a Janice não estava lá, então Gustavo ficou esperando, depois Gustavo chegou chorando na casa, e contou à depoente que Anderson teria passado a mão na sua perna, nas suas partes íntimas e atacou a dor nos testículos. Esclareceu que já passou o ofendido no médico e que quando tem problema de sistema nervoso ele sente muita dor no testículo. Descreveu que Gustavo falou que Anderson o pegou pelo braço, levou-o ate a cama, raspou as partes íntimas de Gustavo e deu um beijo, então Gustavo teria ficado com raiva e empurrou Anderson falando que não queria essa situação, ai Gustavo pediu para ir embora, pois a porta estava trancada. Então Anderson disse que abriria a porta, mas se Gustavo falasse à alguém Anderson acabaria com a vida dele, e iria por em redes sociais. Então sabendo disso a depoente foi fazer um boletim de ocorrência e foi até a casa da Janice para pegar os documentos de Gustavo que estariam com ela, nesse momento Janice disse que não estava sabendo de nada, então falou que Janice esta conversava com Gustavo nas redes sociais, que sabia então Gustavo mostrou as conversas a Janice e a mesma disse que era sua foto, mas o número de telefone ela desconhecia então foram até a delegacia. Disse que Anderson e Gustavo conversavam nas redes sociais e se conheceram na rua e foram na igreja quadrangular em Buri mesmo. Gustavo ia varias vezes lá, mas só a contou sobre uma vez sobre esses fatos, Gustavo foi mais de uma vez à casa de Anderson, disse que conheceu Anderson uma vez que ele passou em frente a sua casa e Gustavo o apontou como o moço que estaria arrumando o serviço, então foi falar com ele sobre o serviço que estava achando estranho e Anderson disse que tinha serviço mesmo e estava tudo certo. Gustavo nunca comentou sobre ninguém que tentou abusar dele anteriormente. Na época Gustavo estava com 17 anos e era um menino muito ingênuo e caseiro, que vai fazer 20 anos e não é de sair de casa, só vai para igreja e estuda online. Gustavo chegou a ir para psicóloga na delegacia fazer acompanhamento, e esclareceu Anderson não voltou a procurá-los. 
A testemunha Janice Antunes de Oliveira Saboia, declarou que não tem parentesco e nem inimizade com Anderson. Descreveu que conhece Anderson do trabalho, porque trabalhou junto com ele um período na Fazenda, sendo que a depoente faz parte do administrativo, e Anderson trabalhava na colheita. Disse que teve contato com a Lídia e com Gustavo, porque um dia que foram até sua casa para se informar de uma vaga de emprego que Anderson teria ajeitado para Gustavo e tinha feito alguns contratos falsos em nome da fazenda. Lídia e Gustavo a procuraram questionando sobre uma vaga de emprego para Gustavo entrar trabalhar na fazenda e Gustavo já teria até assinado os contratos, então disse que não teria como ter assinado os contratos se não tinha passado por ela o exame médico, a carteira e nenhuma documentação, então Lídia mostrou uns papéis que tinha um contrato no nome da fazenda Santa Fé, assinado pelo Gustavo e pela sua mãe Lídia, mas não tinha o conhecimento sobre esse contrato. Disse que viu o contrato e era parecido com o que usa na fazenda mais básica. Esclareceu que Anderson não exercia a função de recrutar funcionários para fazenda, ele só era do serviço de colheita. Lídia não comentou nesse momento sobre a importunação sexual, apenas questionou sobre quando Gustavo começaria trabalhar na fazenda que então esclareceu a ela que na fazenda não fazem contratação de menores de 18 anos e então Lídia foi embora. Não foi na casa do Anderson e nunca cedeu uniforme ao Anderson. Disse que não lembra quanto tempo depois Anderson saiu do emprego, mas o motivo da rescisão foi abandono trabalhista, e Anderson entrou com reclamação trabalhista contra fazenda. Depois dos fatos Janice tentou conversar com Anderson, mas o mesmo não retornou ao trabalho e caracterizou abandono de emprego. Não ficou sabendo se Anderson utilizou o nome da fazenda para outros fatos. 
Verifica-se, portanto, que finalizada a instrução processual, ficou suficientemente comprovado que o réu praticou os crimes descritos na denúncia.
Quanto ao crime previsto no art. 215-A, do Código Penal:
O crime de importunação sexual ficou devidamente comprovado através da narrativa do ofendido, o qual relatou nas duas fases da persecução penal a dinâmica dos fatos, de forma segura, harmônica e coerente.
 A vítima afirmou que ANDERSON havia lhe prometido um emprego e, com a finalidade de experimentar o uniforme da empresa, foi até a residência do réu. Chegando lá, ANDERSON sentou do seu lado no sofá, passou a mão na sua perna e lhe deu um beijo próximo da boca. Em virtude do comportamento inesperado e inoportuno do réu, o ofendido teve crise de ansiedade e sentiu dor nos testículos e, com a capacidade de resistência diminuída em virtude da dor, o acusado lhe conduziu até o quarto forçadamente, momento em que abaixou o shorts, raspou suas partes íntimas e lhe deu um beijo. Depois a vítima descobriu que a proposta de emprego era falsa e que tudo foi uma farsa do réu para se aproximar do ofendido e praticar o delito.
A narrativa da vítima em juízo está em absoluta coerência com a escuta especializada realizada com ele em fase policial, porque na época era menor de idade. Consta no relatório de fls. 14/18 a forma como o acusado se aproximou e ludibriou o ofendido, e sobre o dia dos fatos relatou com riqueza de detalhes a conduta criminosa, em total harmonia com o relato em solo judicial. 

Destaca-se, ainda, que a vítima foi firme ao afirmar que os atos libidinosos praticados pelo réu foram sem a sua anuência.
A palavra da vítima, porque protagonista do fato delituoso, não pode ser recebida geralmente com reservas, senão como expressão da verdade, que só a prova do erro ou da má-fé pode abalar, a qual não se encontra presente no caso concreto. 
Ainda mais considerando que se trata de crime de natureza sexual, o qual – na maioria das vezes – é cometido na clandestinidade, em local que só está presente o réu e a vítima, uma vez que os agentes buscam executá-lo em situações nas quais, além dela, não haja mais ninguém a observar a prática da conduta delitiva. 
Nesse passo é elucidativo o Tema 3, da Jurisprudência emTeses nº 111, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Vejamos: 
"Nos crimes contra a dignidade sexual, em que geralmente não há testemunhas, a palavra da vítima possui especial relevância, não podendo ser desconsiderada, notadamente se está em consonância com os demais elementos de prova produzidos nos autos". (...) (STJ, AgRg no HC 421.179/RJ, Quinta Turma, Relator: Ministro Jorge Mussi, DJe 19/12/2017). (grifo nosso) 
"Nos termos da jurisprudência desta Corte superior, nos crimes sexuais, a palavra da vítima possui especial relevo, tendo em vista sobretudo o modus operandi empregado na prática desses delitos, cometidos, via de regra, às escondidas". (STJ, AgRg no AREsp 1784535/AM, Sexta Turma, Relator: Ministro Olindo Menezes, DJe 18/06/2021). (grifo nosso)
Vale destaque ainda a conclusão da psicóloga da escuta especializada, às fls. 17, em que relata:
"Analisando os comportamentos do adolescente, apresentou bons recursos em linguagem e compreensão de contextos de violência, bem como coerência em seu discurso. Durante o atendimento, houveram (sic) vários episódios de choro intenso, demonstrando aversão ao acusado, sentimentos de raiva e nojo, incapacidade de reagir frente a situação, bem como prejuízo social em decorrência do exposto na denúncia"
Tal conclusão corrobora com as alegações da vítima Gustavo, já que demonstrou sentimentos de raiva, tristeza e nojo em relação ao acusado, o que é corriqueiro em vítimas de crimes sexuais, sendo que em audiência também apresentou episódio de choros ao relembrar do ocorrido. 
Além disso, não se pode desconsiderar a prova testemunhal, notadamente o depoimento da Sra. Lídia, mãe de Gustavo, a qual afirma que seu filho chegou chorando em casa no dia dos fatos e lhe contou a mesma versão, no sentido de que o réu teria lhe dado um beijo, puxado-o pelo braço, conduzido-o até a cama, raspado suas partes íntimas e  beijado, tudo sem seu consentimento.
A testemunha Janice também confirmou que não havia proposta de emprego ao ofendido e que o réu falsificou o suposto contrato de trabalho, a evidenciar o engodo praticado pelo réu para atrair e praticar os atos libidinosos contra a vítima. 
A palavra da vítima, portanto, além de possuir enorme valor em crimes sexuais, não está isolada e vem corroborada pela prova testemunhal, sendo de rigor a condenação, não havendo há qualquer dúvida quanto ao dolo do acusado e a sua finalidade libidinosa com relação à vítima.
b) Quanto ao crime previsto no art. 147, do Código Penal:
O crime de ameaça também ficou devidamente comprovado através da narrativa do ofendido, o qual relatou nas duas fases da instrução penal que o réu o ameaçou após ter cometido o crime de importunação sexual. 
A vítima narrou que o réu disse que, caso contasse para alguém o acontecido, iria "acabar com a sua vida" e expor os fatos nas redes sociais. Também relatou em juízo que o acusado chegou a proferir ameaça de morte. 
 No relatório psicológico às fls. 14/18, Gustavo também afirmou que:
"ele apontou o dedo na minha cara e falou que seu abrisse a boca para falar para alguém, ele acabava com a minha vida, que postava tudo nas redes sociais, que ia dizer para todo mundo que era eu que pedia pra ele fazer essas coisas, eu não sei mas acho que ele deve ter tirado alguma foto."
A ameaça foi séria e concreta. Tanto o é que a vítima confirmou em juízo que sentiu medo no momento e que sua mãe registrou a ocorrência logo no dia seguinte aos fatos. Ainda asseverou que deixou de fazer diversas atividades por medo de encontrar com ANDERSON.
Ademais, como se sabe, o crime de ameaça é formal e se consuma com a conduta apta a intimidar a vítima. “Nélson Hungria observa que a ameaça é um crime formal, isto é, consuma-se ainda quando, in concreto, não se verifique o resultado(intimidação) visado pelo agente, dês que a ameaça, considerada em si mesma, seja idônea para atemorizar um homem comum” (Comentários ao Código Penal, vol. VI:184, 4ª Ed.,Forense). (JUTACRIM 100/328). (FRANCO, Alberto Silva et alli, Código Penal e Sua Interpretação Jurisprudencial, 5ª Ed., São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 1995).
Não haveria motivo plausível para que a vítima formulasse contra o acusado qualquer pretensão leviana para prejudicá-lo, o que poderia ter sido alegado por ele mesmo, e não o fez. 
Logo, é patente que a ameaça aconteceu e merece repressão estatal, porquanto atinge a tranquilidade do cidadão de bem. Ressalto, por oportuno, que em delitos dessa natureza, a palavra da vítima assume especial relevo, posto que não raras vezes praticados na clandestinidade.
Neste sentido: 
"Apelação. Recurso exclusivo do Ministério Público. Ameaça. Prova. Suficiência. Materialidade e autoria comprovadas. Palavra da vítima. Relevância. Seriedade da ameaça. Configuração. Condenação. Pena fixada no mínimo legal. Regime aberto. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (Súmula 588 do C. STJ). 'Sursis'. Condições de cumprimento prejudiciais. Sentença reformada. Recurso provido". (TJSP; Apelação Criminal 0000257-75.2016.8.26.0580; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Assis - 2ª Vara Criminal e daViolência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 11/03/2019; Data de Registro: 13/03/2019, grifo nosso)
Assim, de rigor a condenação do réu pela prática dos crimes de importunação sexual e ameaça.
IV – DOSIMETRIA DA PENA
a) Do crime de importunação sexual:
Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade e circunstâncias do crime: foram anormais e merecem valoração. Isto porque o réu agiu com extrema reprovabilidade em sua conduta, à medida em que enganou o ofendido de que iria lhe ajudar com um emprego, aproveitando-se de sua confiança e inexperiência, visto que tinha apenas 17 anos de idade e nunca havia trabalhado anteriormente, mas na realidade era tudo uma farsa. Além disto, verifica-se que o réu agiu de forma premeditada, porque se aproximou do ofendido, um adolescente, justamente para conseguir praticar o crime, tanto que foi enganando o ofendido por diversos dias até obter sua confiança, evidenciando extrema audácia e conduta deplorável. Nota-se, portanto, que a conduta do réu extrapolou as elementares do tipo penal em questão, com circunstâncias extremamente prejudiciais, demonstrando gravidade em concreto de sua conduta apta a aumentar a pena nesta fase. b) Antecedentes: o réu não ostenta maus antecedentes. Ademais, relembro que ações penais e inquéritos penais em curso não podem ser utilizados como maus antecedentes (Súmula nº 444, do STJ). c) Conduta social: não foram colhidos elementos suficientes para sua aferição. d) Personalidade do agente: nada há nos autos a possibilitar sua aferição. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não havendo nada a se valorar. f) Consequências do crime: merecem ser consideradas negativamente pelo fato do ofendido, um adolescente, depois dos acontecimentos, ter precisado de acompanhamento psicológico e ficado com medo de realizar suas atividades habituais, além disto, a vítima apresentou sofrimento excessivo em virtude do delito, o que pode ser observado seja pela sua escuta especializada, seja pela sua oitiva em solo judicial. g) Comportamento da vítima: não influenciou a prática das infrações.
Assim, considerando a existência de três circunstâncias judiciais desfavoráveis acima expostas, aumento a pena nesta fase em 1/4 (um quarto), fixando em 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria penal, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas, razão pela qual mantenho a pena ora fixada.
Na terceira fase da dosimetria penal, inexistem causas de aumento de pena. 
Por outro lado, o laudo médico efetuado no incidente de insanidade mental realizado, acostado às fls. 125/133, concluiu que o acusado é semi-imputável: "Os aspectos disfuncionais em sua dinâmica de personalidade podem interferir diretamente na capacidade de autodeterminação do indivíduo, contribuindo para atitudes impulsivas devido à possibilidade de interferência nas condições mentais para uma reflexão prévia durante um processo volitivo, interferindo em seu autocontrole, relativo à perturbação da saúde mental, sendo configurada semi-imputabilidade, estando indicada medida de segurança - manutenção dos tratamentos ambulatoriais psiquiátrico e psicológico por pelo menos dois anos, visando identificação e encaminhamento de suas demandas"
Todavia, em que pese a indicação do laudo pela aplicação de medida de segurança, entendo que tal conclusão deve ser afastada. Explico.
Com a conclusão da semi-imputabilidade do réu, surge ao magistrado, em virtude do sistema vicariante, duas possibilidades: aplicar a pena privativa de liberdade reduzida ou substituí-la por medida de segurança, nos termos do art. 98 do Código Penal.
No caso, o réu foi diagnosticado com transtorno de personalidade não especificado (F60.9 da CID 10) e episódio depressivo grave sem sintomas psicóticos (F32.2 da CID 10) e, de acordo com a conclusão médica, o acusado tinha condições de entender o caráter ilícito do fato, embora os aspectos disfuncionais em sua dinâmica de personalidade podem interferir diretamente na capacidade de autodeterminação do indivíduo. 
Nota-se, porém, que em nenhum momento a perícia indicou a periculosidade do réu e a necessidade de “especial tratamento curativo”, pressuposto da substituição inserto no artigo 98 do Código Penal. Importante destacar que não afirmou o perito o motivo pelo qual necessitaria o réu de tratamento ambulatorial e qual seria o especial tratamento curativo a que deveria se submeter, sendo que, ao exame físico, a perícia pontuou: "Aparentando bom estado geral, a partir da ectoscopia não se observam sinais clínicos relevantes, bem como não foram formuladas queixas. Não necessita de apoio para deambular, eupneico, acianótico, anictérico e com estado nutricional aparentemente adequado. Idade aparente compatível com idade cronológica" e ao exame do estado mental indicou "Consciência: vígil; Atenção: Preservada; Orientação: globalmente preservada; Memória: evocação e fixação rebaixadas; Pensamento: contextualizado e coerente; Linguagem: sem alterações; Percepção: sem alterações".
Ademais, do que consta dos autos não se vislumbra a periculosidade do acusado, isto é, a efetiva probabilidade dele tornar a praticar um crime, constando em seu histórico que só fica dentro do quarto escuro trancado, já tentou suicídio e andou se cortando no pulso, e não voltou a praticar delitos depois dos fatos (fls. 190).
 Em casos como o dos autos deve o julgador decidir com muita prudência, só procedendo à substituição pela medida de segurança quando esta for realmente a melhor solução, uma vez que aplicada a regra do art. 98 do Código Penal, o agente passa a ser submetido ao mesmo tratamento dispensado aos inimputáveis. Portanto, a meu ver, não se mostra recomendável ao caso a substituição da pena por medida de segurança consistente em tratamento ambulatorial, porque o acusado já vem tomando a medicação necessária (e sendo orientado pelo CAPS), não há periculosidade e não necessita de especial tratamento curativo. 
Neste sentido:
"TRÁFICO DE DROGAS – Materialidade e autoria sobejamente demonstradas em juízo – Reconhecida semi-imputabilidade do acusado, através de exame de dependência toxicológica, a autorizar a redução das penas na forma do art. 46 da Lei nº 11.343/06 – Substituição da pena corporal por medida de segurança inviável na espécie - Redutor previsto no art. 33, §4º aplicado no patamar máximo – Cabimento de substituição da reprimenda por duas restritivas de direitos e alteração do regime prisional para o aberto - Recurso parcialmente provido (voto n. 42373)". (TJSP; Apelação Criminal 1501373-64.2019.8.26.0571; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/06/2020; Data de Registro: 30/06/2020)
Assim, entendo cabível ao caso a aplicação da causa de diminuição de pena e, considerando que a gradação da causa de diminuição da pena prevista de 1/3 a 2/3 é estabelecida segundo o grau de incapacidade do réu de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento e que, no presente caso, conforme exposto pelo laudo pericial, o acusado era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato ("não há interferência em sua capacidade de entendimento, ou seja, permanece a condição de reconhecer e compreender a natureza, condições e consequências de seus atos"), e apenas não tinha condições de se autodeterminar de acordo com este entendimento,  efetuo a redução em seu patamar mínimo de 1/3 (um terço), resultando na pena de 10 (dez) meses de reclusão. 
b) Do crime de ameaça:
Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi exarcebada, tendo em vista que o réu ameaçou - por mais de uma vez - a vítima, que era um adolescente na época, e merecia maior proteção por ser vulnerável e ainda estar em fase de desenvolvimento. b) Antecedentes: o réu não ostenta maus antecedentes. Ademais, relembro que ações penais e inquéritos penais em curso não podem ser utilizados como maus antecedentes (Súmula nº 444, do STJ). c) Conduta social: não foram colhidos elementos suficientes para sua aferição. d) Personalidade do agente: nada há nos autos a possibilitar sua aferição. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não havendo nada a se valorar. f) Circunstâncias do crime: foram normais. g) Consequências do crime: merecem ser consideradas negativamente pelo fato do ofendido, um adolescente, depois dos acontecimentos e das amealas, ter precisado de acompanhamento psicológico e ficado com medo de realizar suas atividades habituais, além disto, a vítima apresentou sofrimento excessivo em virtude do delito, o que pode ser observado seja pela sua escuta especializada, seja pela sua oitiva em solo judicial.. h) Comportamento da vítima: não influenciou a prática das infrações.
Assim, diante da existência de duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, aumento em 1/5 (um quinto) a pena-base do réu e fixo em 1 (um) mês e 6 (seis) dias de detenção.
Na segunda fase da dosimetria penal, não há atenuantes a serem consideradas. Por outro lado, reconheço a agravante prevista no art. 61, II, 'b', do Código Penal, tendo em vista que o réu proferiu as ameaças com a finalidade de intimidar a vítima para não denunciá-lo e não sofrer, portanto, as consequências legais da prática do crime de importunação sexual. Desta forma, aumento em 1/6 (um sexto) a pena nesta fase, estabelecendo a pena intermediária em 1 (um) mês e 12 (doze) dias de detenção.
Na terceira fase da dosimetria penal, inexistem causas de aumento de pena. Em virtude da semi-imputabilidade e dos mesmos fundamentos expostos para não aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por medida de segurança, efetuo a redução da pena nesta fase em 1/3 (um terço), resultando na pena de 28 (vinte e oito) dias de detenção. 
(iii) Do concurso material: 
Considerando que os crimes foram praticados em contextos fáticos diferentes, mediante mais de uma ação (primeiro o réu importunou sexualmente a vítima e depois a ameaçou), aplica-se a regra do concurso material e as penas devem ser unificadas, por se tratarem de penas de reclusão e detenção, devendo ser aquela executada primeira.
V - DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA, SUBSTITUIÇÃO POR PRD OU SURSIS
Em que pese as circunstâncias judiciais negativas, que revelam acentuada reprovabilidade dos delitos, verifica-se que o quantum de pena ficou aquém de um ano, o réu é primário, sem maus antecedentes e sem comprovação de periculobidade pelo laudo social, estando acometido de grave depressão, com tentativas recorrentes de suicídio (fl. 79), motivo pelo qual entendo que se mostra suficiente e adequada a fixação do regime aberto (artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'b, do Código Penal).  
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, tendo em vista as circunstâncias negativas e porque o réu praticou o crime de ameaça.
Também não verifico possível a suspensão condicional da pena, diante das circunstâncias negativas reconhecidas e, portanto, da ausência dos requisitos do art. 77, do Código Penal.
VI – CONSIDERAÇÕES FINAIS
Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de fixar, sem prejuízo da via cível pertinente.
Não há bens apreendidos nos autos para serem destruídos.
VIII – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para condenar ANDERSON DONIZETE DE JESUS PROENÇA à pena de 10 (dez) meses de reclusão em virtude da prática do crime previsto no art. 215-A, do Código Penal, e à pena de 28 (vinte e oito dias) de detenção em virtude do crime previsto no art. 147, do Código Penal, a serem cumpridas no regime inicial aberto, reconhecendo-se o concurso material entre os delitos (artigo 69, do Código Penal).
Permito que recorra em liberdade, considerando que respondeu a todo o processo solto, inexistindo os requisitos autorizadores da custódia cautelar.
Desde já deixo estabelecidas as condições para cumprimento da pena no REGIME ABERTO, nos termos do artigo 115, da Lei de Execução Penal (Lei nº 7.210/84):
(a) sair para o trabalho e retornar ao término do expediente, devendo permanecer em sua residência durante o repouso e nos dias de folga, podendo sair apenas para tratamento médico ou estudo;
(b) não se ausentar da cidade onde reside, sem prévia autorização judicial; 
(c) comparecimento em Juízo, uma vez a cada três meses, para informar e justificar as suas atividades.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do Código de Processo Penal, observados os benefícios da justiça gratuita que ora lhe concedo. 
Arbitro honorários no máximo da tabela ao advogado dativo nomeado para defesa dos interesses do réu. 
Após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Lancem o nome do réu no rol dos culpados; 2) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 4) Expeça-se certidão de honorários.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Ciência ao MP.
P.I.C.
Buri, 26 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA