1500312-86.2022.8.26.0144
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2210891/2022 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO MATHEUS ALEGRE



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI



Vistos.
FABRÍCIO MATHEUS ALEGRE, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500312-86.2022.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500312-86.2022.8.26.0144
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2210891/2022 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO MATHEUS ALEGRE



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI



Vistos.
FABRÍCIO MATHEUS ALEGRE, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 3 de agosto de 2022, por volta de 15h49min, na Rua Mato Grosso, Parque Industrial, neste Munícipio e Comarca de Conchal, FABRÍCIO MATHEUS ALEGRE, qualificado a fls. 04, trazia consigo, para fins de tráfico, 02 (duas) porções de crack, com peso aproximado de 0,5g (cinco decigramas),19 (dezenove) porções de cocaína, com peso aproximado de 19 (dezenove gramas),11 (onze) porções de maconha, com peso aproximado de 13g (treze gramas), conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 12, Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente de fls. 13 e Laudo de Exame Químico-Toxicológico a ser oportunamente encartados aos autos.
A denúncia foi recebida em 02 de setembro de 2022 (fls. 143), o réu foi regularmente citado e apresentou defesa prévia (fls. 79/87). 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas.
Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do denunciado nos termos da exordial acusatória.
A defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento da confissão espontânea e redutor do tráfico privilegiado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
A pretensão deduzida na denúncia é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04), Boletim de Ocorrência (fls. 12/14), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 15), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 16), fotos dos objetos apreendidos (fls. 18/24), Relatório Final (fls. 59), Laudo Pericial (fls. 36/37) e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
O policial militar Igor Roberto Baptista, ouvido em solo policial, disse: “O depoente juntamente com o PM Belucci realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, esquina das Ruas Mato Grosso e Rio Grande do Norte, conhecido ponto de tráfico de drogas, quando avistaram o autuado aqui presente, o qual estava em pé na referida esquina segurando uma sacolinha plástica e ao avistar a viatura soltou a sacola e começou a andar, andando cerca de 5 metros quando foi abordado. O autuado foi submetido a revista pessoal pelo depoente que localizou no bolso dianteiro da calça 2 porções de maconha e 2 pedras de crack, além de R$28,50 em espécie. O PM Belucci recuperou a sacola dispensada pelo autuado e no seu interior havia 19 eppendorfs abastecidos com cocaína e 9 porções de maconha. O autuado nada disse sobre as drogas, uma vez que quando viu que o PM Belucci localizou a sacola que ele soltou, começou a chorar. Diante do fato o depoente deu voz de prisão ao autuado que foi conduzido a esta Unidade Policial para as providencias pertinentes.”(sic).
Em juízo, afirmou que estavam em patrulhamento no local quando avistaram o réu em uma esquina. Que ao visualizar a viatura ele soltou uma sacola que possuía em sua mão. Que o abordaram e encontraram em seu bolso pedras de crack, maconha e dinheiro. Que na sacola por ele dispensada foram encontradas outras porções de droga.
O policial militar, Robson Valentim Belucci, ouvido em solo policial, disse: “O depoente juntamente com o PM Roberto, estavam em patrulhamento quando avistaram o autuado aqui presente parado em pé com uma sacola na mão, em uma esquina, local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas. Quando o autuado percebeu a aproximação da viatura, ele soltou a sacola que segurava e começou a andar, sendo abordado após caminha cerca de 5 metros. O PM Roberto revistou o autuado e localizou no bolso da calça que ele trajava, 2 porções de maconha e 2 pedras de crack, bem como R$28,50 em dinheiro. O depoente foi até a esquina onde o autuado estava e localizou a sacola plástica que ele soltou, a qual continha em seu interior 19 eppendorfs abastecidos com cocaína e 9 porções de maconha idênticas as que ele levava no bolso. O autuado ao ver que o depoente localizou a sacola com drogas começou a chorar e nada disse. Assim, diante do ocorrido foi dada voz de prisão ao autuado que foi apresentado nesta Delegacia.” (sic).
Em juízo, afirmou que estavam em patrulhamento no local quando avistaram o réu com uma sacola na mão em uma esquina, conhecida como ponto de tráfico de drogas. Quando percebeu a aproximação da viatura ele soltou uma sacola no chão e saiu andando, sendo abordado em seguida. Que na sacola dispensada havia entorpecentes. Que com ele ainda fora encontrada quantia em dinheiro e algumas porções de drogas. Que não conhecia o réu. Que após os fatos novamente o localizou em locais de tráfico, tendo lhe advertido. Que acredita que ele também faz uso de entorpecentes.
O réu, em solo policial, ficou em silêncio. 
Em juízo, confessou que as drogas eram de sua propriedade. Que estava sem dinheiro para adquirir drogas, então concordou em segurar algumas drogas para uma pessoa em troca de algumas porções. Que a pessoa iria almoçar.
Segundo o depoimento dos agentes de segurança, colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório, em patrulhamento de rotina, em local afamado por ser ponto de tráfico, visualizaram o réu parado em uma esquina segurando uma sacola, após a aproximação da viatura policial o réu soltou a sacola e começou a andar, sendo abordado logo em seguida pelos agentes.
Em revista pessoal foram localizadas com o réu  02 (duas) porções maconha e 02 (duas) pedras de crack, bem como R$28,50 (vinte e oito reais e cinquenta centavos). Na sacola plástica que o réu soltou, continha em seu interior 19 (dezenove) eppendorfs abastecidos com cocaína e 09 (nove) porções de maconha idênticas às que ele levava no bolso.
Como se percebe no desenrolar da instrução, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo.
Os depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las.
De mais a mais, os entorpecentes encontrados na posse do acusado e as circunstâncias em que se deu o flagrante, permite-se concluir, com segurança, que o réu estava realizando o comércio espúrio de entorpecentes.
Outrossim, o próprio réu confessou saber que as drogas eram para venda e que estava segurando elas para terceiro, de forma que tal conduta já é suficiente para tipificação do delito de tráfico, tendo em vista tratar-se de delito de conduta mista alternativa, bastando a guarda ou depósito da droga para fins de comércio.
Destarte, preenchidos os requisitos do tipo penal incriminatório, à luz dos elementos carreados aos autos, de rigor a condenação do acusado, nos termos dos artigos 33, caput da lei 11343/06.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase, nada a considerar, de modo que mantenho a pena base no mínimo legal, sendo que a quantidade de entorpecentes é insuficiente para valoração negativa, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, contudo, em virtude da Súmula 231 do c. STJ, mantenho a pena intermediária no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Contudo, presente a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é primário, possui bons antecedentes e não há nos autos elementos concretos a indicar que se dedique a atividades criminosas. Assim, de rigor a aplicação do redutor em seu patamar máximo de 2/3, tornando a pena definitivamente fixada em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
O regime de cumprimento de pena suficiente e necessário é o aberto, tendo em vista o quantum de pena, a primariedade do agente e circunstâncias judiciais (art. 33, do CP). 
Por sua vez, com relação à almejada substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a Resolução nº 5 do Senado, publicada em 16.02.2012, com efeito erga omnes, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, inserida no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, consagrando o princípio constitucional da individualização da pena.
Desse modo, cabe ao Julgador verificar a possibilidade de aplicação das penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 e seguintes do Código Penal.
Nessa linha, insta consignar entendimento recentemente exarado pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, o qual, em sede de julgamento do HC 118.533, por maioria de votos, decidiu pelo afastamento da hediondez do delito de tráfico privilegiado (artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06). 
Assim, tendo em vista as condições pessoais do acusado (tecnicamente primário) e natureza do ilícito praticado (sem violência ou grave ameaça), consoante acima observado, é o caso de conversão da pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos - por igual período ao da pena privativa de liberdade, devendo ser descontado o tempo de fática reclusão -, consistentes na prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, a serem definidos pelo Juízo da Execução.
Ante a substituição da pena privativa de liberdade não há que se falar em sursis penal (art. 77 do CP).
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do CPP, uma vez que o período no qual o réu esteve recluso cautelarmente não tem o condão de influenciar no regime, já que foi fixado regime aberto.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda com o fito de CONDENAR FABRÍCIO MATHEUS ALEGRE como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no mínimo legal, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, na forma da fundamentação.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.
Tendo em vista o regime inicial do réu, bem como ausentes os requisitos para a segregação cautelar, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06. 
Se o caso, expeça-se certidão em favor do d. advogado nomeada, nos termos do convênio da OAB/DPE-SP. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal. 
Intimados os presentes. 
Publique-se. Cumpra-se.
 
Conchal, 18 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA