1500094-91.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcia Beringhs Domingues de Castro
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... usual e frequentemente utilizados para o narcotráfico (anotações indicativas de contabilidade do tráfico, balanças de precisão, diversos pinos\eppendorfs vazios para a confecção de embalagens para o acondicionamento dos entorpecentes). 


De acordo com a exordial, verte do incluso caderno investigatório que o réu ali também semeava numa estufa, igualmente para o fito de entregar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500094-91.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500094-91.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2014972/2022 - DEIC - TAUBATE, 22494516 - DEIC - TAUBATE, 11/22/004 - DEIC - TAUBATE, 2014972 - DEIC - TAUBATE, 2014972/2022 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ORLAN WESLEY TEIXEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Beringhs Domingues de Castro


Vistos. 

ORLAN WESLEY TEIXEIRA, qualificado nos autos às fls. 42, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, artigo 33, §1º, inciso II, ambos da Lei n.º 11.343/06, e no artigo 16, §1º, n.º IV, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, sob a acusação de que, na manhã de 17 de janeiro de 2022, por volta das 11h30m, no interior da residência localizada na Rua José Elias Andraus, nº 65, Bairro Parque Aeroporto, nesta cidade e comarca, guardava consigo, para o fito de entregar a consumo de terceiros, mediante comércio, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, o total aproximado de nove quilos e quinhentos e cinquenta e três gramas (9 kg 553 g) da droga cannabis sativa L – maconha (tetrahidrocannabinol - THC) e onze quilos e novecentos e cinquenta gramas (11 kg 950 g) do entorpecente cocaína, determinantes de dependência física e psíquica, consoante testifica o auto de constatação acostado nos autos, assim como possuía, sem a devida autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, armas de fogo de uso permitido, porém com a numeração de série suprimida e raspada por ação abrasiva, consistentes em dois revólveres da marca "Taurus", calibre nominal "38", em condições de uso, com noventa (90) cartuchos intactos de munição correspondentes ao mencionado calibre. 


Consta da denúncia que a maconha encontrava-se parte a granel e parte fracionada, distribuída em nove (7) volumes contendo a substância ilícita prensada no formato de tijolos, reservados para ulterior fragmentação com a finalidade de elaboração de embalagens individuais para a venda no varejo, e em vinte e duas (22) porções já repartidas em unidades para a concreção da venda a usuários. 

É da exordial que o narcótico cocaína apresentava-se com diversidade quanto ao seu formato, parte contendo o produto ilícito na sua forma compacta (pedras de crack) e parte contendo a substância em sua forma pura e natural (pó branco de granulometria fina). 

Narra a exordial que a cocaína, em sua forma compacta (pedras de crack), contendo novecentos e trinta gramas (930 g) da substância ilícita, apresentava-se distribuída em quatro (4) pedras brutas prensadas destinadas a futura divisão em porções para a concreção do malsinado e ilícito comércio e também fracionada em quarenta e duas (42) embalagens já divididas em porções para a venda junto ao mercado consumidor. 

É da inicial que a cocaína, em sua forma pura e natural (pó branco de granulometria fina), divididas em parte em novecentas e vinte e cinco (925) unidades, contendo quatrocentos e sessenta gramas (460 g),  já repartidas em porções para a venda (pinos ou eppendorfs) e, em outra parte, com sete quilos e trezentos e dez gramas (7 kg  310 g), da substância a granel acondicionada em oito (8) sacos e em quatro (4) outros volumes com rótulo de taurina com três quilos e duzentos e cinquenta gramas (3 kg 250 g) da cocaína em pó. 

Segundo a inicial acusatória, as drogas destinavam-se à mercancia ilícita, conforme se depreende de sua expressiva quantidade, forma de apresentação, variedade e diversidade, assim como da apreensão de petrechos e materiais usual e frequentemente utilizados para o narcotráfico (anotações indicativas de contabilidade do tráfico, balanças de precisão, diversos pinos\eppendorfs vazios para a confecção de embalagens para o acondicionamento dos entorpecentes). 


De acordo com a exordial, verte do incluso caderno investigatório que o réu ali também semeava numa estufa, igualmente para o fito de entregar a consumo de terceiros, mediante comércio, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, três (3) pés de plantas arbustivas, compostas por raiz, caule, folhas, folíolos, inflorescências e frutos, que constituíam matéria-prima (tetrahidrocanabinol – THC) para a preparação da droga cannabis sativa L (maconha). 

Consta na inicial que drogas, plantas da substância ilícita, revólveres e munições apreendidos na residência do réu por ocasião de diligência policial ali concretizada em cumprimento a mandado judicial de busca e apreensão domiciliar, sendo as armas de fogo e munições encontradas sobre móvel guarda-roupas no dormitório do réu e as drogas e plantas de entorpecente apreendidas em edícula do imóvel. 

Após o oferecimento da denúncia (fls. 84/86), o réu foi pessoalmente notificado (fls. 113/114), apresentando defesa preliminar por intermédio de Defensor Público (fls. 122). 

A denúncia foi recebida em 03 de março de 2022, oportunidade em que foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 124/126). 

Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, interrogado o réu e apresentado pelas partes alegações finais orais. 

Em debates, requereu o Ministério Público a condenação do réu nos termos da denúncia. Afirmou que os policiais localizaram na residência do réu expressiva quantidade de entorpecentes e que grande parte dela já estava separada para comércio, além de substância utilizada para aumentar o volume de cocaína. Relata ter constado ainda do laudo a existência de crack, cocaína e cafeína. Menciona que o réu é confesso quanto à posse da droga e que por não a ter pesado, nega sua quantidade. Relata não haver como se questionar a imparcialidade dos policiais, uma vez que eles se encontravam com o mandado de busca e apreensão em mãos. Afirma que a droga e sua quantidade estavam no local, além dos demais objetos apreendidos, como petrechos e outras substâncias para misturar à cocaína, revelando que o local era de preparação de entorpecentes, o que demonstra que a droga apreendida só podia ser destinada ao comércio e não ao consumo próprio. Quanto às armas de fogo, que o laudo aponta a potencialidade de uma delas, bem como que estariam com a numeração raspada, motivo pelo qual a condenação do réu nos termos da exordial é medida que esse impõe. No tocante à dosimetria da pena, que deverá ser observada a expressiva quantidade de drogas e o pretérito homicídio, o que impõe a adoção de uma pena acima do mínimo legal. Por fim, pugnou pela perda dos valores apreendidos.  

Já a Defesa postulou, preliminarmente, pela juntada do laudo pericial solicitado a fls. 37. Quanto ao mérito, que o réu colaborou com os policiais civis apontando onde as armas e as drogas se encontravam, tendo confessado que os pés de maconha lhe pertenciam e eram para uso próprio, sendo que guardava as drogas, as armas e as munições para pagar uma dívida que tinha em relação a uma pessoa com a qual pegou uma arma emprestada para que pudesse ser o algoz do estuprador de sua irmã; que sua posição foi de guardar a droga, não existindo nos autos qualquer prova de que ele tenha vendido os entorpecentes. Salientou que ter petrechos no local é indício de que ele não vendia as drogas, notadamente porque alegou que outras pessoas iam no local para preparar a droga. Quanto ao dinheiro, aduziu que ambos os policiais afirmaram que estava guardado em local diverso das drogas e das armas, e como o réu narrou era destinado para que pudesse fazer manutenção dos materiais pessoais de seu trabalho. Quando à dosimetria da pena, requer que seja, na primeira fase, aplicada no mínimo legal por não existirem circunstâncias capazes de agravar a pena nessa fase, mormente porque a quantidade e variedade de drogas não são causas de aumento de pena; na segunda fase, inexistem circunstância  agravantes; contudo, há a causa atenuante da confissão espontânea, a qual deverá ser reconhecida e, por fim, na terceira fase, inexistem causas de aumento de pena; porém, faz jus o réu ao reconhecimento do tráfico privilegiado, uma vez que preenche todos os requisitos legais.  

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal é procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o réu cometeu os delitos que lhe imputa a inicial acusatória. 

A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/41), pelo boletim de ocorrência (fls. 17/21), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 26/28), pela fotografia dos itens apreendidos (fls. 29), pelo laudo do exame de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 32/36), pelo comprovante de depósito judicial da quantia apreendida (fls. 78), pelos laudos periciais de fls. 111/112, 140/143, 145/146, 149/152, 153/155 e, ainda, por toda a prova oral colhida. 

A autoria igualmente é certa.  

O réu, na delegacia, fez uso de seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 6). 

Ele não foi ouvido em audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM n. 2549/2020, em razão da pandemia da COVID-19. 

Em juízo, declarou o réu que realmente havia drogas em sua casa, mas que não era na quantidade apontada na denúncia, muito embora não tenha pesado o entorpecente ou contado a quantidade de invólucros, afirmando que eram outras pessoas que manuseavam a droga. Aceitou guardar a droga em sua casa em pagamento do empréstimo de uma arma de fogo, utilizada para  prática de um crime de homicídio que cometeu, tendo como vítima o estuprador de sua irmã.  Afirmou ter cedido o local por um período curto, mas devido a alguns problemas que ocorreram, a droga não foi retirada no prazo. As drogas chegavam dentro de caixas.  Esclareceu que o  homicídio foi praticado dois meses antes da apreensão das drogas, tendo permanecido na posse dos entorpecentes pouco menos de dois meses. Reiterou que conseguiu o armamento e quando foi devolvê-lo o rapaz pediu para ele fazer o favor de guardar as drogas. Que, a princípio, era uma quantidade pequena, mas depois o rapaz trouxe outra quantidade um pouco maior.  Referido rapaz pediu para um sobrinho dele ir lá trabalhar para fazer a droga para vender, que por vezes eram retiradas do local por motoristas de UBER.  Aduziu que o dinheiro apreendido era fruto do seu trabalho e iria fazer a manutenção de sua bomba de pintura. Negou fazer entregas de drogas. Já no tocante aos pés de maconha, admitiu que eram para seu consumo pessoal. Que uma das armas usou no crime de homicídio e a outra chegou junto com as drogas, sendo que constou do laudo que apenas uma delas funcionava.  Está sendo processado por homicídio, porém é primário. Trabalhava informalmente como ajudante de mecânico de refrigeração e fazia bicos de pintura e carpintaria. É amasiado e tem duas filhas.

A testemunha Cristiano, Policial Civil, ouvido na delegacia (fls. 02/03), declarou “Que é policial civil da DEIC Taubaté e nesta data, junto com o seu colega o policial civil RICARDO, foram dar cumprimento ao mandado de prisão temporária e mandado de busca e apreensão domiciliar, expedido nos autos do processo nº 1538415-14.2021.8.26.0625, pela MM Juíza de Direito da Vara do Júri/Vara da Infância e Juventude, em face do indiciado ORLAN o qual é suspeito da pratica de homicídio; que ao chegarem no local dos fatos encontraram o indiciado ORLAN na calçada do imóvel sendo ele de imediato abordado e localizado em sua posse um telefone celular; Que deram ciência do teor mandado de prisão temporária e mandado de busca e apreensão domiciliar ao indiciado ORLAN e iniciaram assim as buscas nas dependências do imóvel; Que em buscas no imóvel lograram êxito em localizar em cima do guarda roupas do quarto do indiciado ORLAN, enrolados em uma camiseta, dois revólver calibre .38 cada um em um coldre, sendo um de cor oxidado e cabo de madeira da marca Taurus, outro de cor niquelado, cabo de madeira da marca Taurus, ambos com numeração suprimida, além de 15 munições soltas junto com as armas e mais 75 munições embaladas em plástico filme, a quantia em dinheiro de R$ 2.696,00 (dois mil seiscentos e noventa e seis reais) em notas trocadas características provenientes da mercancia de drogas; Que ainda na continuidade das buscas localizaram, em um cômodo de uma edícula do imóvel, três plantas de maconha que estavam em uma estufa caseira, bem como no outro cômodo da edícula foram localizados 9 (nove) tijolos de maconha, mais 22 (vinte e duas) porções de maconha, 925 (novecentos e vinte e cinco) pinos de cocaína, 4 tijolos de crack e 42 (quarenta e duas) miniporções de crack, oito sacos fechados por nó com cocaína a granel, 4 embalagens contendo pó branco com rotulo de taurina, cinco facas com resquício de drogas e um liquidificador com resquício de drogas, bem como diversos pinos vazios, quatro balanças de precisão e dois cadernos com anotações; Que foi acionado perícia para o local, mensagem nº 28/2022 via Delegacia Seccional de Polícia de Taubaté, tendo comparecido no local o perito criminal Rogério que realizou a perícia arrecadando e lacrando os objetos e drogas; Que foi localizado ainda em buscas na casa do indiciado ORLAN uma calça de moletom, uma blusa de moletom com capuz, um capacete, um par de tênis, uma motocicleta Honda/Bros, placa FTC3C29, assim como o telefone celular do indiciado ORLAN, objetos estes que são de interesse na investigação do homicídio, tendo ainda sido autorizado pela vara do Júri a quebra do sigilo dos dados telefônicos do aparelho, motivo pelo qual tais objetos foram apreendidos em auto próprio e encaminhados para o setor de homicídio desta delegacia de polícia especializada para prosseguimento das investigações; Que ao indagarem o indiciado ORLAN sobre os fatos ele confessou a propriedade das drogas, armas, dinheiro e demais objetos confessando que realiza o tráfico de drogas, tendo ainda confessado ser o autor de homicídio e relatou ter utilizado uma das armas apreendidas no crime. Que diante dos fatos deram voz de prisão ao indiciado ORLAN e comparecem nesta delegacia de polícia especializada para que sejam tomadas as medidas de polícia judiciária cabíveis.” (sic).  

Em juízo, declarou que investigava um homicídio ocorrido no Parque Aeroporto e durante a investigação chegou à autoria. Após a identificação do réu e do imóvel onde residia, foi solicitada sua prisão temporária, em virtude do crime de homicídio, bem como a expedição de  mandado de busca na residência do réu. Iniciaram uma monitoração na residência do réu, até que em certo dia averiguaram uma moto que também havia sido utilizada no homicídio, que estava sendo guiada pelo réu. No momento em que o réu parou para abrir o portão de sua casa, fizeram a abordagem, a qual foi filmada pela câmera da viatura. Nesse momento deram ciência ao réu do mandado de prisão temporária e perguntaram se ele tinha algo de ilícito na casa. O réu assumiu ser o autor do homicídio e informou que a arma objeto do crime estava em cima do guarda-roupas, afirmando que na casa estavam sua companheira e uma criança. O réu perguntou se sua companheira poderia trazer a arma, ao que o declarante respondeu que não. Em seguida,  informou ao réu, bem como a sua companheira, que tinha também um mandado de busca em sua residência. Encontraram em cima do guarda-roupas dois revólveres, sendo um deles utilizado pelo réu no homicídio, além de várias munições dentro guarda-roupas, 75 munições embaladas, umas 15 soltas, e também dinheiro. Pegaram o celular do réu porque era do interesse da investigação e perguntaram para ele sobre a roupa que ele tinha usado no homicídio, tendo ele apontado todos as vestimentas que usou no dia do crime. O réu estava muito nervoso e por isso perguntaram para ele o que mais de ilícito tinha na casa, tendo ele respondido, em um primeiro momento, que não havia mais nada. Verificaram que tinha uma edícula nos fundos do imóvel e ao se dirigirem para o local, no meio do caminho, o réu afirmou que a casa tinha caído e que lá havia muita droga. Chegaram na edícula e logo de início verificaram que tinham uns 3 pés de maconha, um ventilador, uma luz monocromática, características de uma estufa. Pela janela já verificaram grande quantidade de drogas. Acionaram a autoridade policial e a perícia para o local propriamente dito. Com a chegada dos peritos, fizeram a verificação do local e contabilidade e pelo que se lembra havia no local uns 27 quilos de droga, contendo tabletes de maconha, cocaína a granel, taurina que é utilizada para misturar na cocaína, liquidificador, pino vazio, anotações, afirmando ser um laboratório. Havia uma mochila já com uma quantidade de pinos, quase 900 pinos cheios, fora a droga a granel. Quando abordaram o réu entrando na casa ele estava com uma mochila, mas ela estava vazia, e, provavelmente, o réu já tinha ido fazer a entrega da droga e estava voltando para fazer novas entregas. Antes do homicídio não conhecia o réu, mas durante a investigação do crime obtiveram várias informações de que ele teria matado a pessoa que tinha abusado sexualmente de sua irmã que é deficiente, e que ele era o traficante da região e por isso teria matado o rapaz. Mencionou que a abordagem foi tranquila, tendo o réu cooperado durante toda a ação. Relatou que o réu estava preocupado com a criança e por isso agiram da melhor maneira possível, tendo ele cooperado todo tempo. As armas estavam em cima do guarda-roupas, enroladas em uma camiseta. O dinheiro não se recorda se estava todo no guarda-roupa ou se tinha um pouco no guarda-roupa e o restante dentro de uma cômoda. O dinheiro, as armas e as munições estavam dentro do quarto do réu. O dinheiro estava em local separado das armas.  Não havia móvel na edícula, mas no canto tinha uma caixa com alguns tabletes e também uma mochila com alguns pinos cheios, uma outra caixa aberta com pinos vazios. No outro canto  uma quantidade de pó, identificado após como cocaína. 

A testemunha Ricardo, Policial Civil, ouvido na delegacia (fls. 04/05), declarou “Que é policial civil da DEIC Taubaté e nesta data, junto com o seu colega o policial civil CRISTIANO, foram dar cumprimento ao mandado de prisão temporária e mandado de busca e apreensão domiciliar, expedido nos autos do processo nº 1538415-14.2021.8.26.0625, pela MM Juíza de Direito da Vara do Júri/Vara da Infância e Juventude, em face do indiciado ORLAN o qual é suspeito da pratica de homicídio; que ao chegarem no local dos fatos encontraram o indiciado ORLAN na calçada do imóvel sendo ele de imediato abordado e localizado em sua posse um telefone celular; Que deram ciência do teor mandado de prisão temporária e mandado de busca e apreensão domiciliar ao indiciado ORLAN e iniciaram assim as buscas nas dependências do imóvel; Que em buscas no imóvel lograram êxito em localizar em cima do guarda roupas do quarto do indiciado ORLAN, enrolados em uma camiseta, dois revolveres calibre .38 cada um em um coldre, sendo um de cor oxidado e cabo de madeira da marca Taurus, outro de cor niquelado, cabo de madeira da marca Taurus, ambos com numeração suprimida, além de 15 munições soltas junto com as armas e mais 75 munições embaladas em plástico filme, a quantia em dinheiro de R$ 2.696,00 (dois mil seiscentos e noventa e seis reais) em notas trocadas características provenientes da mercancia de drogas; Que ainda na continuidade das buscas localizaram, em um cômodo de uma edícula do imóvel, três plantas de maconha que estavam em uma estufa caseira, bem como no outro cômodo da edícula foram localizados 9 (nove) tijolos de maconha, mais 22 (vinte e duas) porções de maconha, 925 (novecentos e vinte e cinco) pinos de cocaína, 4 tijolos de crack e 42 (quarenta e duas) miniporções de crack, oito sacos fechados por nó com cocaína a granel, 4 embalagens contendo pó branco com rotulo de taurina, cinco facas com resquício de drogas e um liquidificador com resquício de drogas, bem como diversos pinos vazios, quatro balanças de precisão e dois cadernos com anotações; Que foi acionado perícia para o local, mensagem nº 28/2022 via Delegacia Seccional de Polícia de Taubaté, tendo comparecido no local o perito criminal Rogério que realizou a perícia arrecadando e lacrando os objetos e drogas; Que foi localizado ainda em buscas na casa do indiciado ORLAN uma calça de moletom, uma blusa de moletom com capuz, um capacete, um par de tênis, uma motocicleta Honda/Bros, placa FTC3C29, assim como o telefone celular do indiciado ORLAN, objetos estes que são de interesse na investigação do homicídio, tendo ainda sido autorizado pela vara do Júri a quebra do sigilo dos dados telefônicos do aparelho, motivo pelo qual tais objetos foram apreendidos em auto próprio e encaminhados para o setor de homicídio desta delegacia de polícia especializada para prosseguimento das investigações; Que ao indagarem o indiciado ORLAN sobre os fatos ele confessou a propriedade das drogas, armas, dinheiro e demais objetos confessando que realiza o tráfico de drogas, tendo ainda confessado ser o autor de homicídio e relatou ter utilizado uma das armas apreendidas no crime. Que diante dos fatos deram voz de prisão ao indiciado ORLAN e comparecem nesta delegacia de polícia especializada para que sejam tomadas as medidas de polícia judiciária cabíveis.” (sic). 

No mesmo sentido suas declarações em juízo, acrescentando que o réu, ao ser inquirido, informou que tinha um revólver e perguntou se sua esposa poderia trazer a arma, momento em que responderam a ele que não e deram início às buscas no imóvel. Ao adentrarem na residência, de pronto, o réu disse que tinha duas armas de fogo no local, as quais foram encontradas em cima do guarda-roupas, enroladas em uma camiseta. Também foram localizadas 15 munições soltas e outras 75 embaladas, e uma quantidade de dinheiro. Continuaram as buscas e nesse momento o réu informou que na edícula que tinha nos fundos da sua casa havia uma grande quantidade de entorpecente. No local havia uma espécie de laboratório com estufa, luz vermelha, local onde o réu embalava todo o entorpecente. Foram encontrado ao todo 27 quilos de drogas, como crack, cocaína, maconha, balança de precisão, diversos sacos grandes com pinos vazios no qual ele fazia o enchimento de cocaína. Acionaram a perícia que fez a pesagem do entorpecente no local. Afirmou que em nenhum momento o réu tentou fugir e que colaborou com os policiais. Não se recorda quem localizou as armas, mas acredita que tenha sido o Cristiano. Relatou que as armas estavam na parte de cima do guarda-roupas, salvo engano.  Não se recorda se as munições estavam ao lado ou junto das armas. Acredita que o dinheiro estava em local separado das armas. Quanto ao homicídio, o réu contou que sua irmã é portadora de necessidades especiais e teria sido estuprada pelo indivíduo que ele matou. Não conhecia o réu anteriormente.  

Como se vê, os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação. 

Foram expedidos mandados de prisão temporária e de busca e apreensão em desfavor do réu, isso em razão dele ser suspeito da prática do crime de homicídio apurado nos autos do processo n.º 1538415-14.2021.8.26.0625. 

Em cumprimento ao mandado de busca e apreensão domiciliar, os policiais localizaram, no quarto do réu, em cima do guarda-roupas, enrolados em uma camiseta, dois revólveres calibre 38, cada um em um coldre, um deles de cor oxidada e madeira, e o outro de cor niquelada e madeira, ambos da marca Taurus e com as respectivas numerações suprimidas.

Junto às armas, os policiais localizaram 15 (quinze) munições soltas e 75 (setenta e cinco) munições embaladas em plástico filme. 

Encontraram ainda dentro do quarto do réu a significativa quantia de R$ 2.696,00 (dois mil seiscentos e noventa e seis reais) em notas trocadas. 

Ainda nas buscas, os policiais lograram êxito em localizar na edícula existente nos fundos do imóvel uma estufa caseira, que tinha em seu interior três plantas de maconha, além de aproximadamente 20 quilos de drogas, dentre as quais crack, cocaína e maconha, bem como 1 liquidificador com resquícios de drogas, diversos microtubos vazios, 4 balanças de precisão e 2 cadernos de anotações, petrechos típicos para o comércio dos entorpecentes.  

Informalmente inquirido, o réu confessou aos policiais a propriedade das drogas, armas, dinheiro e demais objetos apreendidos, bem como declarou que realizava o tráfico de entorpecentes. Além disso, o réu também confessou aos policiais a autoria do crime de homicídio pelo qual estava sendo investigado e disse que utilizou uma das armas apreendidas no cometimento do citado delito.  

Formalmente inquirido pela Autoridade Policial, o réu optou por permanecer em silêncio. 

Em juízo, confessou a posse das drogas e das armas, afirmando, todavia, que guardava o entorpecente para um terceiro, em troca deste ter lhe emprestado a arma que utilizou no crime de homicídio.  Admitiu o réu, por fim, ser o proprietário dos pés de maconha, alegando, contudo, que aqueles se destinavam ao seu consumo pessoal. 

No mais, insurgiu-se o réu em relação à quantidade de droga apreendida,  afirmando, que pela sua memória fotográfica, a quantidade era bem menor daquela que constou do laudo pericial objeto dos autos.

Porém, a perícia técnica foi acionada, realizando a pesagem da droga ainda no local, não havendo nada nos autos que demonstre eventual erro quanto à medição realizada. Pelo contrário, os relatos dos policiais foram uníssonos no tocante à quantidade e variedade de drogas e utensílios encontrados no imóvel. Por certo, os policiais não tinham razões para incriminar o réu, até porque não o conheciam.

Consigno ainda que a venda propriamente dita da droga não é elemento indispensável para a configuração da traficância, tendo em vista consistir o tráfico de drogas (artigo 33, da Lei n.º 11.343/2006) em tipo misto alternativo, bastando, para a configuração do aludido ato infracional, a prática de qualquer uma das 18 ações tipificadas (importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar), dispensada, portanto, a prova do ato da mercancia em si.  
Portanto, em que pese a alegação do réu de que apenas guardava o entorpecente para um terceiro, em troca deste ter lhe emprestado a arma que utilizou no crime de homicídio, o que não resultou comprovado nos autos, a própria conduta por ele admitida já constitui elemento típico do crime.  

Nesse sentido:  

PROCESSUAL PENAL.CONFLITO DE COMPETÊNCIA. TRÁFICO INTERNACIONAL DROGAS. EXPORTAR OU REMETER DROGA. INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 528. (...) O crime de tráfico de drogas é considerado de ação múltipla ou tipo misto alternativo, em que a consumação ocorre com a incidência de qualquer dos núcleos. (STJ, CC 146.393/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 22/06/2016, DJe01/07/2016). 

Sobreleva notar que a quantidade de droga apreendida e forma de acondicionamento (9,553 Kg de maconha, distribuídas em 09 tijolos e 22 porções; 7,770 Kg de cocaína, sendo 460 g divididas em 925 invólucros, já preparados para venda; 1.070 kg de crack, separado em 4 tijolos e 46 miniporções, o valor expressivo em dinheiro apreendido em notas diversas (R$ 2.696,00, conforme comprovante de depósito judicial a fls. 78), os objetos apreendidos (2 armas, 90 munições, 2 coldres para revólveres, 3 cadernos contendo anotações características do tráfico de drogas, diversos microtubos vazios, quatro balanças de precisão, 5 facas contendo resquícios de droga e um liquidificador com resquícios de droga),  evidenciam de forma clara o intuito da mercancia.  

A soma de todos fatores acima mencionados demonstram que o réu não se trata de traficante neófito. Ao contrário do que alegado pela defesa, resultou comprovado que o réu estava inserido no crime organizado, diante da confiança que lhe foi depositada para armazenamento, produção e distribuição de entorpecentes, dedicando-se à atividades criminosas, sendo inaplicáveis os benefícios do artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06. 

Anoto, por oportuno, que em relação ao dinheiro apreendido, embora tenha o réu alegado que era fruto de seu trabalho e que iria utilizar para a manutenção de sua bomba de pintura, não comprovou tal assertiva nos autos, ônus que lhe incumbia. Ainda, o montante em dinheiro foi encontrado no interior do quarto do réu, em notas trocadas, o que evidencia ser proveniente da mercancia de drogas.  

Já no que toca à acusação da prática do crime previsto no mesmo artigo 33, §1º, II, da Lei nº. 11.343/06, restou comprovada nos autos a apreensão das três pés de maconha na residência do réu, as quais eram semeadas numa estufa, no mesmo local onde foram apreendidas as demais drogas (maconha, cocaína e crack, além de cafeína, lidocaína e tetracaína  - fls. 149/154). 

Com relação às referidas plantas, em que pese a alegação do réu de que eram para seu consumo pessoal,  as demais circunstâncias demonstradas nos autos, notadamente em relação às demais substâncias ilícitas encontradas, conspiram para a formação de convicção no sentido de que àquelas (plantas) também se destinavam à mercancia, impedindo o acolhimento da pretensão de desclassificação do delito para o consumo pessoal.  

Entretanto, considero que a conduta de cultivar três pés de maconha para posterior tráfico é absorvida pela própria conduta do tráfico prevista no caput, reputando-se que o cultivo da droga é conduta preparatória para a própria realização e execução do comércio ilícito. 

Portanto, possível a aplicação do princípio da consunção entre os crimes previstos no § 1º do artigo 33 e no caput do artigo 33 da Lei 11. 343/2006, desde que não caracterizada a existência de contextos autônomos e coexistentes, aptos a vulnerar o bem jurídico tutelado de forma distinta, o que não ocorreu no caso vertente.

Por conseguinte, deverá o réu ser absolvido de tal imputação. 
  
No que concerne ao crime do artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03,  este também restou igualmente comprovado. 
Os policiais informaram que encontraram as duas armas apreendidas envoltas em uma camiseta, em cima do móvel guarda-roupa que guarnecia o dormitório do réu, bem como, junto das armas, 90 (noventa) munições com elas compatíveis. 

Cumpre ressaltar que o porte de arma de fogo é crime que não exige a existência de um perigo concreto, haja vista que o bem jurídico tutelado é a segurança coletiva.  

É crime de mera conduta, que independe de prejuízo para a sociedade e para qualquer pessoa, tendo como objetividade jurídica a segurança e a paz pública. 

Ressalta-se, ainda, o parecer técnico-científico constante do laudo acostado às fls. 153/155, que confirmou a potencialidade lesiva de uma das armas, bem como das munições apreendidas. Há que se consignar ainda, que as numerações de série das armas estavam suprimidas (fls. 154). 

Está claro, portanto, que o acusado cometeu o delito descrito na denúncia, incorrendo, assim, no crime previsto no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03.  

Não é o caso de se aplicar a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso IV, da Lei de Drogas, pois a causa de aumento se aplica quando os crimes de tráfico de drogas ou associação para o tráfico de drogas são cometidos com o uso ostensivo de armas de fogo, usadas para intimidação difusa ou coletiva, o que não ocorreu no caso vertente. De fato, o réu tanto guardava drogas destinadas ao comércio ilícito, quanto mantinha a posse das armas de fogo em sua residência, devendo, assim, responder por cada um dos crimes em separado.  

Dessa forma, a condenação do réu pelos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, e no artigo 16, §1º, n.º IV, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, é medida que se impõe. 

Passo à aplicação da pena.  



Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, considerando a expressiva quantidade de drogas apreendidas (9,553 Kg de maconha, distribuídas em 09 tijolos e 22 porções; 7,770 Kg de cocaína, sendo 460 g divididas em 925 invólucros, já preparados para venda; 1.070 kg de crack, separado em 4 tijolos e 46 miniporções),  indicando que o réu está inserido no mundo do crime, lidando com diversos tipos de drogas e alcançando um número maior de usuários, evidenciando sua maior dedicação em comercializar entorpecentes, em detrimento da saúde de terceiros, bem como considerando a natureza deletéria de uma das drogas apreendidas, cocaína em forma de pedra crack, que gera intensa e rápida dependência, acarretando condutas extremamente violentas nos casos de abstinência e que acaba empurrando os usuários a outros crimes violentos, a fim de obterem dinheiro para comprarem mais e mais drogas, circunstâncias que aumentam a culpabilidade do agente e as consequências do delito, fixo a pena-base em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, para que fique em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa para o crime de tráfico de drogas. 

Ainda, fixo a pena-base para o crime tipificado no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei n. 10.826/03 no mínimo legal, para que fique em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.  

A exasperação da pena-base do crime de tráfico previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao contrário do que alegado pela defesa, mostra-se necessária em razão da quantidade e variedade da droga apreendida, consoante o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA NATUREZA, QUANTIDADE E DIVERSIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. CRITÉRIOS IDÔNEOS PARA A EXASPERAÇÃO. MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.340/2006. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REEXAME DE PROVAS. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO (FECHADO). PENA SUPERIOR A 4 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. INVIABILIDADE. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 3. Conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça não se configura constrangimento ilegal o fato de as instâncias ordinárias levarem em consideração, para exasperar a pena-base do paciente, a elevada quantidade de drogas apreendidas (in casu, 322,08 g de maconha e 11 selos de LSD), em observância ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.” (STJ, HC n. 314.102/TO, Min. Rel. Ribeiro Dantas, j. em 12/04/2016 (destaquei). 

Presente a atenuante da confissão espontânea em relação ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, razão pela qual  minoro a reprimenda do réu em 1/6, para que fique em 05 (seis) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 556 (quinhentos e cinquenta e seis) dias-multa.  Para o delito previsto no 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, não obstante a confissão, impossível a redução da pena nesta fase aquém do patamar mínimo. 

Neste sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, desposado na Súmula n. 231: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 

Ausentes agravantes para os referidos crimes, ficam mantidas as reprimendas nos patamares acima estabelecidos.

Como já dito alhures, em razão do que preceitua o artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, inaplicável o privilégio, destinado aos traficantes de menor periculosidade e pouco envolvimento no mundo do crime, pois somada à expressiva quantidade e variedade de drogas apreendidas, foram localizados inúmeros petrechos destinados ao tráfico, inclusive cadernos de anotação, revelando, assim, que o réu estava se dedicando a atividade criminosa com habitualidade. 

Vejamos: 

“AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. TRÁFICO DE DROGAS. AGRAVANTE QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. GRANDE QUANTIDADE DE DROGA. CIRCUNSTÂNCIA QUE DEVE SER LEVADA EM CONSIDERAÇÃO PARA AFASTAR A CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA DE QUE CUIDA O ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006, BEM COMO PARA MAJORAR A PENA-BASE. NÃO OCORRÊNCIA DE BIS IN IDEM. (...) 2. Não obstante o agravante seja tecnicamente primário e possuidor de bons antecedentes, não faz jus à regra excepcional do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343 /2006, tendo em vista a elevada quantidade de droga apreendida em seu poder - 54,085 kg (cinquenta e quatro quilos e oitenta e cinco gramas) de maconha -, circunstância que leva a crer que se dedica a atividades delituosas. 3. Nos termos do art. 42 da Lei nº 11.343 /2006, o juiz, na fixação da pena, deve considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do CP, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente, não implicando em bis in idem a consideração da quantidade de droga para agravar a pena base e para afastar o redutor de que cuida o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, mas apenas a utilização de um mesmo parâmetro de referência para momentos e finalidades distintas. 4. Agravo regimental desprovido” (STJ – AgRg no REsp 1.255.180/MG, Min. Rel. Marco Aurélio Bellizze, j. em 05/02/2013). 

E ainda:

“Habeas corpus. Tráfico. Causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º, da lei 11.343/2006. Inaplicabilidade. Paciente que, de acordo com as instâncias de mérito, se dedica a atividades criminosas. Ordem denegada” (HC 126.707/SP, Relator Ministro Celso Limongi - Desembargador convocado do TJ/SP, Sexta Turma, DJE de 05.04.2010.). 

Diante do concurso material (artigo 69 do Código Penal), somo as penas do artigo 33, caput,  da Lei n.º 11.343/06, bem como do artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei n. 10.826/03, totalizando a reprimenda de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 566 (quinhentos e sessenta e seis) dias-multa. 


Deverá o réu iniciar o cumprimento da pena de reclusão no regime fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal.

Não concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, ante a ausência de modificação do quadro probatório que motivou decretação da prisão preventiva, bem como pelo quantum de pena aplicada e o regime inicial do cumprimento da sanção corporal e sua espécie, pois o Tribunal da Cidadania firmou entendimento de que não há lógica em deferir a liberdade provisória ao sentenciado que respondeu ao processo preso preventivamente – precedentes: HC 453.891/PR, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 03/12/2018; RHC 82.759/CE, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 06/06/2018; RHC 94.655/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 06/04/2018. No mesmo sentir, da Suprema Corte, o RHC 121528, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., j. em 03/06/2014. 

Aliás, este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “esta Corte Superior pacificou o entendimento de que a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019). 

Não bastasse o sobredito posicionamento, com a prolação da presente sentença condenatória em cognição exauriente (após o exercício da ampla defesa e do contraditório), há inegável reconhecimento judicial da autoria e materialidade delitivas. Consequentemente, a custódia cautelar é a única medida possível para garantia da ordem pública. Pontue-se também que restou demonstrado o perigo gerado pelo estado de liberdade do sentenciado, na medida em que ele se dedicava intensamente às atividades espúrias. 

Acresça que, em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. Assim, inexistindo prejuízos ao sentenciado quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019), não se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência. 

Tendo em vista a fundamentada revisão, registro a interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir da presente data. 

Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contida na denúncia para CONDENAR ORLAN WESLEY TEIXEIRA, RG nº 44.245.375-9, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, e artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal, às penas de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 566 (quinhentos e sessenta e seis) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. Por fim, absolvo o réu da imputação prevista no artigo 33, §1º, inciso I, da Lei 11.343/06, com fulcro no artigo 386, III, por não se constituir infração penal autônoma.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, bem como expeça-se  a respectiva Guia de Recolhimento Provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. 

Ante a manutenção do réu no cárcere, deverá a Serventia inserir um alerta no Sistema Informatizado, para que se possibilite o controle do prazo de 85 (oitenta e cinco) dias, indicado no Comunicado CG n. 78/2020, bem como deverá encaminhar cópia deste feito à fila “acompanhamento de preventiva decretada”, para eventual apreciação, se os autos ainda estiverem em primeiro grau.  

Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03.  

Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e no artigo 62 da Lei 11.343/06, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida em poder do réu (depósito judicial às fls. 78), porque produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. 

Com relação aos bens (balanças, facas, cadernos e liquidificador) que remanescem apreendidos, tendo em vista que foram utilizadas para o cometimento do delito de tráfico de drogas, determino sua destruição. 

No tocante às armas de fogo e munições, considerando que se tratam de armas com a numeração suprimida, defiro o requerimento do Ministério Público (fls. 161), e determino o seu encaminhamento ao Exército, nos termos do provimento em vigor do CSM 2018/2012, comunicando-se o Juiz Corregedor competente para guarda de armas e objetos da Comarca.  

Lance-se, com o trânsito em julgado, o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda. 

Publique-se, intimem-se e cumpra-se. 

Oportunamente ao arquivo.

Taubaté, 18 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA