1500899-03.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... de o local ser conhecido como ponto de tráfico, analisadas em conjunto, não indicam o consumo próprio e reforçam a certeza de que ocorria o tráfico.
Inviável, pois, o acolhimento da tese erigida pela Douta Defesa. 
Presentes, portanto, autoria e materialidade do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a procedência da demanda é medida imperiosa. 

Da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500899-03.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500899-03.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2117847/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 24667992 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2117847 - 02º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN GOUVEIA DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE




Vistos.



LUAN GOUVEIA DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c/c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia a 02 de maio de 2022, por volta da 01 hora, na Rua João Nóbrega de Almeida, nas imediações de estabelecimento de ensino, na altura do número 477, nesta cidade e Comarca de Sorocaba, foi surpreendido quando trazia consigo e guardava, para fins de venda, entrega a terceiros, tráfico e comercio, 28 (vinte e oito) porções de cocaína, na forma de crack (4,37g – quatro gramas e trinta e sete centigramas), 265 (duzentas e sessenta e cinco) porções de cocaína (45,09g – quarenta e cinco gramas e nove centigramas), 173 (cento e setenta e três) porções de Cannabis Sativa L (247,46g – duzentos e quarenta e sete gramas e quarenta e seis centigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fl. 14, laudo de constatação provisório de fls. 16/21 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 58/60, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta da denúncia que, em razão do crescimento do número de furtos a fios em prejuízo da Prefeitura Municipal, os guardas municipais passavam pela Rua João Nóbrega de Almeida quando, próximo ao Centro Educação Infantil 66, surpreenderam o réu LUAN que, ao notar a presença da viatura, agachou na proximidade de um veículo e dispensou algo. Realizada a abordagem, em poder do indiciado foi encontrada a quantia de cinquenta reais em dinheiro e, escondido no veículo, foram encontrados as 30 (trinta) porções de cocaína e uma sacola plástica com mais 255 (duzentas e cinquenta e cinco) porções de cocaína, na ocasião o indiciado informou que estava realizando o comercio de entorpecente no local e indicou outro veículo onde escondia outras porções. No local apontado, foi encontrada uma sacola plástica com 173 (cento e setenta e três) porções de maconha e 28 (vinte e oito) porções de crack.
Denúncia juntada às fls. 62/64.
Defesa preliminar do réu juntada às fls. 79/82.
A decisão de fls. 89/90, recebeu a denúncia, determinando a citação do réu.
Laudo pericial juntado às fls. 109/111.
Designada audiência de instrução e julgamento.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Da materialidade.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02 e 07, boletim de ocorrência de fls. 03/06, laudos periciais de fls. 59/60, 109/111 e demais provas dos autos.

Da autoria.
A autoria é certa.
A testemunha, Marcelo Matrigani – GM, disse que se lembra da ocorrência. Que estava fazendo um patrulhamento na via pública por denúncias de furto nas proximidades. Informou que fez patrulhamento perto de um ferro velho e da creche municipal, avistou o réu,  que ao ver a viatura dispensou algo. Que em busca encontrou com o réu R$ 50,00. Olhado o que foi dispensado, verifico as drogas, e dentro do saco plástico mais drogas. Indagando o réu, confirmou o tráfico. O réu ainda informou o local com mais drogas. Informou ainda que, o local da ocorrência é próximo à escola municipal. Informou ainda que, em poder do acusado foi encontrado dinheiro e o acusado assumiu que estava traficando no local e indicou o veículo onde escondia mais entorpecentes. Embaixo do veículo, foram encontradas grande quantidade de entorpecentes. Acrescentou que o local estava bem movimentado com muitas pessoas no interior de um bar.  Preso em flagrante delito, o acuado informou que não sofreu qualquer violação de seus direitos ou agressão, conforme declaração de fls. 10. Na audiência para definição de sua custódia perante a magistrada,  informou que parte dos entorpecentes foi encontrado em seu poder, mas era destinado a seu consumo e que os guardas municipais o arrastaram no interior da Delegacia de Polícia, agravando uma lesão na mão que já estava em fase de cicatrização.
Interrogado o réu em Juízo, informou envolvimento anterior com o tráfico com adolescente, mas negou o crime, alegou que estava em bar,  em companhia de uma menina, mas nada foi encontrado em seu poder, nem entorpecente, nem dinheiro, mas que os guardas municipais o agrediram no local, em sua parte intimas, face e provocando a lesão na mão. 
A Defesa do réu argumenta em resumo que, o relato do GM contêm lacunas, já que não relatou com precisão os fatos, especificadamente, a distância do segundo veículo em relação ao réu, nem acerca da marca ou modelo do veículo em que foi encontrado as drogas. Argumenta ainda que, “o réu que foi ao bar encontrar a sua “ficante” e que, na saída do bar, foi enquadrado pela Guarda Municipal (ROMU), que ficou o pressionando para que ele entregasse a “casa-bomba” e dissesse onde havia drogas e dinheiro. Como ele nada disse, os guardas atribuíram a ele a propriedade das drogas que encontraram nas imediações. Mencionou que um dos GCMs chegou a solicitar a ele um revólver para “fazer acordo” e liberá-lo. Como não houve “acordo”, os guardas municipais levaram-no a um cemitério, onde ele passou a ser espancado. Os guardas disseram-lhe que se ele não assumisse a propriedade das drogas, eles quebrariam os seus membros assim que ele saísse da delegacia, bem como sequestrariam o irmão mais novo dele. Com efeito, a versão do réu (primário) merece prestígio e conecta-se com as lacunas e contradições do conjunto probatório”.
Argumenta ainda que, o GM arrolado como testemunha, cuja desistência da oitiva foi homologada pelo Juízo, está preso em virtude de operação do GAECO, onde se apura tortura e outros ilícitos penais praticados por Guardas Municipais da ROMU de Sorocaba. Sendo assim, a versão do réu merece ser acolhida.
A versão do réu é contraditória.
Preso em flagrante delito, o acuado informou que não sofreu qualquer violação de seus direitos ou agressão, conforme declaração de fls. 10.
Este juízo tem o conhecimento de que, se apura o envolvimento de alguns integrantes da Guarda Municipal de Sorocaba, nos crimes mencionados pela Defesa, porém, o processo se encontra ainda em face de apuração dos fatos, não havendo a condenação dos Guardas Municipais enredados.
Assim, não há como invalidar a ação dos Guardas Municipais no flagrante constatado nestes autos. 
O testemunho do GM, Marcelo Matrigani, ouvido em Juízo, foi firme e coerente para embasar a autoria delitiva do réu no crime descrito na denúncia.
A tese defensiva acerca da ilicitude das provas não encontra amparo nos autos, na medida em que contrasta com a conclusão do laudo pericial de fls. 39/40, não havendo a descrição de que o réu tenha sido submetido à tortura, de maneira que não se destaca em que momento, tais agressões foram praticadas e, em que consistiram, não havendo falar-se, portanto, no emprego de violência como meio de obtenção de prova.
Ademais, no caso em tela não houve a comprovação de que o réu tenha sido submetido a tortura, pois o laudo de exame de corpo de delito (fls. 39/40), apenas verifica “presença de escoriação com crosta hemática em palma de mão esquerda, escoriação superficial em dorso de mão direita”, o que não é suficiente para atestar ter sido a lesão praticada mediante emprego de violência pelos policiais envolvidos no flagrante. 
Frise-se que, na polícia, o réu declarou que “não sofreu qualquer tipo de violência física ou psíquica”, conforme fls. 10. 
Ao depois, não é crível que o guarda municipal, cujo depoimento foi colhido em Juízo, fosse urdir sórdida e falta incriminação a título de prejudicar, gratuitamente, o réu, se, de fato, fosse ele inocente. 
A autoria do tráfico de drogas em questão, assim, irrompe bem patenteada. 
A forma como a droga foi encontrada, a existência de 28 (vinte e oito) porções de cocaína, na forma de crack (4,37g – quatro gramas e trinta e sete centigramas), 265 (duzentas e sessenta e cinco) porções de cocaína (45,09g – quarenta e cinco gramas e nove centigramas), 173 (cento e setenta e três) porções de Cannabis Sativa L (247,46g – duzentos e quarenta e sete gramas e quarenta e seis centigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fl. 14, laudo de constatação provisório de fls. 16/21 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 58/60, tudo a indicar a comercialização, além de ter ficado evidente que se voltava para abastecimento de local conhecido por ser ponto de drogas. 
Noutro vértice, há de se anotar que o crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não exige, para sua caracterização, a prática de ato efetivo de mercancia de drogas, tornando dispensável a prova da traditio. 
É suficiente, para sua perfeita configuração, que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde substância entorpecente. 
E, no caso em apreço, está sobremaneira descortinado, à luz das provas coligidas, que o réu abastecia local que servia como ponto de drogas e, por evidente, já estava a praticar sua comercialização. 
A traficância, portanto, mostra-se segura e suficientemente comprovada. A forma como a droga apreendida estava acondicionada, a dinâmica da diligência, o relato seguro do policial envolvido no flagrante, a circunstância de o local ser conhecido como ponto de tráfico, analisadas em conjunto, não indicam o consumo próprio e reforçam a certeza de que ocorria o tráfico.
Inviável, pois, o acolhimento da tese erigida pela Douta Defesa. 
Presentes, portanto, autoria e materialidade do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a procedência da demanda é medida imperiosa. 

Da majorante prevista no prevista no inciso III do art. 40 da Lei nº 11.343/06.
Merece ser rejeitada, outrossim, a majorante prevista no inciso III do art. 40 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, a Escola, conquanto próxima ao local em que o réu foi detido, tal como asseverado pelos guardas civis, não estava em funcionamento, já que não era horário de aulas (01:00 da madrugada), de sorte que não pode servir como fundamento para a majoração da reprimenda penal.
 Nesse sentido, segue a jurisprudência:
Tráfico e porte ilegal de arma de uso permitido. Nulidade processual. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Discricionariedade do presidente do feito motivada na disparidade entre o pleito da defesa técnica e a versão sustentada pelo acusado e demais provas constantes dos autos. Indeferimento do incidente de insanidade mental devidamente motivado. Nulidade afastada. Tráfico. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Prova. Negativas do réu que não encontra amparo na prova produzida em juízo. Apreensão da droga e depoimentos firmes e coerentes dos policiais militares. Finalidade de entrega a terceiros comprovada. Suficiência para a condenação. Causa de aumento do artigo 40, III, da Lei de Drogas. Não configuração. Escola fechada no momento dos fatos. Majorante afastada. Apelo parcialmente provido para afastar a incidência da causa de aumento, mantida no mais, a r. sentença condenatória. Porte ilegal de arma de fogo de uso permitido. Artigo 14, caput, da Lei n 10.826/03. Materialidade e autoria demonstradas. Prisão em flagrante do acusado que dispensou arma à vista dos policiais momentos antes da abordagem. Prova. Depoimento de policiais militares. Testemunhos firmes e coerentes. Suficiência. Manutenção da condenação. Apelo improvido. (TJSP; Apelação Criminal 0005355-31.2008.8.26.0286; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 2ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/03/2012; Data de Registro: 22/03/2012).
Tráfico. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas pela prova oral produzida em juízo. Negativa dos réus que não se sustenta diante do conjunto probatório recolhido. Circunstâncias do flagrante que evidenciam que a droga era destinada à entrega a terceiros. Suficiência para a condenação. Inviabilidade de desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Drogas. Causas de aumento. Majorante do artigo 40, VI, da Lei 11.343/06. Circunstância não contida na denúncia. Nulidade. Inocorrência. Réu que se defende dos fatos e não de sua capitulação jurídica. Exordial que descreve a participação dos adolescentes na empreitada criminosa. Causa de aumento do artigo 40, III, da Lei de Drogas. Não configuração. Escolas fechadas no momento dos fatos. Majorante afastada. Redutor do art. 33, § 4fi, da Lei 11.343/06. Aplicabilidade. Quantidade de droga não é circunstância apta a demonstrar, por si só, a habitualidade da traficância, mas justifica a aplicação do redutor em patamar inferior ao máximo. Apelos parcialmente providos apenas para, afastada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei de Drogas, condená-los, como incursos no artigo 33, caput e § 4a, c.c. o artigo 40, VI, ambos da Lei 11.343/06, às penas de 3 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 389 dias-multa, no piso, mantida, no mais, a r. sentença, por seus bem lançados fundamentos. (TJSP; Apelação Criminal 9291892-72.2008.8.26.0000; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 19ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/04/2011; Data de Registro: 27/04/2011).
No mais, bem delineadas a materialidade e a autoria do crime, passo à dosimetria da pena.
Passa-se, assim, à dosimetria da pena.

Da dosimetria da pena.
Inicialmente, ressalto que:
“A dosimetria da pena é uma matéria sujeita à discricionariedade do destinatário da prova, cabendo às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos, das provas, o ônus de fixar, de fato, a reprimenda, competindo, por outro lado, aos Tribunais, em regra, a correção de discrepâncias, apenas se arbitrárias” (Egrégio Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 120283/SP, Relatora Ministra Rosa Weber).
“Quer-se dizer com isso, em suma, que havendo razoabilidade de critérios de formação da reprimenda e sempre obedecidos aqueles constantes do artigo 68 do Código Penal, não há como se mudar o dimensionamento adotado” (Apelação nº 0099967-48.2012.8.26.0050, julgamento ocorrido em 12 de novembro de 2013).
Passo à dosimetria da pena, em obediência ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68, do Código Penal.
Primeira fase.
Atendendo aos ditames do art. 42 da Lei nº 11.343/06 e art. 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário. Fixo a pena-base no patamar mínimo legal de cinco (5) anos de reclusão e o pagamento de quinhentos (500) dias-multa.

Segunda fase.
Em segunda fase, não se apuram circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar.
Nesta fase, fixo a pena do réu em: (5) anos de reclusão e o pagamento de quinhentos (500) dias-multa.

Terceira fase.
Na terceira fase, reconheço à luz da constatação dos quatro requisitos cumulativos exigidos pelo §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a existência de causa especial de diminuição da pena. O réu é primário, não possui antecedentes criminais (fls. 67/68). Não há elementos probatórios robustos e altaneiros capazes de indicar que o réu se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. 
Também pela quantidade não significativa apreendida de drogas, a pena-base é reduzida pela metade (1/2), alcançando, assim, uma pena final (2) anos e (6) meses de reclusão e pagamento de (250) dias-multa, no valor unitário.
Torno definitiva a pena do réu em: (2) anos e (6) meses de reclusão e pagamento de (250) dias-multa, no valor unitário.

Da unidade de  dias-multa.
A unidade de dias-multa, em razão de maiores informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário-mínimo.

Do regime inicial de cumprimento de pena.
Dessa forma, considerando o total de pena imposta, bem como a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixa-se o regime inicial ABERTO para o cumprimento da pena, nos termos do art. 33, §2º, “c”, do Código Penal.

Possíveis benefícios. 
O excelso Supremo Tribunal Federal, por seu órgão Pleno, no julgamento do HC 97.256-RS, de relatoria do Ministro Ayres Britto, ocorrido em 1º de setembro de 2010, reconheceu, em caráter incidental, a inconstitucionalidade do §4º do art. 33 e do art. 44, ambos da Lei nº 11.343/06, no que se refere à proibição da substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, por compreender que a vedação, em síntese, vulnera o princípio da individualização da pena. 
A Corte Constitucional, portanto, decidiu ser possível a substituição da pena carcerária pela restritiva de direitos aos condenados pelo crime de tráfico de entorpecentes, desde que satisfeitos os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal. Esse entendimento foi reafirmado em julgamentos posteriores (HC 102.351-SP, 1ª Turma, Rel. Min. Cármen Lúcia; HC 104.423-AL, 2º Turma, Rel. Min. Gilmar Mendes; HC 101.205-RS, 1º Turma, Rel. Min. Marco Aurélio, todos julgados em 21/09/2010).
A partir da orientação sedimentada no seio do Supremo Tribunal Federal, respeitadas posições em contrário, há de se privilegiar o princípio constitucional e o direito individual fundamental da segurança jurídica, cujo corolário principal assenta-se no primado da previsibilidade das decisões judiciais.
Há de se homenagear, ainda, o princípio constitucional e o direito individual fundamental da isonomia, porquanto não soa razoável, tampouco justo e jurídico, que situações idênticas ou semelhantes, em idêntica ou semelhante condição pessoal do réu, sejam resolvidas de forma distinta.
O compromisso do julgador com a segurança jurídica, com a previsibilidade das decisões judiciais, e com a preservação da isonomia, sempre respeitadas primorosas opiniões dissidentes, o impele a renunciar à interpretação que, pessoalmente, possua sobre o acerto ou o desacerto do entendimento consolidado no seio do Supremo Tribunal Federal sobre a matéria.
Fincada a premissa da possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, passa-se a analisar, neste caso concreto, se o réu preenche ou não os requisitos alinhavados no art. 44 do Código Penal.
E a resposta, antecipe-se, é positiva.
As circunstâncias judiciais não desfavorecem o réu, que foi encontrado com uma quantidade não expressiva de droga apreendida, é primário, bons antecedentes, associado à falta de prova de se dedicar às atividades criminosas ou de integrar organização criminosa.
Presentes os requisitos legais estatuídos no art. 44 do Código Penal, a pena privativa de liberdade imposta ao réu é substituída por duas penas restritivas de direito, consubstanciadas em: (i) prestação de serviços à comunidade ou entidades assistências públicas pelo mesmo prazo da pena carcerária; e (ii) interdição temporária de direitos, com proibição de frequentar determinados lugares (art. 47, IV, do Código Penal).
As especificações e os detalhamentos das penas restritivas de direito serão determinados pelo Juízo das Execuções Criminais.

Dispositivo.
POSTO ISSO, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, para, reconhecendo o réu – LUAN GOUVEIA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, incurso nas penas previstas no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, condená-lo à pena privativa de liberdade de (2) anos e (6) meses de reclusão e pagamento de (250) dias-multa, no valor unitário, a ser cumprida no regime inicial ABERTO. Fica substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos: a ser substituídas por penas restritivas de direito consubstanciadas em: (i) prestação de serviços à comunidade ou entidades assistências públicas pelo mesmo prazo da pena carcerária; e (ii) interdição temporária de direitos, com proibição de frequentar determinados lugares (art. 47, IV, do Código Penal).
As especificações e os detalhamentos das penas restritivas de direito serão determinados pelo Juízo das Execuções Criminais.

Da possibilidade de recorrer em liberdade.
Diante da pena imposta, da primariedade do réu e das penas restritivas de direitos impostas, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade por este processo. 
Expeça-se alvará de soltura.

Da sucumbência.
Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas previstas no art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, anotando-se que a ele ficam conferidos os benefícios da gratuidade judiciária, considerando-se que o réu é assistido pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.
Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:
1)Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil e artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral;
2)Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.
3)Ofícios de praxe.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.  
Sorocaba, 30 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA