1500333-89.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/06/2021
... AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA DE FOGO. PRESCINDIBILIDADE. USO EVIDENCIADO POR OUTROS MEIOS DE PROVAS.
1. O entendimento assente na Terceira Seção desta Corte Superior é no sentido da prescindibilidade da apreensão e perícia da arma de fogo para a incidência da majorante no delito de roubo, desde que evidenciada sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500333-89.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500333-89.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS HENRIQUE ESCALEIRA e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

MATHEUS HENRIQUE ESCALEIRA, MARCUS HAROLD PIRES BERALDO, CESAR DA CRUZ SILVA e DANIEL LEITE DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal e REGINALDO CAETANO ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal e artigo 12 da Lei 10.826/03, pelos fatos expostos a seguir. 
Consta da denúncia (fls. 212/216) e de seu aditamento de fls. 367/372 que no dia 26 de fevereiro de 2021, por volta de 19h30, na Rua Carlos Rocha nº 80, Área Rural do município de Charqueada, comarca de Piracicaba, os réus, agindo em concurso e identidade de propósitos entre si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, em proveito comum, o valor de R$ 47.000,00 (quarenta e sete mil reais) em espécie; um notebook, marca “Apple”, além de cartões bancários e documentos pessoais, pertencentes a vítima E. F. S. F. 
Consta, também que em data anterior aos fatos, na Rua João Conti, bairro Campo Belo, cidade e comarca de Limeira o corréu Reginaldo Caetano Alves possuía e mantinha sob sua guarda, em residência, 04 cartuchos de calibre nominal ”.32 S&W LONG”, marca Lapua; 01 cartucho de calibre nominal ”.32 S&W LONG”, marca CBC e 08 cartuchos, de calibre nominal “.38 SUPER AUTO+P”, sendo 04 da marca CBC, 03 da marca WIN e um da marca R-P, todos íntegros, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida em 10/03/2021 (fls. 217/218), sendo Matheus citado pessoalmente a fls. 410, Reginaldo a fls. 412 e Daniel a fls. 431.
Cesar e Marcus, foragidos, foram citados por edital (fls. 231/233) e se fizeram representar por defensores constituídos (fls. 401/402 – Marcus e 415/416 – Cesar).
Foram apresentadas defesas preliminares a fls. 450/460, 374/384, 441/444, 487/489, 434/438.
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, cinco testemunhas comuns e cinco da defesa, após o que foram os corréus Matheus, Reginaldo e Daniel interrogados. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.

É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crimes de roubo majorado e posse de munição. 
Inicialmente, há eu se analisar as preliminares arguidas pelas defesas dos corréus Marcus e Matheus.
Não deve prosperar a arguição de incompetência da autoridade policial seja porque o inquérito constitui mera peça informativa, seja porque a Constituição não agasalha a existência de um “Delegado Natural”.
A prisão em flagrante delito e a investigação procedidas por autoridade policial em relação a fato criminosos ocorrido fora de sua circunscrição não geram nulidade do processo, porquanto, embora o artigo 4º do CPP estabeleça a competência pelo local do fato, no âmbito da polícia judiciária ocorre o compartilhamento das atribuições, não se lhe aplicando norma reservada às fronteiras da jurisdição, ou seja, em não praticando a autoridade ato de jurisdição, não há se falar em incompetência ratione loci.
Ausente, pois, vício a ser proclamado pelo exercício da atividade investigativa fora da região fixada, principalmente considerando que eventuais defeitos do procedimento investigativo não acarretam vícios processuais.
Nesse sentido:
“... Ademais, considerada a natureza jurídica do inquérito policial de procedimento investigatório inquisitivo, não se identifica violação à ampla defesa, porquanto eventuais máculas porventura existentes no inquérito não se comunicam para a ação penal, na qual será exercido o contraditório perante a autoridade judicial competente, conforme preceitua o devido processo legal...” (STJ - RHC 122.565/PR, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 25/08/2020, DJe 31/08/2020).
Também não há se falar em ausência de atendimento médico ao corréu Matheus.
Como ele mesmo salientou ao ser ouvido em juízo, “depois do acidente, foi levado à casa da vítima, depois a um posto de saúde e na sequência até a delegacia de polícia de Piracicaba, de onde foi para a delegacia de Limeira”. 
Se foi levado à unidade médica do município onde os fatos se deram, não lhe foi negado atendimento, conforme se vê, ainda, do documento de fls. 30. E, não constatado dano físico que justificasse sua internação, de rigor sua condução à delegacia de polícia par a lavratura do auto de prisão em flagrante.
E é de se observar, ainda, que mesmo depois de preso, não mais necessitou de atendimento médico.
Por fim, consta do termo de interrogatório de fls. 14 que o réu foi cientificado de seus direitos constitucionais, inclusive o de se fazer acompanhar por advogado, não havendo nos autos provas críveis de que os fatos se deram de maneira diversa. Consta ainda do termo que o réu teve sua família informada, tanto que estavam na unidade e que dispensava ele o acompanhamento de defensor constituído.
Não há, pois, nulidade alguma a ser reconhecida.
No mérito, a ação é procedente.  
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão fls. 40/42, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 162; pelo auto de reconhecimento de objeto de fls. 163 e laudo pericial de arma de fogo de fls. 169/172, bem como pela prova oral.
A autoria é certa, senão vejamos:
Matheus Henrique Escaleira, na fase policial, confessou participação nos fatos. Disse que no dia dos fatos, por volta de 16h30, foi convidado por um amigo de nome Gustavo, vulgo "Marginal", para a prática de um roubo. Estava em companhia de de seus amigos “Cesinha” e “Marcus” com seu carro Hyundai HB20. Todos aceitaram a proposta e se dirigiram até a cidade de Charqueada-SP. Chegando naquela cidade, no endereço indicado por Gustavo, estacionou o automóvel na rua paralela e ali permaneceu, enquanto seus comparsas desembarcaram e foram até o local do roubo. Passou a dizer, nesse momento, que acreditou que o crime seria um furto, pois não estavam armados. Logo em seguida, Marcus e Cesar retornaram para o carro, dizendo que havia dado algo errado. Iniciaram a fuga, sendo seguidos por viaturas policiais. Não sabe para onde Gustavo foi. Em dado momento, perdeu o controle de seu veículo, batendo-o em outro carro e capotando. Deixaram o veículo, sendo que Marcus e Cesar conseguiram se embrenhar na mata. Caiu e acabou detido pelos policiais. Não soube informar quem ficou com o dinheiro roubado, acreditando ser Gustavo. Não sabe quem teria as informações da vítima e do dinheiro que ela tinha consigo. “Cesinha” é conhecido como "Vagabundo", enquanto MARCUS é apodado de "Magrelo" (fls. 14).
Em juízo, Matheus manteve a admissão de que levou os agentes ao local dos fatos, mas passou a dizer que acreditava que eles iriam buscar uma “encomenda”, que foi o que eles lhe disseram quando pediram que os levasse até Charqueada. Cesar e Marcus foram até sua casa, pedindo para levá-los a Charqueada e, no trajeto, desceram e conversaram com Daniel, que também ingressou no veículo e os acompanhou. A motocicleta de Marcus ficou em sua casa.  Chegando em Charqueada, estacionou no local indicado por eles e ficou aguardando. Cesar era quem pegaria a encomenda. Algum tempo depois, Cesar e Marcus voltaram para o carro e mandaram que saísse e acelerasse, não justificando a ausência de Daniel. Durante a fuga, colidiu com outro veículo, causando a morte do seu condutor. Marcus e Cesar não tinham nada consigo quando voltaram para o carro, sendo que também não viu arma com eles. Depois do acidente, foi levado à casa da vítima, depois a um posto de saúde e na sequência até a delegacia de polícia de Piracicaba, de onde foi para a delegacia de Limeira. Não foi informado que poderia ser acompanhado por um advogado, sendo que teve contato apenas com os pais.
Reginaldo Caetano Alves, na fase policial, declarou que que trabalha como motorista para Victor Heitor Gomes, médico e administrador de uma empresa de médicos na cidade de Americana. Disse que cerca de quatro meses antes dos fatos se encontrava defronte à sua casa, quando ali chegou Cesar, conhecido como "Cesinha". Durante a conversa, Cesar perguntou se ainda trabalhava como motorista para um médico, tendo confirmado o fato, dando detalhes de seu trabalho, confidenciando ainda que era responsável pelo transporte de valores em dinheiro pertencentes ao seu empregador. Esses valores eram usados para pagamento de funcionários e fornecedores. A partir dessa data, Cesar passou a insistir com o interrogado para que lhe passasse informações sobre as movimentações financeiras e transportes de valores, para que pudesse praticar uma "fita", ou seja, um roubo. Cesar ainda lhe prometeu parte do valor obtido pela prática criminosa. Inicialmente, negou o pedido mas, depois de algumas conversas, restou convencido. Desde então, passou a dar informações privilegiadas a Cesar. No início da manhã do dia dos fatos, saiu de casa por volta das 09h00 e foi até a casa de seu empregador, de onde rumaram para a cidade de Americana, na empresa de seu empregador. Antes disso, a pedido do patrão, acondicionou uma sacola contendo dinheiro na camioneta utilizada por eles durante as viagens. Notou que pelo volume e quantidade de cédulas que se tratava de valor expressivo, ocasião em que se comunicou com Cesar por meio de aplicativo WhatsApp, informando a ele sobre o dinheiro. Chegando em Americana, o dinheiro ficou com seu patrão. Almoçou com o patrão e a vítima e depois disso, a pedido de Victor, foi até Nova Odessa onde recebeu cerca de R$ 11.500,00 em dinheiro de sua esposa, levando o valor até o patrão. Permaneceu à espreita, notando que, por volta das 18h30, a vítima deixou o escritório levando consigo o dinheiro, acreditando se tratar de cerca de R$ 40 mil. Quando notou que a vítima estava sozinha e na posse do valor, manteve novo contato com Cesar, pedindo para que não praticasse o roubo, pois a vítima era esposa de um Delegado de Polícia. Depois desse contato, retornou com Victor para Limeira, e depois foi para sua casa. Logo depois, foi surpreendido por policiais civis e convidado a acompanhá-los até a delegacia, onde acabou confessando a prática delitiva. Não soube dizer quantas pessoas participaram do roubo e acredita que Cesar tenha usado seu veículo, um Hyundai HB20. Exibiu aos policiais uma pistola, calibre 380, de sua propriedade e devidamente registrada em seu nome. Tinha também munições de calibres 32 e 38 sem, contudo, possuir arma de fogo correspondente e as recebeu de um amigo como forma de presente (fls. 12/13).
Em juízo, Reginaldo manteve a confissão. Disse, no entanto, que preferia não identificar a pessoa a quem confidenciou a movimentação financeira do patrão e a entrega de valores à vítima. No final do dia, depois de passar as informações ao comparsa, pediu que desistissem da ação, mas sem sucesso. Sabia que a vítima era esposa de um delegado, mas não informou seu endereço aos comparsas, que a seguiram. Afirmou acreditar que o dinheiro fosse ficar no carro quando fossem almoçar, momento quem os comparsas praticaram um furto. Nada recebeu dos comparsas e sequer sabe se estavam armados. Receberia parte dos valores subtraídos, mas não haviam combinado o quantum. Realmente tinha uma arma em sua casa, mas devidamente registrada. As demais munições, ganhou de um vizinho.
Daniel Leite dos Santos também confessou os fatos na fase inquisitiva. Disse que no dia dos fatos estava em companhia de Matheus, que conhece como “Gordão”, passeando com um veículo Hyundai HB20, quando se encontraram com “Magrelo” e “Ócrinho”. Um desses indivíduos disse que sabia de uma mulher que iria receber uma grande soma em dinheiro e os convidou para fazer a “fita”. Eles mandaram Matheus seguir para Americana, onde essa mulher estaria. Em Americana, passaram a seguir essa mulher até a cidade de Charqueada e decidiram fazer o roubo no momento em que ela entrasse em casa. Tão logo anunciaram o assalto, entraram na casa. A ver que o marido da vítima entrou em luta com seus parceiros, ajudou-o a dominá-lo. Em seguida, pegou o dinheiro e uma pasta que sequer sabia o conteúdo e todos correram. Quando seus comparsas soltaram o marido da vítima, viu que ele começou a disparar, pelo que correu e se escondeu no mato. Na fuga, deixou cair ainda na via pública a pasta que continha um notebook. Foi para Limeira em um ubber levando o dinheiro subtraído. No dia seguinte, encontrou-se com “Ócrinho” e “Magrelo” e foram contar o dinheiro, totalizando R$ 25.000,00 que foram divididos entre os cinco envolvidos, sendo que um deles era a pessoa que “deu a fita”, mas que não conhecia (fls. 281/283).
Em juízo, Daniel manteve a confissão. Disse que estava defronte à sua casa quando foi convidado por dois amigos que prefere não identificar para participar da subtração de um dinheiro “fácil”, cerca de R$ 50.000,00. Entrou no carro e foram para Americana, onde ficaram observando um veículo Jeep/Compass sendo que tinham a intenção de furtar o dinheiro quando a condutara parasse em algum mercado ou farmácia. Soube que por duas vezes pessoas saíram do prédio par buscar maias dinheiro. Quando a vítima saiu, foram em acompanhamento e, quando ela foi entrar na garagem, desceram do carro. Um dos comparsas segurou o portão. Quando entraram, um de seus parceiros entrou em luta corporal com o delegado, indo para a rua. Nesse momento, abordou a vítima e exigiu a entrega do dinheiro, negando, no entanto, ter dito que queria a sacola preta. Pegou duas bolsas e disse aos comparsas para que saíssem do local. Quando seus comparsas passaram correndo, passou a ouvir disparos, pelo que correu também, deixando cair a bolsa com um notebook. Como o carro que os havia levado saiu, acabou indo para o mato. Abriu a bolsa e viu o dinheiro, sendo que derrubou parte dos valores, que foi recolhido por um dos comparsas. Colocou todo o dinheiro na cueca e foi até um bairro onde pediu ajuda a uma pessoa, que acionou um motorista de aplicativo. Inicialmente pediu para ser levado a Rio Claro e, depois, par Limeira. Os valores foram divididos em cinco partes, uma para cada um dos três agentes que abordaram a vítima, uma para o motorista e outra para quem “deu a fita”. Não sabe dizer se Matheus sabia do crime, sendo que ficaram boa parte do dia observando o veículo da vítima. Não estavam armados no dia dos fatos.
Marcus Harold Pires Beraldo e Cesar da Cruz Silva não foram ouvidos na fase inquisitiva. Em juízo, optaram pela revelia.
Dessa forma, somente das palavras dos réus, contraditórias entre si em alguns pontos, já emerge cristalina a participação de todos no roubo.
Reginaldo e Daniel confessaram detalhadamente os fatos.
Matheus, que confessou os fatos na fase inquisitiva, passou a dizer que desconhecia os fatos e que apenas levou os amigos par buscar uma “encomenda”.
E as falas dos réus esclarecem, de plano, outros pontos da acusação, senão vejamos:
Matheus já na fase inquisitiva, disse que fio convidado, por volta de 16h30, para a prática do crime, dirigindo-se à cidade de Charqueada. Em juízo, embora passe a dizer que desconhecia a intenção de seus comparsas, o que não se é de admitir, confirmou que foram diretamente a Charqueada, estacionando nas proximidades da casa da vítima.
A esse ponto, devemos acrescentar a fala de Reginaldo, também na fase policial, onde afirmou que “pediu aos comparsas não praticarem o crime, pois a vítima seria esposa de um delegado”.
Ou seja, fica claro que os agentes sabiam onde a vítima residia, informação esta prestada por Reginaldo e também sabiam que era ela esposa de um delegado de polícia.
Assim, impensável que os agentes fossem até a casa de um policial, sabendo dos riscos que correriam e não estivessem armados, acreditando que conseguiriam apenas praticar um furto.
Essa tese, construída depois da fase policial, é frágil e até mesmo pueril, não encontrando respaldo em nenhum dos elementos de prova trazidos aos autos.
Também soa risível a alegação de que acreditavam que poderiam arrombar o carro quando a vítima parasse em um supermercado ou farmácia. Ora, quem carrega consigo tanto dinheiro certamente não iria se arriscar parando para fazer compras.
É óbvio, pois, que os réus tinham plena ciência de que a vítima iria para casa e para lá se dirigiram. Sabendo que era casa com um policial, estavam armados, tanto que, como se verá, houve troca de tiros durante a ação.
E não há se falar que não houve perícia no local dos fatos. A perícia, como se sabe, necessita que a ação deixe vestígios, o que não foi o caso dos autos, onde os disparos foram efetuados a esmo e não atingiram qualquer local identificado.
De se lembrar, ainda, que ambas as partes usavam revólveres, armas que não ejetam automaticamente as cápsulas disparadas.
Sem vestígios, nada há a ser periciado.
E a fala dos réus ainda trazem outros pontos de grande valia para o esclarecimento da autoria com relação aos corréus Cesar e Marcus, ainda foragidos.
Isso porque Matheus, na duas vezes em que foi ouvido, confirmou que agiu na companhia dos corréus Marcus e Cesar. Da mesma forma, Reginaldo, na fase inquisitiva, confessou que prestou as informações que permitiram a prática do roubo ao corréu Cesar.
Não há dúvidas, pois, quanto à participação dos corréus foragidos na empreitada criminosa. 
Não se pode esquecer que a delação feita pelo corréu que assume seu grau de participação no crime é forte elemento de prova, ainda mais, como nesses autos, quando essa delação é confirmada pelos reconhecimentos realizados pelas vítimas.
Vejamos, agora, a prova oral trazida aos autos.
A vítima E.F.S.F. declarou que é advogada e na data dos fatos esteve na cidade de Americana, onde recebeu valores de um cliente. O dinheiro estava em uma sacola preta e lhe foi entregue pelo cliente na presença de Reginaldo, motorista dele. O dinheiro foi colocado em sua bolsa e, quando deixou o local, notou que o motorista a olhava, mas acreditou que apenas o fazia para sua segurança. Foi diretamente de Americana para Charqueada, tendo avisado seu esposo quando estava chegando. Ao entrar na garagem, viu seu marido em luta com uma pessoa e, logo após, foi abordada por dois agentes que a agrediram e exigiam a entrega do dinheiro, especificando que queriam a “sacola preta”. Eles diziam ainda que se não os atendesse, iriam “acabar com sua cirurgia”. Essas informações eram de conhecimento de poucas pessoas, pelo que estranhou o fato. De posse de sua bolsa com o dinheiro e uma pasta com o notebook os agentes deixaram o local enquanto seu marido ainda lutava com outro assaltante.  Nesse momento ouviu um tiro e se abaixou no carro, tendo sido informada depois que os agentes efetuaram um disparo para que seu marido soltasse o comparsa. Se marido revidou o disparo. Vizinhos informaram que os agentes estavam em um veículo Hyundai HB20, sendo acionada a polícia militar. Soube que na perseguição houve um acidente, tendo o motorista do veículo HB20 sido detido e duas outras pessoas conseguido fugir.  O agente que subtraiu seus pertences fugiu à pé. O agente preso foi levado até sua casa para reconhecimento e ouviu sua confissão quanto ao crime. Teve certeza do envolvimento de Reginaldo nos fatos, pois era ele quem sabia da sacola preta contendo o dinheiro e de sua cirurgia recente. Soube posteriormente que pelo telefone de Reginaldo se identificou seu contato com os agentes e a indicação de seu endereço. Matheus confessou os fatos na delegacia, indicando os nomes de Reginaldo e Cezinha. 
E as falas da vítima deixam claro o envolvimento de Reginaldo na ação, fato por ele confessado. Como dito, além do cliente da vítima, era ele a única pessoa que tinha ciência que o dinheiro era transportado em uma sacola preta, fato este mencionado pelos agentes. Além disso, sabia da cirurgia a que a vítima havia se submetido, fato também mencionado pelos assaltantes como forma de intimidá-la e fazê-la entregar seus pertences.
Gilberto, marido da vítima, disse que quando abriu o portão da garagem para que ela entrasse como veículo, ingressaram três pessoas, pelo que se atracou com um dos agentes, tentando empurrá-lo para a rua. Enquanto lutava com esse agente, que identificou como sendo o corréu Marcus, outros dois se dirigiram até sua esposa. Esses agentes, voltaram rapidamente e mandaram que soltasse o comparsa, se não o matariam. Logo após, ouviu um disparo de arma de fogo.  Quando soltou Marcus, ouviu novo disparo, momento quem sacou sua arma e revidou. Em contato com sua esposa, ouviu que o crime seria encomendado, pois o agente exigia a entrega da “sacola preta” e mencionava sua cirurgia recente como forma de ameaça. A vítima, de imediato desconfiou do corréu Reginaldo, motorista de seu cliente. Acionou os policiais e logo recebeu a informação de que os agentes estavam em um veículo HB20, veículo que veio a se envolver em um acidente na rodovia, sendo que dois dos agentes legraram fugir e o motorista foi detido. Matheus, o condutor, foi levado a sua casa para reconhecimento, tendo confessado os fatos e informado que um dos agentes fugiu à pé do local do roubo. Como esse agente fugiu para Limeira usando um Ubber, foi até à DIG daquela cidade onde o delegado de imediato indicou que os agentes faziam parte de uma quadrilha especializada em roubos. Lá reconheceu o corréu Marcus, com quem lutou e Desar, agente que efetuou os disparos, ambos por fotografias. Reginaldo foi levado à delegacia, onde confessou ter prestado as informações para que o roubo fosse praticado. Reconheceu Matheus em audiência como a pessoa presa logo após os fatos, mas não o viu no momento do roubo. Da mesma forma, não viu Reginaldo no momento da ação. Também não pode identificar Danilo como participante da ação pois viu o terceiro agente apenas de relance. A arma usada por Cesar era um revólver, sendo que não houve perícia no local porque não foram deixados vestígios. 
Veja-se, pois, que além dos agentes que confessaram os fatos, Gilberto reconheceu com firmeza, ainda que fotograficamente, os corréus Marcus e Cesar como participantes do roubo. 
E não há se falar que o reconhecimento fotográfico é insuficiente para o esclarecimento da autoria delitiva. O reconhecimento pessoal não foi possível exatamente porque os réus estão foragidos, de forma que não podem se beneficiar de sua própria conduta que tem como único objetivo atrapalhar as investigações e evitar a aplicação da lei penal.
Mas, como já dito, a participação deles nos fatos não se resume no reconhecimento de uma das vítimas, mas também pela delação feita por Matheus nas duas vezes em que foi ouvido e de Reginaldo na fase inquisitiva.
O policial civil João Paulo Lourenço disse que logo que foi acionado, manteve contato com o cliente da vítima, que informou que seu motorista havia presenciado a entrega do dinheiro, esclarecendo, no entanto, que se tratava de pessoa de sua inteira confiança. Foram, então, à casa do motorista, Reginaldo e, já no trajeto até a delegacia, em conversa, ele acabou confessando os fatos. Reginaldo ainda lhes mostrou o telefone celular, onde havia as conversas onde informava aos comparsas o pagamento feito à vítima. Esses contatos eram feitos com “Cesinha”, a partir de quem identificaram os demais agentes, já que são todos investigados por outros roubos. Quando foram à casa de Reginaldo e o convidaram a ir a delegacia, não fizeram buscas em seu imóvel. Já na delegacia, Reginaldo admitiu que tinha uma arma em sua casa, pelo que outra equipe foi ao local para as buscas. Com a chegada de Matheus, também diligenciaram em sua casa.   
O policial militar Vagner Alberto Rodrigues disse que ao ser informado do roubo, dirigiu-se ao local dos fatos onde foi informado que três agentes saíram correndo em direção ao Centro de Eventos. Ali colheu novas informações no sentido de que ocupavam um veículo HB20 prata, que havia passado diversas vezes pelo local. Logo depois, em patrulhamento, foi informado que esse veículo havia se envolvido em um acidente perto do pedágio. O motorista Matheus foi abordado, enquanto seus acompanhantes fugiram. Ficou fazendo buscas pelos demais agentes, pelo que não levou Matheus à casa da vítima. Matheus admitiu, quando levado à delegacia, que era responsável por dar fuga aos agentes, indicando os apelidos de dois dos comparsas. Um terveiro agente não embarcou n veículo e foi para Limeira em um Ubber.
Carlos Alberto De Araujo Filho é motorista autônomo e reconheceu o corréu Daniel como a pessoa que transportou no dia dos fatos. Foi acionado para pegar o réu perto da casa de um cliente e inicialmente ele pediu para leva-lo a Rio Claro, dizendo que seu carro havia quebrado. Depois, ele pediu que mudasse o trajeto e o levasse a Limeira. Durante o trajeto foi contatado por um investigador e informado dos fatos, pelo que ficou nervoso e somente queria deixar o passageiro o mais rápido possível. O pagamento foi feito em dinheiro.
Angela Aparecida Nascimento Escaleira, mãe do corréu Matheus, disse que saiu para trabalhar e não viu o filho. Também não soube informar se foi deixada uma motocicleta em sua casa. Quando ligou para Matheus, uma pessoa atendeu seu telefone e falou do acidente, dizendo que ele havia batido a cabeça Dos réus, conhece Cesar e Marcus “de vista”, dizendo que não são amigos de seu filho. Foi ao local do acidente, onde foram abordados por policiais. Foi levada à delegacia de Piracicaba e depois para a de Limeira, onde não pode acionar um advogado. 
Victor Heitor Gomes é médico e empregador de Reginaldo. Esclareceu que apenas ele e o corréu, que era seu motorista, sabiam do pagamento feito à vítima, embora acredite que Reginaldo não soubesse o valor exato. No dia fez diversos saques e também trouxe dinheiro de casa, sempre acompanhado do corréu. Pediu ainda que Reginaldo buscasse mais dinheiro com sua esposa, em Nova Odessa. Comentou com o réu que estava preocupado por entregar esse valor à vítima, mas acreditava que ela se fizesse acompanhar do marido.  Na saída, acompanhou a vítima até seu carro, tendo o réu acompanhado o fato do interior do outro carro. Quando a vítima saiu, o réu perguntou se o Dr. Gilberto não a acompanhava, tendo respondido negativamente. Quando se dirigiam à sua casa, viu que o réu mexia no celular enquanto dirigia, percebendo que manuseava aplicativo de localização, pelo que chamou sua atenção. Reginaldo sabia onde a vítima morava e que era casada com um delegado de polícia. Acredita, ainda, que o réu soubesse da cirurgia a que a vítima havia se submetido. Reginaldo era pessoa de sua absoluta confiança e ficou surpreso com seu envolvimento nos fatos.
As demais testemunhas ouvida nada esclareceram acerca dos fatos, limitando-se a relatar a conduta social dos agentes.
Dessa forma, amplamente demonstrado nos autos que Reginaldo, ciente da alta quantia em dinheiro recebida pela vítima, acionou os comparsas, em especial Cesar, fornecendo todos os detalhes par ao roubo, inclusive o endereço da vítima.
De posse dessas informações, Cesar acionou Matheus para que os transportasse em seu veículo, bem como Marcus. Ambos foram à casa de Matheus, onde Marcus deixou sua motocicleta. No trajeto, pegaram Danilo e se dirigiram a Charqueada, já que tinha o endereço da vítima enviado por Reginaldo através de aplicativo de localização.
Lá chegando, passaram algumas vezes pelo local, como informado ao policial Vagner, até que estacionaram e Cesar, Marcus e Danilo foram à casa da vítima, onde a surpreenderam enquanto entrava na garagem.
Nesse momento, Gilberto entrou em luta corporal com Marcus, enquanto Cesar e Danilo se dirigiram à vítima, exigindo a “sacola preta”, que já sabiam conter o dinheiro por informações de Reginaldo. Também ameaçaram a vítima por conta de sua cirurgia recente, informação esta também presada por Reginaldo.
De posse dos objetos roubados, Cesar e Danilo se afastaram este carregando as bolsas. Enquanto Danilo se afastava, Cesar foi até onde Gilberto lutava com Marcus e determinou que a vítima o soltasse, efetuando um disparo de arma de fogo. Houve revide. Nesse ponto, é possível que Danilo, como relatou, não tivesse visto quem disparou pois já estava em fuga.
Danilo correu para o matagal e, com um carro de aluguel, dirigiu-se a Limeira onde, no dia seguinte, encontrou-se com Cesar e Marcus, dividindo o produto do roubo em cinco partes, duas delas destinadas a Matheus e Reginaldo, que já estavam com a polícia.
Cesar e Marcus correram para o carro onde Matheus os aguardava e iniciaram a fuga. No trajeto, envolveram-se em um acidente que ocasionou a morte do motorista do veículo contra o qual se chocaram. Cesar e Marcus fugiram e Matheus foi preso, confessando os fatos e indicando quem seriam seus comparsas.
Inconteste, pois, a participação de todos os réus no roubo.
Certa, também, pois comprovada pelas palavras das vítimas, que os réus agiram em conjunto e com o uso de uma arma de fogo, com a qual dispararam para forçar Gilberto a soltar o comparsa com quem lutava.
E a não apreensão da arma de fogo não afasta essa certeza, eis que estava na posse de Cesar, pessoa até então não localizada e que, por isso, já deve ter dado cabo do instrumento.
No entanto, em crimes semelhante, a palavra da vítima é de suma importância para o esclarecimento dos fatos, mormente quando sequer conhecia os agentes e motivos não tinha para uma falsa incriminação.
Nesse sentido:
"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA DE FOGO. PRESCINDIBILIDADE. USO EVIDENCIADO POR OUTROS MEIOS DE PROVAS.
1. O entendimento assente na Terceira Seção desta Corte Superior é no sentido da prescindibilidade da apreensão e perícia da arma de fogo para a incidência da majorante no delito de roubo, desde que evidenciada sua utilização por outros meios de provas, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas, como ocorreu no caso dos autos.

2. Agravo regimental a que se nega provimento." (STJ - AgRg no HC 430.260/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 06/03/2018, DJe 26/03/2018.)
"PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PLEITO ABSOLUTÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO PELO EMPREGO DE ARMA. FALTA DE APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA DO EFETIVO USO DA ARMA.
[...] II - A Terceira Seção desta Corte, quando do julgamento do EREsp n. 961.863/RS, submetido à sistemática dos recursos repetitivos, firmou o entendimento no sentido de que, para a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, mostra-se prescindível a apreensão e realização de perícia na arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que seja comprovada a sua utilização na prática delituosa por outros meios de prova.
Agravo regimental desprovido." (STJ - AgRg nos EDcl no AREsp 1.103.432/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/02/2018, DJe 16/02/2018.)
Por fim, é de se esclarecer que a participação de Reginaldo foi de fundamental importância para o sucesso da empreitada delituosa, pois permitiu a localização da vítima, a ciência dos valores que traia consigo e até mesmo informações pessoais que permitiram o exercício de grave ameaça para a entrega dos bens e valores.
Assim, embora não se possa dizer que foi o “mandante” do crime, teve participação de extrema importância para o sucesso do roubo, pelo que deve responder como coautor e não mero partícipe.
Também o fato de que informou os parceiros da vítima acerca da cirurgia, permitindo uma ameaça mais eficaz, deixa claro que sabia que a subtração se daria, no mínimo com grave ameaça, pelo que também não é de se acolher a tese de que pretendia participar apenas de um crime de furto.
Da mesma forma, a conduta de Matheus também foi de extrema importância para o sucesso da empreitada criminosa. Aquele que conduz os agentes ao local do roubo e os aguarda para uma segura fuga tem participação tão relevante quanto à daqueles que efetivamente praticam a subtração, pelo que também responde pelo crime como coautor.
Devem, pois os réus responder pela conduta capitulada no artigo 157, § 2º inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Já Reginaldo, como ele mesmo admitiu, tinha em sua casa a guarda de munições de calibres ”.32 S&W LONG” e “.38 SUPER AUTO+P”, nu total de 13 cápsulas, todas incompatíveis com a arma que tinha sob registro.
E quantidade de munições, aliadas ao fato de seu envolvimento com um crime onde foi usada uma arma de fogo, revela que essa posse trazia, sim, perigo à incolumidade pública, ainda que não acompanhadas de armas aptas a dispará-las. Bastava seu fornecimento aos comparsas que, segundo o policial civil João Paulo integravam quadrilha especializada em roubos, para que colocasse em risco a vida de terceiros.
Sua conduta resta, pois, tipificada pelo artigo 12 da Lei 10.826/03. 
De rigor, pois, a procedência da ação.
Passo a dosar as penas dos réus.
Matheus é primário e confesso (fls. 68), pelo que sua pena é de ser fixada no mínimo legal de quatro anos de reclusão, mais o pagamento de dez dias-multa.
Presente duas causas especiais de aumento de pena, ou seja, o concurso de agentes e emprego de arma de fogo, de se adotar a majorante mais grave, pelo que a pena do réu é aumentada em dois terços, atingindo seis anos e oito meses de reclusão, mais o pagamento de dezesseis dias-multa.
Reginaldo também é primário (fls. 72/74), mas agiu de forma leviana, traindo a confiança de seu empregado. Agiu também de forma dissimulada, impedindo ou dificultando qualquer tio de reação por parte da vítima (artigo 61, II. “c” do C.P.), pelo que sua pena-base é de ser fixada acima do mínimo legal, acrescida de um quinto, em quatro anos, nove meses e dezoito dias de reclusão, mais o pagamento de doze dias-multa.
E, quanto ao roubo, a confissão de Reginaldo não pode beneficiá-lo. Buscou alterar a verdade dos fatos, indicando em juízo que combinou a realização de um crime de furto e ainda tentando fazer crer que pediu que os agentes desistissem da ação, o que é francamente contrariado pela prova dos autos. Incompleta a confissão e tendente a reduzir a real responsabilidade criminal do agente, inaplicável a circunstância atenuante invocada.
Na segunda fase, diante das duas causas especiais de aumento de pena e adotados os mesmos critérios acima indicados, sua pena é aumentada em dois terços, atingindo oito anos de reclusão, mais o pagamento de vinte dias-multa.
Pela posse de munição, dada a primariedade e confissão do réu, a pena é de ser fixada em um ano de detenção e dez dias-multa.
Marcus é reincidente específico (Proc. 0001529-126.2013.8.26.0320 – fls. 76/77), pelo que sua pena é de ser fixada acima do mínimo, em cinco anos de reclusão mais o pagamento de doze dias-multa.
Pelas majorante, adotada a mais grave, a pena é aumentada em dois terços, alcançando oito anos e quatro meses de reclusão, mais o pagamento de dezesseis dias-multa.
Quanto a Cesar, na primeira fase da fixação da pena, temos que levar em conta que agiu armado e efetuou ao menos um disparo de arma de fogo em direção de uma das vítimas, a revelar maior periculosidade em sua ação e maior risco para os ofendidos. Além disso, verifica-se que coordenava o grupo criminoso, aliciando Reginaldo par que prestasse as informações necessárias ao crime e ainda arregimentando os demais agentes. Assim, sua pena é de ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e doze dias-multa.
Cesar é, ainda, reincidente (Proc. 3010537-63.2013.8.26.0320 – fls. 86/88), pelo que sua pena-base é de ser acrescida de um quinto, alcançando seis anos de reclusão mais quatorze dias-multa.
Na terceira fase, diante das duas causas especiais de aumento de pena e adotados os mesmos critérios acima indicados, sua pena é aumentada em dois terços, atingindo dez anos de reclusão, mais o pagamento de vinte e três dias-multa.
Daniel ostenta maus antecedentes (Proc. 0010283-15.2011.8.26.0320 – fls. 531/533), pelo que sua pena-base é fixada acima do mínimo, ou seja, em quatro anos e oito meses de reclusão, mais o pagamento de onze dias-multa.
No entanto, confessou espontaneamente os fatos, de forma que sua pena é de ser reduzida ao mínimo legal.
Daniel é, ainda, reincidente específico (Proc. 0004793-07.2014.8.26.0320 – fls. 531/533), pelo que sua pena é fixada em cinco anos de reclusão mais o pagamento de doze dias-multa.
Pelas majorante, adotada a mais grave, a pena é aumentada em dois terços, alcançando oito anos e quatro meses de reclusão, mais o pagamento de dezesseis dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR:

MATHEUS HENRIQUE ESCALEIRA (RG: 40750060, filho de Rogério Escaleira e Ângela Aparecida Nascimento Escaleira) a uma pena de seis anos e oito meses de reclusão, mais o pagamento de dezesseis dias-multa, no piso, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal;
MARCUS HAROLD PIRES BERALDO (RG: 71111594, filho de Nivaldo Beraldo e Nazaré de Jesus Pires) a uma pena de oito anos e quatro meses de reclusão, mais o pagamento de dezesseis dias-multa, no piso, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal;
CESAR DA CRUZ SILVA (RG: 71083598, filho de Genildo Barros da Cruz e Maria Aparecida Cruz) a uma pena de dez anos de reclusão, mais o pagamento de vinte e três dias-multa, no piso, como  incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal;
DANIEL LEITE DOS SANTOS (RG 41.693.988, filho de Dairo Paulo dos Santos e Isabel Cristina Leite)  a uma pena de oito anos e quatro meses de reclusão, mais o pagamento de dezesseis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, e 
REGINALDO CAETANO ALVES (RG: 64773502, filho de Genésio Caetano Alves e Luzia Aparecida de Carvalho Alves) a uma pena de oito anos de reclusão, mais o pagamento de vinte dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no  artigo 157, § 2º inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal e a uma pena de um ano de detenção, mais o pagamento de dez dias-multa, também no piso, como incurso no artigo 12 da Lei 10.826/03. 


Diante das penas aplicadas e da violência empregada, inviável a aplicação dos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Marcus, Cesar e Daniel, pelas penas aplicadas e pela reincidência, deverão iniciar o cumprimento de suas penas em regime fechado.
Reginaldo, cujas penas também somam mais de oito anos, deverá iniciar o cumprimento da pena de reclusão em regime fechado. A pena detentiva será cumprida inicialmente em regime semiaberto.
Já Matheus, por ser primário, poderá iniciar o cumprimento de pena em regime semiaberto.
Matheus, Daniel e Reginaldo responderam ao processo presos e, diante da gravidade de suas condutas, reveladoras de personalidade violenta e incompatível com o rápido retorno ao convívio social, não poderão recorrer em liberdade.
Serve a presente, devidamente assinada, como ofício para recomendação dos acusados Matheus, Daniel e Reginaldo nos presídios em que se encontram recolhidos, encaminhando-se por e-mail.
Marcus e Cesar permaneceram foragidos durante toda a instrução processual, escancarando a intenção de prejudicar o andamento processual e, principalmente, furtarem-se à aplicação da Lei Penal.
Por esse motivo, aliado à gravidade da conduta praticada, permanecem íntegros os motivos que determinaram a decretação da prisão preventiva de ambos.
Assim sendo, mantida a prisão preventiva, determino a expedição de novos mandados de prisão, que substituirão os anteriormente expedidos quando da instrução penal, expedindo-se quanto a estes, contra-mandados.
Transitada esta em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol de culpados.
Custas na forma da Lei, observadas as regras da gratuidade processual.
P.I.C.
Piracicaba, 24 de junho de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA