1500588-13.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... o acusado confessou que praticava o trafico no local, bem como que estava envolvido com furtos na região do bairro Piracicamirim e Dois Córregos.No mesmo sentido foram as palavras do policial João Guilherme, que confirmou que o acusado apresentou conduta suspeita ao visualizar a viatura, que ele estava em local conhecido como ponto de trafico bem como que trazia consigo os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500588-13.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2108770/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 24448595 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2108770 - 02º D.P. PIRACICABA, 2108770/2022 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉ FELIPE DE MORAIS
Réu Preso
Contr. nº 2022/000465
Aos 18 de julho de 2022, às 14:45 horas, por meio de audiência virtual realizada pelo aplicativo Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e 208/22 e em observância ao Provimento CSM 2651/2022 e a Resolução 850/21, da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Fernanda Guimarães Rolim Berreta foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu ANDRÉ FELIPE DE MORAIS (preso CDP Piracicaba). Presente a Defensoria Pública na pessoa do Dr. Luiz Antonio Felipe Franchito. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: PM Marcos Moreira Greco e PM JOAO GUILHERME ANDRIOLI
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito pelas partes, (imagem(ns) exibida(s) durante audiência).  
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista reservada com o(a) acusad(a) e todos os presentes foram retirados da sala, inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não terem acesso a conversa privada entre o(a) ré(u) e sua defesa. 
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) (PMs Marcos e João) e em seguida o interrogatório do réu foi captado e gravado em áudio e vídeo.
Dada a palavra a Dra. Promotora foi dito que desistia da oitiva da testemunha PM João, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a).
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a). ANDRÉ FELIPE DE MORAIS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processados como incurso no artigo 33 da Lei n.º 11.343/06. De acordo com a denúncia, no dia 20 de abril de 2022, por volta das 22 horas, na avenida Rio das Pedras nº 196, bairro Piracicamirim, nesta cidade e comarca, ANDRÉ, qualificado a fls. 4/5, trazia consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 80 porções de maconha (vegetal contendo THC), com massa bruta aproximada de 124,3g; 77 porções de cocaína, na forma de pedras de “crack”, com massa bruta aproximada de 9,3g; e 96 porções de cocaína, com massa bruta aproximada de 29,8g (cf. laudo de constatação de fls. 21/23, fotografia de fls.17, boletim de ocorrência de fls. 9/12 e AEA de fls. 15/16), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. É da inicial que policiais militares patrulhavam pelo lugar indicado, conhecido ponto de tráfico, quando avistaram ANDRÉ em atitude que reputaram suspeita: ao notar a presença da patrulha, ele demonstrou evidente nervosismo, alterou seu trajeto e, além disso, trazia consigo um volume anormal na cintura. ANDRÉ foi abordado e submetido à busca pessoal, constatando-se, então, que ele trazia consigo, numa sacola presa à cintura, 80 porções de maconha, 77 porções de “crack” e 96 porções de cocaína. A quantidade e variedade de drogas indicaram sua destinação ao tráfico. O processo teve trâmite regular, cf. fls. 162, 171, 188 e 190/191. A materialidade delitiva foi comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 9/12, depoimentos colhidos e, especialmente, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e laudos de constatação de fls. 21/23 e toxicológico de fls. 166/168. A autoria também é certa na pessoa do réu. O policial militar Marcos narrou que realizam patrulhamento ostensivo pela avenida Rio das Pedras, em local já conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram o acusado andando em via pública. Ao perceber a aproximação da viatura, o réu, que ostentava um volume na cintura, demonstrou nervosismo e alterou a direção. Diante das circunstâncias, os policiais o abordaram e realizaram revista pessoal. Foi localizada uma sacola na cintura do acusado e, dentro dela, haviam 80 porções de maconha, 77 porções de crack e 96 porções de cocaína. Ao ser indagado, o acusado confessou que praticava o trafico no local, bem como que estava envolvido com furtos na região do bairro Piracicamirim e Dois Córregos.No mesmo sentido foram as palavras do policial João Guilherme, que confirmou que o acusado apresentou conduta suspeita ao visualizar a viatura, que ele estava em local conhecido como ponto de trafico bem como que trazia consigo os entorpecentes descritos na denuncia. O policial confirmou, ainda, que o acusado confessou informalmente que praticava o trafico dos entorpecentes, bem como que estava envolvido com furtos. Em seu interrogatório o acusado negou os fatos a si imputados. Disse que foi ao local para comprar três pedras de crack para seu consumo, sendo abordado logo em seguida. Sua versão , entretanto, não tem como prevalecer, eis que restou isolada no álbum probatório. Alias, é certo que na policia , apesar de negar o crime, o acusado apresentou versão um pouco diversa, alegando que havia comprado seis, e não três, porções de droga para seu uso. De outra banda, apesar da negativa do réu, ficou evidente, nos depoimentos dos servidores públicos, que toda a droga apreendida pertencia ao acusado e que ele se dedicava ao tráfico. Não há razão para duvidar do que disseram. De fato, nossas Cortes de Justiça avalizam os depoimentos de policiais, forte no entendimento de que seria um contrassenso acometê-los da difícil missão de atuar na prevenção e repressão de crimes para, em seguida, negar validade a seus relatos, justamente quando prestam conta em Juízo de seu sensível trabalho (sobre a validade da palavra dos policiais, cf. TJ-SP - APL: 0000162-52.2013.8.26.0547, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 06/11/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/11/2014). Ante a prova produzida, portanto, a condenação é de rigor. No tocante à aplicação da pena, verifica-se que ANDRÉ é multirreincidente específico (fls. 96/104). Pugna-se, assim, pelo regime fechado. Pelo exposto, requer-se a procedência da presente ação penal, declarando-se perdido bens e valores apreendidos.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). ANDRÉ FELIPE DE MORAIS foi denunciado pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, conforme os fatos narrados na inicial acusatória. Recebida a denúncia, o feito teve seu regular trâmite, sendo encerrada a instrução na presente audiência. O Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. Ocorre, contudo, que a ação penal deve ser jul gada improcedente. Excelência, inicialmente é preciso reconhecer que não há provas que permitam concluir, com segurança, que o réu incorreu no crime de tráfico de entorpecentes que lhe foi  atribuído. Na fase policial, por ocasião de seu interrogatório, o acusado negou a prática delitiva, afirmando que havia acabado de adquirir poucas porções de crack em local conhecido como “Bar do Pantera”. As pedras de crack eram para seu consumo. Em seguida foi abordado por policiais militares, que disseram que não o prenderiam. No entanto, acabou confessando que vendia produtos furtados para um indivíduo de nome Augusto, cujo endereço indicou aos policiais. Judicialmente, o réu tornou a anegar o crime. Reforçou que era mero usuário que não tinha qualquer vínculo com as drogas, a não ser as seis porções de crack. Afirmou que a abordagem se deu porque os policiais alegaram que ele estava envolvido em um roubo a um supermercado. Disse que foi agredido. Não estava de blusa de moletom.  Só soube da quantidade de drogas na audiência de custódia. Todas as prisões que teve foi por crimes patrimoniais. Ainda durante a persecução penal foram ouvidos dois policiais militares responsáveis pela prisão do réu, Marcos Moreira Greco e João Guilherme Andrioli. Na fase policial, ambos disseram que visualizaram o acusado andando pela via pública. Como demonstrou nervosismo anormal e portava um volume em sua cintura, decidiram pela abordagem, que resultou na localização de uma sacola, em cujo interior havia porções de crack, cocaína e maconha. Ele então resistiu à prisão e em seguida acabou confessando que fazia furtos e vendia os produtos para um indivíduo de nome Augusto, cujo endereço também declinou. Judicialmente, o policial Marcos disse que foi possível ver o volume logo no primeiro momento. Acrescentou que ele resistiu, mas confessou o tráfico. Também confessou que praticava furtos. Disse ainda que não o conhecia. João Guilherme disse que a sacola estava no bolso do moletom. Também relatou que não conhecia o acusado. Ou seja, como se nota, a versão exculpatória do acusado não foi afastada pelas demais provas produzidas, na medida em que só foram ouvidos os responsáveis pela sua prisão que, evidentemente, são testemunhas parciais. Afinal, não há como negar que os depoimentos dos policiais militares estão contaminados pela atuação que tiveram na apuração dos fatos, o que gera a necessidade de justificar os atos praticados. Assim, ainda que não estejam impedidos de depor, certo é que seus testemunhos devem ser recebidos com cautela, sobretudo no momento de se conferir o devido valor probatório. Não é por outra razão que em diversas ocasiões já se decidiu pela impossibilidade de se fundamentar uma condenação apenas com base na palavra dos responsáveis pela persecução penal: “As palavras dos policiais merecem credibilidade, mas não basta o título (exercício da função de policial). Há necessidade de que estas tenham apoio em evidências circunstanciais e testemunhais, sob pena de exaltar-se um registro indiciário como absoluto, infalível e inquestionável”. (TJSP - 7ª Câm. - Ap. Cr. n. 1.465.651/6 – Com. de Campinas – j. 19/5/2005 - v.u.). No mesmo trilho ensina o professor Gustavo Henrique Badaró (os destaques são nossos):  “Quanto aos depoimentos dos policiais, há correntes radicais, que, pelo seu próprio extremismo, devem ser descartadas. Uma dessas correntes entende que o fato de a testemunha ser policial, por si só, não a torna impedida de depor, não havendo qualquer disposição legal neste sentido. Ao contrário, o policial não se enquadra nas hipóteses do art. 207 do CPP, devendo ser dado ao seu depoimento o mesmo valor de qualquer outra testemunha. De outro lado, há corrente oposta, no sentido de que os policiais, pela simples condição funcional, seriam suspeitos. Deve prevalecer uma corrente intermediária: se os policiais não podem ser considerados suspeitos, pelo simples fato de serem policiais, por outro lado, é inegável o seu interesse na demonstração da legalidade de sua atuação nos atos investigatórios praticados, pelo que seus depoimentos têm valor relativo, devendo ser cotejados com outros elementos de provas existentes nos autos, em especial o testemunho de pessoas estranha aos quadros da polícia. Não se pode esquecer que as testemunhas são, por definição, terceiros imparciais, sem qualquer interesse no processo, o que não é exatamente o caso dos policiais em relação aos crimes por eles investigados. Por tais motivos, não se deve admitir que seja proferida uma sentença condenatória com base exclusiva no depoimento de policiais, ainda que estes se mostrem harmônicos entre si”. (BADARÓ, Gustavo Henrique. Processo Penal. 8ª ed. rev. atual. e ampl. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2020. p. 588). E, no caso sob análise, para para além dos depoimentos dos agentes integrantes aos quadros da segurança pública, nenhuma outra prova foi produzida. Na verdade, observa-se que o acusado sequer foi flagrado em ato típico de mercancia. Além disso, chama a atenção a lacônica versão apresentada pelos policiais, sobretudo na fase policial. Na verdade, a narrativa é semelhante a diversas outras prisões realizadas por policiais militares, que pouco explicam o motivo da abordagem e insistem em dizer que houve confissão do réu, a qual, em nenhum momento, se confirma. Não há qualquer investigação aprofundada, não há testemunhas que, de fato, sejam isentas. Não há prisão de qualquer usuário ou imagens de câmeras de segurança.  Sequer houve apreensão de dinheiro. Assim, as provas produzidas contra o réu são bem precárias, ainda mais considerando o crime que lhe é atribuído, equiparado a hediondo. Não se quer dizer que os policiais mentiram, mas apenas que, para a condenação, prova mais robusta é necessária. A propósito, cumpre registrar que quanto mais se dá crédito a esse tipo de prova, mais se incentiva a precariedade de investigações, o que pode dar azo a abusos e manipulações. Dessa forma, por tudo que foi exposto, sendo frágil o conjunto probatório, a Defesa requer a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Todavia, caso o entendimento de Vossa Excelência seja diverso, em caso de condenação pelo crime mais grave narrado na denúncia, requer-se a fixação da pena no mínimo legal, considerando que não houve apreensão significativa de entorpecente. Também é o caso de aplicação da causa redutora de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, inobstante a condição de reincidente do réu.  Isso porque essa circunstância será considerada para agravar a pena do réu na segunda etapa. Assim, sua utilização para negar a diminuição da pena acaba constituindo bis in idem, não autorizado pelo ordenamento jurídico, que rechaça a possibilidade da mesma circunstância ser utilizada por mais de uma vez para agravar a situação do agente. Além disso, o STJ já decidiu que a reincidência, por si só, não afasta o “tráfico privilegiado”: “A ínfima quantidade da droga apreendida não justifica o afastamento da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, sendo perfeitamente cabível a sua aplicação em patamar intermediário (1/2), diante da reincidência” (HC 660.930/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 21/09/2021). Dessa forma, nada impede que seja reduzida a pena do réu, ainda que não seja no patamar máximo. E com o reconhecimento da causa especial de redução de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, mostra-se possível, por consequência, a fixação de regime inicial diverso do fechado. Por fim, tendo em vista o princípio da presunção de inocência, requer-se seja conferido ao acusado o direito de apresentar eventual apelação em liberdade.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos,
ANDRÉ FELIPE DE MORAIS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 20 de abril de 2022, por volta das 22 horas, na avenida Rio das Pedras nº 196, bairro Piracimirim, nesta cidade e comarca, o acusado, trazia consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 80 porções de maconha (vegetal contendo THC), com massa bruta aproximada de 124,3g; 77 porções de cocaína, na forma de pedras de “crack”, com massa bruta aproximada de 9,3g; e 96 porções de cocaína, com massa bruta aproximada de 29,8g (cf. laudo de constatação de fls. 21/23, fotografia de fls.17, boletim de ocorrência de fls. 9/12 e AEA de fls. 15/16), sem autorização e em desacordo com  determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares patrulhavam pelo lugar indicado, conhecido como ponto de tráfico, quando avistaram o réu em atitude que reputaram suspeita: ao notar a presença da patrulha, ele demonstrou evidente nervosismo, alterou seu trajeto e, além disso, trazia consigo um volume anormal na cintura.
O acusado foi abordado e submetido à busca pessoal, constatando-se que trazia consigo, numa sacola presa à cintura, 80 porções de maconha, 77 porções de “crack” e 96 porções de cocaína. 
Conclui a denúncia que a quantidade e variedade de drogas indicaram sua destinação ao tráfico.
O réu foi notificado nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fls. 171). Defesa preliminar apresentada às fls. 186/187. Após, a denúncia foi recebida (fls. 188) e o réu foi citado às fls. 214. 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum. Ao final, o réu foi interrogado. 
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes, alegando estarem provadas autoria e materialidade do delito.  
A Defesa pediu a absolvição, por falta de provas. 
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
A materialidade do delito está comprovada pelos seguintes elementos:
1) boletim de ocorrência de fls. 9/12;
2) Auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e fotografias fls. 17;
3) Laudo de constatação de fls. 21/23 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 166/168, com resultados positivos para tetrahidrocanabinol (THC) e cocaína em relação às substâncias apreendidas. 
A autoria foi revelada pela prova oral.
Vejamos:
Na fase informativa (fls. 04), o réu negou o crime. Disse que havia  comprado uma pequena quantidade de “crack” para consumo pessoal num ponto de venda de drogas (em frente ao bar do “Pantera”) quando foi abordado pela polícia militar. Das drogas apreendidas, admitiu apenas a posse de 6 pedras de “crack”, alegando que o restante não lhe pertencia. Afirmou que os policiais disseram que não iriam prendê-lo. Afirmou que vendia produtos furtados para uma pessoa conhecida por Augusto e passou o endereço desse indivíduo aos policiais, mas negou o tráfico. Por fim, afirmou que empurrou um policial militar no momento da abordagem e também foi por ele agredido. 
Em juízo (gravação), o acusado novamente negou o tráfico. Disse que, no dia dos fatos, comprou três pedras de crack. Parou no bar. Quando saiu, foi abordado pelso policiais, os quais o acusaram de ser o autor de um roubo no Supermercado Beira Rio. Eles encontraram as 3 porções de crack em sua posse e passaram a agredi-lo, acusando-o do roubo. Depois o levaram na viatura e o encaminharam à delegacia. Não sabe o motivo pelo qual o acusaram injustamente. Não onde encontraram as demais drogas apresentadas na delegacia. Só soube da quantidade na audiência de custódia. Não conhecia os policiais anteriormente. 
A negativa foi afastada pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvido na fase informativa (fls. 02) e em juízo (gravação), o policial militar Marcos Moreira Greco declarou que estavam em patrulhamento ostensivo de rotina pela Avenida Rio das Pedras, próximo ao “Bar do Pantera”, local muito conhecido como ponto de tráfico de drogas. Quando avistaram o réu andando na via pública, notaram que, ao avistar a aproximação da viatura, ele demonstrou nervosismo e mudou a direção de sua marcha. Ademais, ele ostentava um volume em sua cintura. Todos esses elementos levaram à suspeita da prática de crime, de sorte que resolveram abordá-lo. Em revista pessoal, encontraram uma sacola na cintura do acusado, dentro da qual havia 80 porções de maconha, 77 de “crack” e 96 de cocaína. Disse que o réu resistiu à prisão e foi necessário o uso de força física para contê-lo. O acusado admitiu o tráfico de drogas e ainda confessou que estava envolvido em furtos nos Bairros Piracicamirim e Dois Córregos e que vendia os produtos subtraídos para uma pessoa de nome Augusto. Disse que não conhecia o réu anteriormente.
No mesmo sentido as declarações prestadas extrajudicialmente (fls. 03) em juízo (gravação) pelo policial militar João Guilherme Andrioli.
Anoto que os relatos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. O próprio réu disse que não os conhecia anteriormente, o que foi confirmado pelos policiais, de modo que não há como se entender que, gratuitamente, acusaram-no injustamente. 
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a uma pessoa a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Confiram-se alguns julgados:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.
“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - g.n.
No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em detrimento da palavra dos policiais militares: enquanto o interesse destes é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
Registro que os relatos dos agentes da polícia não foram infirmados pelas demais provas dos autos.
Diante desse quadro, não há dúvidas de que o réu trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, 80 porções de maconha, 77 porções de “crack” e 96 porções de cocaína, substâncias que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
De fato, sua negativa foi afastada pelos uníssonos e convergentes depoimentos dos policiais militares no sentido de que o réu, que caminhava na rua pública com um volume na cintura, agiu de forma suspeita ao avistar a viatura policial, demonstrando grande nervosismo e mudando de direção, o que motivou a abordagem  quel resultou no encontro d as drogas descritas na denúncia em seu poder.
Nesse contexto, não há como se dissociar do réu a posse dos entorpecentes, nem como se afastar a convicção de que seu destino era a entrega a terceiros. 
A variedade de entorpecentes e a expressiva quantidade, bem assim o fato de estarem embalados em porções individuais, como comumente são comercializados, são totalmente incompatíveis com a situação de mero usuário, não havendo dúvidas de seu destino mercantil.
Ademais, ainda que se considerasse a possibilidade de o acusado ser usuário de drogas, como alegou, a condição de usuário não é inconciliável com a traficância, pois não é incomum usuários traficarem para sustentar o próprio vício e ainda obterem algum lucro.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“TÓXICO – TRÁFICO DE DROGAS – Insuficiência de provas - Não configurada. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Mensagens que de whatsapp que não se mostraram o principal para configuração do crime. Apenas se somam aos depoimentos dos policiais. Utilizadas para confrontar o réu no momento da abordagem sobre a prática de tráfico de drogas, este admitiu e indiciou onde estaria o restante das drogas. Quantidade de droga e acondicionamento que encaminham para o reconhecimento do crime. Desclassificação para o crime de porte de entorpecentes para uso próprio. Não acolhido. Ausência de comprovação de que fosse apenas usuário. De qualquer forma o ser usuário não espanca a condição de tráfico, cada vez mais comum, mesmo porque há necessidade de dinheiro para manutenção do vício, adquirível em outras áreas, ou seja, o usuário vende para terceiros, para conseguir manter o próprio vício. Em regra, a paga é em espécie. Dosimetria da pena. Mantida sem alteração. Regime mantido. Não recomendável mais abrandamento. NEGADO PROVIMENTO AO APELO.” (TJSP - Apelação Criminal 0000106-69.2018.8.26.0603 - 3ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro – J. 20/07/2020). g.n. 
“MATERIALIDADE – Auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – Comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – Depoimento de policiais que confirma a abordagem da ré e do menor, cujas características coincidiam com aquelas informadas em denúncia como sendo a dos traficantes, ocasião em houve apreensão de drogas em poder do menor – Confirmação pelos policiais de que o adolescente afirmou que a ré trabalhava junto na traficância, na função de 'olheira' – Validade – Depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – Inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – Destinação a terceiros – Quantidade incomum com a figura do usuário – Forma de acondicionamento das drogas, própria para a venda a varejo – Apreensão de dinheiro – Falta de condições econômicas para a ré possuir a droga para seu uso pessoal – Denúncia - De rigor a condenação da ré – Absolvição – Impossibilidade – Negado provimento ao apelo. CAUSA DE AUMENTO – Prática do delito que envolveu adolescente demonstrada pela prova oral – Causa de aumento do artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06 configurada. PENA – Base fixada em 1/6 acima do mínimo legal – natureza da droga de alto potencial lesivo – Mantença - Presente a atenuante da menoridade – Redução da pena ao mínimo legal – Súmula 231 do STJ – Presente a causa de aumento relacionada com o envolvimento de adolescente – Exasperação da pena em 1/6 – Reconhecido o redutor na fração de 2/3 – Mantença ante a inércia ministerial – Dedicação da ré à atividade criminosa – Passagem por ato infracional – Apreensão de considerável quantidade de droga – Profissionalização – Dedicação à atividade criminosa – Mantença porque vedado a reformatio in pejus – Redução da pena – Impossibilidade – Improvimento ao apelo. REGIME – Fechado – Apreensão de elevada quantidade de droga – Natureza dos entorpecentes que possui alto potencial lesivo – Alta reprovabilidade e periculosidade – Ré que ostenta processo por ato infracional – O regime deve ser o necessário para dissuadi-los a retornar a delinquir (Beccaria) – Regime fechado – Necessidade – Improvimento ao apelo”. (TJSP - Apelação Criminal 1502824-11.2019.8.26.0544 - 6ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Lauro Mens de Mello – J. 16/07/2020) g.n.
Portanto, pelas condições reveladas, imperiosa a condenação do réu pelo crime do artigo 33 da Lei 11.343/06, ficando afastada a tese defensiva de insuficiência probatória.
Passo à individualização das penas.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis.
A existência de diversidade de drogas e a quantidade, embora mais expressiva a ponto de indicar o tráfico, não fugiram à normalidade da espécie.
Assim, fixo as penas-base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. 
Reconheço a agravante da reincidência (condenações definitivas no processos criminais nº 3233-88.2015, fls. 97; nº 5522-91.2015, fls. 98, nº 5746-34.2012, fls. 98/99 c.c. fls. 93/94; n° 21828-43.2012, fls. 100 c.c. fls. 93/94, nº 1501356.41.2019, fls. 101 e n° 33730-27.2011, fls. 177 c.c. fls. 234), o que enseja o aumento das penas para cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Inexistem atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição de penas.
Registro que, por expressa disposição legal, a reincidência impede a aplicação do redutor do parágrafo 4º, artigo 33, da Lei 11.343/06 e, tratando-se de múltipla reincidência, impõe a fixação de regime fechado para início do cumprimento da pena corporal, sem possibilidade de substituição por restritivas de direitos ou concessão de sursis, pois indica que o réu vem reiterando nas práticas crimonosas. 
Acrescente-se a isso as graves consequências do delito de tráfico, que fomenta a prática de vários outros crimes, destrói famílias, vidas e a saúde dos usuários, que dificilmente conseguem se livrar do vício. Ademais, o réu trazia consigo três tipos diferentes de drogas e uma delas (“crack”) é considerada uma das mais nocivas à saúde pública, tendo maior poder de viciar o usuário e provocar enormes danos em sua saúde. Tudo a revelar maior gravidade em sua conduta.
Eleição de regime diverso e aplicação de penas substitutivas da corporal, no caso concreto dos autos, impediriam que a pena cumprisse suas funções de prevenção e reprovação dos crimes, pois não fariam com que o réu sentisse as consequências de seu grave ato.
Há várias decisões de nossos Tribunais no sentido de que é possível a eleição do regime fechado, sem substituição por restritivas de direitos, no crime de tráfico de drogas se a natureza, a reincidência e as circunstâncias concretas do crime indicarem tratar-se de agente de maior periculosidade.
Confira-se o julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Revisão criminal – Tráfico de drogas e Trazer arma consigo sem licença – Art. 33, caput, da lei 11.343/06 e art. 19 da Lei de Contravenções penais – Absolvição quanto ao crime de tráfico - Ausência de decisão contrária à prova dos autos – Robusto conjunto probatório – Narrativas dos policiais militares são seguras, coerentes e indicam o encontro de drogas com o peticionário – Tais depoimentos não devem ser desqualificados, tão-só pela condição profissional das testemunhas, pois não teriam qualquer motivo para imputar falsamente a conduta criminosa a ele - Ademais, a versão exculpatória do réu restou isolada nos autos - Em sede de revisão criminal, não cabe discutir se a prova era suficiente ou insuficiente ao reconhecimento da culpabilidade do acusado, mas tão somente verificar se a condenação foi contrária à evidência dos autos. E esse não é o caso dos autos, pois a prova colhida no decorrer da instrução resultou suficiente para a prolação de decreto condenatório – Reincidência devidamente demonstrada, o que torna incogitável aplicar o redutor - Regime fechado inalterado, tendo em vista a presença da recidiva do acusado – Pena maior de quatro anos, o que impossibilita a substituição da sanção corporal por restritivas de direitos - Pedido indeferido.” (TJSP - Revisão Criminal 2031611-39.2020.8.26.0000. 4º Grupo de Direito Criminal. Relator (a): Freitas Filho – j. 29/09/2020) – g.n.
Registro que o reconhecimento da reincidência para fins de impedir a concessão de benefícios ao acusado e apená-lo de forma mais grave não fere a coisa julgada, nem constitui “bis in idem”, pois não se trata de punir o agente duas vezes pelo mesmo fato.
Como bem ensina Guilherme de Souza Nucci, essa ideia “peca pela simplicidade. O sistema de fixação de penas obedece a outro preceito constitucional, merecedor de integração com os demais princípios penais, que é a individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF)” (CPComentado – RT, 13ª ed., pag. 464). 
Ao se reconhecer a reincidência e aumentar a pena do crime em razão dessa agravante ou deixar de aplicar ao réu alguma benesse, o Estado nada mais faz do que punir com maior rigor o agente que, tonando a delinquir, desafia a ordem pública e as leis vigentes, demonstrando, no dizer do professor Nucci, “persistência e rebeldia inaceitáveis para quem pretenda viver em sociedade. Destarte, sofre uma punição mais severa” (obra citada, pag. 464).
Neste sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa do réu isolada - Depoimentos dos policiais firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico. APELAÇÃO CRIMINAL - PENA E REGIME PRISIONAL - Pena fixada com critério e corretamente - Reincidência do réu que inviabiliza a aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei Antidrogas - Bis in idem não caracterizado, pois o aumento na segunda etapa e a impossibilidade de aplicação do privilégio na terceira fase são efeitos distintos decorrentes do mesmo instituto - Inviável, também, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis, por força do disposto nos artigos 44, incisos I e II, e 77, caput, e inciso I, ambos do CP - Regime prisional inicial fechado adequado à espécie - Recurso desprovido.” (TJSP - Apelação 0003941-43.2015.8.26.0127 - 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Nelson Fonseca Junior – j. 14/09/2017) –g.n. 
 Anoto, ainda, que não é cabível a detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, porquanto o réu está preso há apenas dois meses e vinte e sete dias, não tendo, ainda, preenchido o requisito objeto para progressão de regime. 
Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, diante da ausência de elementos para se verificar as condições econômicas do réu.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu ANDRÉ FELIPE DE MORAIS a cumprir cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Conforme acima exposto, o réu é multirreincidente, o que indica real possibilidade de reiteração criminosa, revela maior periculosidade e total incompatibilidade para a vida em sociedade, de modo que necessária a manutenção da prisão preventiva para garantia da ordem pública. 
Recomende-se o réu na prisão em que ele se encontra, servindo-se a presente de ofício.
Custas na forma da Lei 11.608/03. 
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelo RÉU e DEFESA foi dito que DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida. Pelo Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença ora proferida. 
Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA da acusação ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data para o MP. Regularize-se o sistema informatizado. Expeça-se o necessário.
Recebo o recurso interposto. Intime-se a Defensoria Pública para que apresente razões de apelação. Regularize-se o sistema informatizado. Juntadas as razões, vista ao MP para contrarrazões de recurso. Expeça-se guia de recolhimento e internamento provisória, se o caso.
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.