1500291-56.2022.8.26.0356
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELISA LEONESI MALUF
Comarca: Mirandópolis
Foro: Foro de Mirandópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... embora o réu tenha negado a prática do tráfico, as provas nos autos são em sentido diverso, sendo estas robustas e convincentes, não havendo como se sustentar as teses defensivas da Defesa técnica do réu, visto que o conjunto probatório aponta de forma inequívoca para prática da conduta descrita na inicial pelo réu no tocante ao crime de tráfico de drogas. 
As testemunhas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirandópolis
Foro de Mirandópolis
1ª Vara
Rua Adelino Minari 726, Mirandopolis-SP - cep 16800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500291-56.2022.8.26.0356 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500291-56.2022.8.26.0356
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2088637/2022 - DEL.POL.GUARAÇAI, 23993075 - DEL.POL.GUARAÇAI, 2088637 - DEL.POL.GUARAÇAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO DIAS PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ELISA LEONESI MALUF


Vistos.

I. Relatório

ROGÉRIO DIAS PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois no dia 31 de março de 2022, por volta de 07h20, na residência situada na Rua Professor Jair Badim, 434, Jardim Nossa Senhora Aparecida, na cidade de Guaraçaí, nesta Comarca de Mirandópolis, guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, uma porção de cocaína, com peso de 71,78 gramas e uma porção de cocaína de 24,07 gramas, além de petrechos, vasilhames e embalagens plásticas comumente utilizadas para a mistura e o embalo de drogas e, ainda, um caderno com anotações típicas de contabilidade do tráfico de drogas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, fotografia de fls. 22, 49/70 e 93, e laudos periciais de fls. 96/100, 101/104, 105/108 e 109/112, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo consta exordial acusatória, o denunciado era suspeito de praticar, de forma reiterada, o crime de tráfico de drogas de dentro de sua residência, razão pela qual nos autos nº 1500250-89.2022.8.26.0356 foi expedido pelo Juízo da 1ª Vara Judicial de Mirandópolis mandado de busca e apreensão domiciliar, a ser cumprido na residência do denunciado.
Ocorre que, durante o procedimento de busca domiciliar autorizado judicialmente, policiais civis lograram êxito em localizar, dentro do quarto do denunciado, uma porção de cocaína, que estava acondicionada dentro de um frasco de fermento “Royal”, 46 cápsulas contendo substância ainda não esclarecida, um medidor transparente com uma porção de pó branco, a quantia de R$ 100,00 e um cartão bancário velho. Ainda no curso da busca foi encontrada outra porção de cocaína na mesa da cozinha do imóvel, juntamente com um bloco de anotações de contabilidade e um aparelho celular desbloqueado. Por fim, na dispensa da cozinha, foram localizados um pote de sorvete com resquícios de cocaína e vários saquinhos para o embalo de “gelinho”.
Tendo em vista as condições em que se desenvolveu a ação, durante o cumprimento de mandado de busca no bojo de operação policial deflagrada para o combate do tráfico de drogas, bem como os demais elementos informativos constantes dos autos, destacando-se caderno com anotação de nome de pessoas e valores, petrechos para mistura e embalo de drogas como cartão bancário, medidor, recipientes plásticos com sujidades de drogas e sacos plásticos, além dos inúmeros diálogos extraídos do aparelho celular apreendido (mensagens sobre a mercancia de drogas), verifica-se que as drogas apreendidas se destinavam efetivamente ao consumo de terceiros.
A denúncia foi recebida em 12 de maio de 2022 (fls. 258/259). O réu foi devidamente notificado (fls. 241), e posteriormente apresentou defesa prévia (fls. 242/250).  Folha de Antecedentes (fls. 221/222) e Certidão Estadual de Distribuições Criminais (fls. 224/225). 
Foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento em 02 de junho de 2022. Realizou-se a oitiva das testemunhas indicadas pela acusação e defesa. Prosseguiu-se ao interrogatório do réu.  
As partes se manifestaram em alegações finais, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação do réu nos termos da denúncia,a Defesa técnica, por seu turno, requereu a improcedência invocando o princípio do in dubio pro reo, e o absolvendo nos termos do art. 386, incisos VI e VII do Código de Processo Penal, subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas com a aplicação de advertência. 

 e argumentou que a prática da mercancia de entorpecentes por parte do réu já era de suspeita por parte da polícia militar e da polícia civil, tanto que nos autos 1500250-89.2022 que tramitou perante este juízo a autoridade representou para mandado de busca e apreensão domiciliar justamente diante de forte indícios de que o acusado praticava esta atividade criminosa dentro de sua residência e durante o cumprimento desta busca e apreensão lograram êxito de encontrarem grande quantidade de entorpecentes e petrechos, além de utensílios para mistura, como a cafeína para batizar a droga e na condição de pedreiro não teria condições financeiras para adquirir a droga apreendida, além de anotações referentes à prática de traficância em um bloco que notas que fora periciado nos autos. Também citou um diálogo de fl. 86: “taticona está rodando”, onde se referia à Força Tática da Polícia Militar que corrobora a prática de comércio ilícito e pugnou pelo afastamento da confissão, embora não viu óbice à aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 e a fixação de regime mais brando, com a expedição de alvará de soltura; e, 

É o relatório. 

II – Fundamentação:

Preliminarmente, não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício. A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da demanda-crime.
A pretensão punitiva deve ser julgada procedente, eis que ao cabo da instrução restou comprovado o crime narrado na peça acusatória.
Consoante artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, configura tráfico de drogas as condutas de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Trata-se de tipo penal misto alternativo, pelo qual as condutas praticadas cumulativamente, num mesmo contexto fático, configuram apenas um delito.
A materialidade delitiva é induvidosa e restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/08), pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, pelas fotografias de fls. 22, 49/70 e 93 e pelos exames químico-toxicológicos (fls. 96/100, 101/104, 105/108, 109/112), concluindo que os materiais e os petrechos apreendidos testaram positivo para cocaína. 
A autoria também é certa, conforme se depreende da prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A testemunha GIOVANA CRISTINA MARTINS DE OLIVEIRA, Policial Civil afirmou que teve uma operação desencadeada em Andradina, no dia cumpriu a busca na residência do Rogério. Ele estava se preparando para sair, ele acompanhou as buscas, encontraram drogas no local e dinheiro. Recorda-se de terem encontrado capsulas numa cômoda, contendo pó branco, havia 100,00 reais, e um potinho tipo pó royal com pó branco. Também encontraram drogas na cozinha, um pó branco numa sacola plástica transparente, havia também um caderninho com anotações típicas de tráfico – nome de pessoas e valores ao lado. O laudo pericial deu positivo para cocaína. As capsulas deram positivo para cafeína. Também encontraram um cartão bancário usado; ao analisarem o celular do Rogério, viram um vídeo dele usando esse cartão para manusear a droga, aparentando que ele misturava com outra substancia. Havia mensagens relacionadas ao tráfico (comercialização). Na delegacia, ele permaneceu em silencio e falou que não traficava. Ele informou que ele trabalhava como serviços gerais (pedreiro).

MARCO TÚLIO GASPARELLI DA CONCEIÇÃO, policial civil, afirmou que participou da busca. O réu estava saindo do cômodo da entrada. Ao ingressarem, viram o celular e começou a analisar. Viram mensagens que denotavam venda de drogas, pessoas querendo que ele vendesse drogas “fiados”. As mensagens foram enviadas à autoridade policial. Ainda nas buscas, encontraram uma substâncias em alguns potes. Encontraram elementos de “batismo de cocaína”, como cafeína, bicarbonato de sódio e sacarina. Viram também um videio exibindo uma arma – 38 – revolver sobre um sofá, idêntico ao sofá da casa dele. Outro vídeo aparecia a pessoa manuseando uma substancia branca manuseando em cima de uma cômoda. Encontraram o mesmo cartão sobre cômoda idêntica. Arrecadaram elementos. Pareciam resquícios de maconha e cocaína.
O réu ROGÉRIO DIAS PEREIRA alegou que ia sair para trabalhar no dia. É pedreiro e autônomo. Tem uma filha de 1 ano. Sobre os fatos, alega que a droga realmente era dele, mas era para o uso próprio. Comprava uma quantidade para usar durante a semana. Não tem arma, vídeo era de grupos, provavelmente. É usuário, usava aquela quantidade durante uns 5 dias. 
Pelos depoimentos colhidos em audiência, somados à prova documental encartada aos autos, restou configurado o crime imputado na denúncia. 
Muito embora o réu tenha negado a prática do tráfico, as provas nos autos são em sentido diverso, sendo estas robustas e convincentes, não havendo como se sustentar as teses defensivas da Defesa técnica do réu, visto que o conjunto probatório aponta de forma inequívoca para prática da conduta descrita na inicial pelo réu no tocante ao crime de tráfico de drogas. 
As testemunhas ouvidas declararam de forma firme e uníssona o desenvolvimento dos fatos. Trouxeram detalhes da conduta do acusado não deixando dúvidas sobre a autoria delitiva.
Neste sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

"Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes)" (HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 27/05/2013).
Também:
(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo, ratificando integralmente os relatos prestados na fase policial, constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (STJ, AgRg no HC 659.024/SP, 5ª T., rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 20/04/2021)

No caso vertente, nada há nos autos a sugerir que os policiais civis teriam mentido. Não se entrevê motivo para que fossem acusar falsamente o réu. 
Além disso, as circunstâncias em que se deu a prisão do réu, ou seja, as apreensões ocorridas em sua residência, mais especificamente no seu quarto, uma porção de cocaína, que estava acondicionada dentro de um frasco de fermento “Royal” (fls. 96/100), um pote com resquícios de cocaína (fls. 105/108), um invólucro de cocaína (fls. 109/112), um medidor transparente (fls. 118/120), a quantia de R$ 107,00, um cartão bancário velho, um bloco de anotações de contabilidade, um aparelho celular desbloqueado, com conversas no whatsapp (fls. 71/89) e fotografias (fls. 90/93) e vários saquinhos para o embalo de “gelinho”, não deixam dúvidas da prática da traficância pelo réu.
Assim, evidencia-se a prática da traficância, já que mantinha entorpecente para o fornecimento a terceiros. 
No mais, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08).
Não há, portanto, suporte para a versão do acusado, pois esta entrou em descrédito quando sopesadas com as demais provas produzidas neste feito.
Desta feita, verifica-se que todos os elementos estabelecidos no tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, estão comprovados nestes autos, sendo a condenação do réu medida que se impõe.

Dosimetria da pena:
Atendendo ao disposto nos artigos 59 e 68 do Código Penal, verifica-se que o réu é tecnicamente primário (vide Resp 1.672.654, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julg. 21/08/2018, certidão a fls. 224/225), não existindo motivos para desvalorar os antecedentes. Quanto às demais circunstâncias judiciais, a culpabilidade é normal ao delito. Não existem nos autos elementos para que seja possível a valoração da personalidade e conduta social do acusado. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie. Nada a ser valorado sobre o comportamento da vítima. A pena base deve ser fixada, portanto, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravante e atenuantes in casu, razão pela a pena intermediária deve ser fixada em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343, tendo em vista que o réu é primário, não possui antecedentes, inexistindo provas de que se dedique corriqueiramente à prática criminosa ou, ainda, integre organização criminosa. Contudo, verifico que o réu foi flagrado guardando cocaína que conta com maior dificuldade de acesso, maior preço no mercado espúrio. Tal circunstância aliada ao fato que o réu guardava cerca de quase 100 gramas deste entorpecente, que se afigura quantidade vultosa, bem como os vários apetrechos para o manuseio e preparação da droga para fins de entrega ao consumo de terceiros, impõe a modulação do redutor e a redução no patamar de 1/2, totalizando 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Assim, tem-se por final a pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
A multa deverá ser arbitrada no valor mínimo (1/30 do maior salário-mínimo mensal vigente à data do fato), com correção monetária até a data do pagamento, haja vista a inexistência de informações a respeito da condição financeira do acusado.
Em razão do patamar arbitrado, é o caso de fixar o regime aberto de execução de pena (artigo 33, par 2º, “c”, CP). Estando presentes os requisitos contidos no artigo 44 do Código Penal, considero viável a substituição da pena privativa de liberdade em duas penas restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, a serem reguladas em execução.

III. Dispositivo

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu ROGÉRIO DIAS PEREIRA, devidamente qualificado, como incurso no artigo 33, caput e §4º, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa no valor mínimo legal (1/30 do maior salário-mínimo mensal vigente à data do fato).
Plausível a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária.
Custas pelo réu.
O réu poderá recorrer em liberdade, se o caso, observado eventual cumprimento de pena em virtude de outro delito. 
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
Decreto a perda do dinheiro apreendido em favor da União. Proceda-se na forma do art. 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06.
Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; b) Oficie-se ao TRE, para os fins do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) Extraia-se guia de execução definitiva, conforme previsão do art. 105 da Lei de Execução Penal; d) Intime-se pessoalmente o condenado para efetuar o recolhimento da multa, no prazo de dez dias, sob pena de inscrição na dívida ativa (CP, art. 51); e) Oficie-se à autoridade policial para que destrua as amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, certificando-se isso no caderno processual, conforme o art. 72 da Lei n. 11.343/2006; f) Arquivem-se os autos, com as anotações necessárias.
Com trânsito em julgado, expeça-se certidão ao patrono dativo, pelo máximo da tabela, se o caso.  
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.

P.I.C. 

Mirandopolis, 03 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA