1500836-93.2021.8.26.0637
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... As penas de ambos os delitos, tráfico e posse de arma de fogo deverão ser somadas por se tratar de concurso material. Neste ponto, cabe destacar que o STF e o STJ já pacificaram suas jurisprudências quanto ao regime inicial e possibilidade de pena restritiva de direitos quanto ao tráfico de drogas. Neste sentido, no STF: (HC 140441 / MG - MINAS GERAIS HABEAS CORPUS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Jardim América, Tupã - SP - cep 17605-900


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500836-93.2021.8.26.0637 - Controle 2021/000855
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAPHAEL CASTILHO DA SILVA

Aos 19 de outubro de 2022, às 14:45h, na sala de audiência virtual da Vara Criminal do Foro de Tupã, Comarca de Tupã, Estado de São Paulo, conforme autorizado pelo E. Conselho Superior da Magistratura no Provimento CSM nº 2.651/2022 e pelos Comunicados CG nº 284/2020 e CG nº 208/2022, sob  a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais foi constatada e certificada a presença no sistema virtual do DD. Promotor(a) de Justiça THIAGO ALVES DE OLIVEIRA, do(a) Dr(a). Defensor VICTOR HUGO ANUVALE RODRIGUES, OAB/SP nº 331639 e do réu. Pelas partes inicialmente foi dito que não viam impedimento à realização do ato pelo sistema virtual. Foi oportunizado à Defesa o direito de contato reservado com o réu através do sistema virtual. A seguir foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum, a arrolada pela Defesa e, ao final, o réu foi interrogado sobre os termos da acusação, de acordo com o artigo 188, incisos I a VIII do CPP,  mediante sistema de gravação de áudio e vídeo, na forma como autoriza o artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal. Fica consignado que a gravação desta audiência encontra-se disponível para consulta mediante acesso ao portal E-SAJ. Pela Defesa foi dito que desistia da oitiva da testemunha Gabriel Aparecido Farias Ragazzi, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a). Pelas partes foi dito que nada tinham a requerer na fase do artigo 402 do CPP. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que declarava encerrada a instrução e determinava a realização dos debates, tendo sido dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que assim se manifestou: “MM. Juiz(a), o réu RAPHAEL CASTILHO DA SILVA foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e art. 12 da Lei nº 10.826/2003, na forma do artigo 70 do CP, pois no dia 02 de julho de 2021, por volta das 09h20min, na Rua Aristides Dinamarco, no 301, área rural, Distrito de Parnaso, nesta cidade e Comarca de Tupã/SP, guardava/mantinha em depósito, para posterior entrega a consumo de terceiros, 04 (quatro) porções de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como maconha, na forma de “bucha”, com peso líquido total de 125,09g; e 02 (duas) porções gelatinosas de extrato de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como maconha, com peso líquido total de 110,98g - conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudo de constatação de substância entorpecente juntado às fls. 30/32 e laudo pericial definitivo a fls. 150/155 e 160/163, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Tais substâncias causam dependência e constam da Lista de Substâncias Entorpecentes e Psicotrópicas de Uso Proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS no 344/98; bem como, na mesma data e local, possuía munições e arma de fogo, ambas de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistentes em 01 (uma) garrucha com cabo de madeira, calibre 32, da marca Rossi; 07 (sete) cartuchos intactos e 01 (um) cartucho picotado, de uso permitido, cf. auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudo pericial de fls. 164/171. A denúncia foi recebida (fls. 190/191), o réu foi citado (fl. 213) e a resposta à acusação apresentada a fls. 226/227. Designada audiência de instrução, debates e julgamento, sendo inquiridas as testemunhas arroladas pelo Ministério Público, sendo o réu interrogado por este Juízo. Assim, vencida a fase instrutória, deve a pretensão acusatória ser JULGADA PROCEDENTE. Segundo o imputado na denúncia, a DISE de Tupã apurou que o denunciado estaria praticando o tráfico de drogas em sua residência. Assim, foi expedido mandado de busca e apreensão nos autos do processo no 1500817-87.2021.8.26.0637 desta Vara Criminal. Segue que, durante o cumprimento do respectivo mandado, policiais civis rumaram para a residência do increpado e, durante as buscas, localizaram na cozinha, sobre a churrasqueira, 01 (uma) garrucha calibre 32 com cabo de madeira, 01 (um) cinturão de couro, 07 (sete) munições intactas e 01 (uma) munição picotada. É dos autos que, ainda na cozinha, os milicianos lograram encontrar um pote plástico contendo maconha dentro do refrigerador, um outro pote também contendo maconha foi localizado na sala de jantar, bem como, no automóvel do denunciado, que estava estacionado na garagem, encontraram mais dois potes de vidro com maconha em seu interior, todas em formato de 'bucha'. Consta que, no imóvel, os policiais civis localizaram mais dois potes de vidro contendo uma substância gelatinosa, tratando-se de extrato de maconha, sendo localizada também uma balança de precisão e a quantia de R$ 52,00 (cinquenta e dois reais) em dinheiro. A materialidade delitiva está demonstrada pela apreensão de drogas, da arma e das munições com o acusado, conforme comprovam o auto de exibição e apreensão (fls. 10/11) e os laudos de fls. 30/32, 150/155, 160/163 e 164/171. A autoria, por sua vez, também é incontroversa. O policial civil Marcelo Massato disse que receberam informações de que o acusado estaria praticando o tráfico de drogas com cultivo e venda maconha. Foi dado cumprimento ao mandado de busca e ele apontou que haveria uma arma, garrucha calibre 32, bem como encontraram um pote de maconha no “freezer” e outro pote de maconha na sala e mais potes de maconha, além de balança de precisão, celular e dinheiro. Ele disse que era usuário e que também fazia remédios. O policial civil Ronnie Dallacqua confirmou o relato de seu parceiro de profissão e diligência. A testemunha de defesa Kaíque Castilho Silva disse ser irmão do acusado e que estava no local quando dos fatos. Os policiais chegaram e começaram a verificar a casa. Sabia da existência dos entorpecentes. Ele tinha para fazer remédio para sua mãe e sua avó. A balança era sua e usava. O réu disse que foi surpreendido com a presença dos policiais no cumprimento do mandado. Parte da droga era para seu uso próprio e parte era para confecção de remédio. A arma de fogo tinha para segurança residencial. Explicou que não era traficante, mas não adiantou. Detalhou o procedimento de preparo medicinal da maconha. Neste sentido, as informações anteriores apontando o réu como traficante e que embasaram a expedição do mandado de prisão foram corroboradas pelo encontro de drogas na residência, tudo a corroborar o relato dos policiais. A propósito, inexiste razão para se duvidar das palavras dos policiais, pois “... não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeitem seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências” (RTJSP 417/94, 541/408, 574/401, 411/266, 416/96 e outras mais). Assim, não se pode colocar em dúvida a palavra dos agentes policiais, mormente quando contra a versão destes não se tem nenhuma prova. Neste sentido decidiu recentemente o STJ: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroborados por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (Processo HC 201701464979 HC - HABEAS CORPUS – 404507 Relator(a) FELIX FISCHER Sigla do órgão STJ Órgão julgador QUINTA TURMA Fonte DJE DATA:18/04/2018). Irrelevante, no caso, a não identificação de usuários de drogas, uma vez que os núcleos do tipo penal imputados são o “guardar e ter em depósito” e não “vender”. Importante consignar que a versão de que a maconha se destinava a uso medicinal não pode prosperar, pois o uso de óleo de maconha medicinal é desprovido do princípio ativo THC, sendo certo que os laudos periciais apontam que as amostras examinadas todas elas continham o princípio ativo THC com efeitos psicotrópicos. Por outro lado, como o cultivo de maconha é vedado no brasil, sua utilização medicional depende de autorização da ANVISA para importação ou autorização judicial para cultivo, sendo que nenhuma dessas situações estão comprovadas nos autos. Ainda, de se destacar que os documentos médicos de fls. 272/273 possuem data posterior aos fatos ora apurados, não afastando, portanto, os elementos indicativos da prática de tráfico de drogas no presente feito. A pena-base deverá ser fixada no mínimo legal, tendo em vista a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a modificarem a reprimenda. Na terceira fase, é caso de aplicação da minorante do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, pois não há nos autos elementos indicativos de que o acusado viesse se dedicando à prática de crimes ou que integrasse organização criminosa. As penas de ambos os delitos, tráfico e posse de arma de fogo deverão ser somadas por se tratar de concurso material. Neste ponto, cabe destacar que o STF e o STJ já pacificaram suas jurisprudências quanto ao regime inicial e possibilidade de pena restritiva de direitos quanto ao tráfico de drogas. Neste sentido, no STF: (HC 140441 / MG - MINAS GERAIS HABEAS CORPUS Relator(a):  Min. RICARDO LEWANDOWSKI Julgamento:  28/03/2017           Órgão Julgador:  Segunda Turma) e (ARE 663261 RG / SP - SÃO PAULO REPERCUSSÃO GERAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO Relator(a):  Min. LUIZ FUX Julgamento: 13/12/2012           Órgão Julgador:  Tribunal Pleno - meio eletrônico). Destaca-se que neste último julgado o tema foi apreciado no regime da repercussão geral. No STJ: (AgRg no REsp 1.359.941-DF, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, julgado em 4/2/2014) e (EREsp 1.285.631-SP, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, julgado em 24/10/2012). Assim, se por um lado é correto se afirmar que referidos posicionamentos da jurisprudência do STF e STJ não têm caráter vinculante, por outro lado é importante ressaltar que ambas as cortes são as responsáveis por dar a palavra final em tema de interpretação e aplicação da legislação federal (e nacional) e da Constituição Federal. Neste sentido, considerando que a função do Ministério Público no processo penal vai muito além de funcionar como mera parte acusatória, sendo verdadeiro responsável por zelar pela correta aplicação da lei e velar pelo ordenamento jurídico, não se pode concordar com a afronta ao entendimento pacificado dos tribunais responsáveis pelos entendimentos finais quanto ao tema. Feitas tais ponderações, quanto ao regime inicial para cumprimento da reprimenda, o regime inicial aberto mostra-se o mais adequado, tendo em vista sua primariedade e ausência de circunstâncias judiciais do artigo 59 desfavoráveis, bem como a quantidade de pena a ser aplicada. Pelo mesmo motivo do parágrafo anterior, considerando ser abstratamente possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista a resolução nº 05, de 15 de fevereiro de 2012, editada pelo Senado Federal, que suspendeu a eficácia da vedação da conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, prevista no §4º, do art. 33 da lei de drogas, considerando as circunstâncias judiciais favoráveis, entendo possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por fim, deve ser declarado o perdimento da quantia apreendida nos autos, eis que correlacionada com a comercialização de substâncias entorpecentes. Pelo exposto, requer seja julgada procedente a pretensão veiculada na ação penal, com a condenação do acusado.”. Dada a palavra a Defesa, se manifestou mediante sistema de gravação. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: 
Vistos.
Cuidam os autos de ação penal pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de Raphael Castilho da Silva, por infração ao disposto no art. 33, caput, da Lei Federal 11.343/2006 e art. 12 do Estatuto do Desarmamento. Segundo consta na denúncia de fls. 186/188, ipsis litteris:
1-. Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 02 de julho de 2021, por volta das 09h20min, na Rua Aristides Dinamarco, nº 301, área rural, Distrito de Parnaso, nesta cidade e Comarca de Tupã/SP, RAPHAEL CASTILHO DA SILVA, qualificado a fl. 05, guardava/mantinha em depósito, para posterior entrega a consumo de terceiros, 04 (quatro) porções de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como maconha, na forma de “bucha”, com peso líquido total de 125,09g; e 02 (duas) porções gelatinosas de extrato de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como maconha, com peso líquido total de 110,98g - conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudo de constatação de substância entorpecente juntado às fls. 30/32 e laudo pericial definitivo a fls. 150/155 e 160/163, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Tais substâncias causam dependência e constam da Lista de Substâncias Entorpecentes e Psicotrópicas de Uso Proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS nº 344/98. 2-. Consta, ainda, que na mesma data e local, RAPHAEL CASTILHO DA SILVA, qualificado a fl. 05, possuía munições e arma de fogo, ambas de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistentes em 01 (uma) garrucha com cabo de madeira, calibre 32, da marca Rossi; 07 (sete) cartuchos intactos e 01 (um) cartucho picotado, de uso permitido, cf. auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudo pericial de fls. 164/171. Segundo consta, a DISE de Tupã apurou que o denunciado estaria praticando o tráfico de drogas em sua residência. Assim, foi expedido mandado de busca e apreensão nos autos do processo nº 1500817-87.2021.8.26.0637 desta Vara Criminal. Segue que, durante o cumprimento do respectivo mandado, policiais civis rumaram para a residência do increpado e, durante as buscas, localizaram na cozinha, sobre a churrasqueira, 01 (uma) garrucha calibre 32 com cabo de madeira, 01 (um) cinturão de couro, 07 (sete) munições intactas e 01 (uma) munição picotada. É dos autos que, ainda na cozinha, os milicianos lograram encontrar um pote plástico contendo maconha dentro do refrigerador, um outro pote também contendo maconha foi localizado na sala de jantar, bem como, no automóvel do denunciado, que estava estacionado na garagem, encontraram mais dois potes de vidro com maconha em seu interior, todas em formato de 'bucha'. Consta que, no imóvel, os policiais civis localizaram mais dois potes de vidro contendo uma substância gelatinosa, tratando-se de extrato de maconha, sendo localizada também uma balança de precisão e a quantia de R$ 52,00 (cinquenta e dois reais) em dinheiro. As drogas foram apreendidas (fls. 10/11) e, submetidas a exame pericial, constatou-se que se tratava de maconha (fls. 30/32, 150/155 e 160/163). Assim, a quantidade das drogas apreendidas, a maneira como estavam acondicionadas (“buchas” e extrato de maconha), o dinheiro localizado, a balança de precisão encontrada, as circunstâncias da prisão, as informações prévias acerca do envolvimento do increpado com o tráfico de drogas, denotam que os entorpecentes se destinavam a posterior entrega a consumo de terceiros. Com relação à arma de fogo e às munições apreendidos, verifica-se que estas foram encaminhadas à perícia técnica e o laudo de fls. 164/171 atestou que os cartuchos e a garrucha apreendidos se mostraram eficazes, portanto, com potencialidade lesiva. Indagado, o denunciado confirmou a propriedade da droga e disse que seria destinada ao seu uso pessoal e para o tratamento de sua genitora e de sua avó, bem como que a arma de fogo e as munições também eram de sua propriedade e seriam usadas para sua defesa (fl. 05).
Inquérito policial e diligências às fls. 01/184. Oferecimento de denúncia às fls. 185/188. Despacho inicial às fls. 190/161. Defesa prévia às fls. 192/201. Diligências para notificação e documentos às fls. 202/225. Recebimento da denúncia às fls. 226/227. Expediente de intimações e providências diversas às fls. 228/267. Realizada audiência nesta data. O Ministério Público reiterou a condenação. A defesa técnica arguiu que a prova é insuficiente para a condenação. Pontuou que não há demonstração de atos de traficância, pois a maconha era de uso medicinal. Arguiu, de forma subsidiária, a desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas. Em caso de condenação protestou pela minorante especial, regime aberto e substituição. Protestou pela aplicação de penas mínimas em relação ao delito de posse de arma sem autorização legal. 
É o sucinto relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Em que pese a manifestação defensiva em memoriais finais, o edito condenatório em desfavor de RAPHAEL desvela-se insofismável, nos termos doravante esposados. 
Encerrada a instrução probatória, cumpre destacar que a autoria e a materialidade delitivas restaram sobejamente demonstradas nos autos, de acordo com o auto de prisão em flagrante (fls. 01 e ss), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudos periciais (fls. 30/32 e 150/171), relatório final do Douto Delegado de Polícia (fls. 174/181), bem como pelas provas orais produzidas em solo policial e ratificadas em audiência, sob o crivo da ampla defesa e do contraditório:
A testemunha MARCELO MASSATO HASEGAWA, policial civil ouvido na fase inquisitiva às fls. 03, declarou ipsis litteris o seguinte: O depoente é investigador de polícia lotado na DISE. Após informações dando conta de tráfico de drogas que estaria sendo patrocinado por morador do Distrito de Parnaso, foram realizadas investigações para apuração da procedência das denúncias. As diligências revelaram que o ora conduzido efetivamente estaria praticando o tráfico de drogas, motivo pelo qual foi expedido mandado de busca. Nesta manhã, equipes de policiais estiveram na residência de Raphael Castilho da Silva, o qual foi cientificado da diligência a ser realizada em sua casa. De imediato admitiu a propriedade de uma arma de fogo, indicando onde estava escondida. Foi então apreendida uma garrucha, calibre 32, cabo de madeira, com um cinturão e munições. Em continuidade, foi localizado no freezer um pote plástico contendo maconha. Na sala de jantar, mais um pote contendo maconha e dois potes de vidro com substância gelatinosa, com odor e aspecto de extrato de maconha. No veículo, que estava estacionado na garagem da casa, foram apreendidos mais dois vidros contendo maconha. Esclarece que todas as porções de maconha encontradas estavam em forma de bucha, ou seja, uma maconha mais forte. Ciente de seus direitos constitucionais, inclusive o de permanecer calado, relatou que é usuário de maconha e não pratica o tráfico de drogas. Acrescentou que parte daquela droga seria para seu consumo, e parte dela iria fabricar remédio para ministrar a sua avó e a sua mãe. Foi então dada voz de prisão pela prática de tráfico de drogas e posse de arma, sendo então conduzido a esta unidade policial para providências de praxe. Salienta que o ora conduzido teve todos seus direitos respeitados. Em Juízo, disse que na época dos fatos recebeu informações que o acusado praticava tráfico de entorpecentes, cultivando e vendendo entorpecentes. Asseverou que em cumprimento ao Mandado de Busca Domiciliar, e em contato com o acusado, aquele teria mencionado o local onde guardava um armamento. Durante a varredura na residência, encontrou entorpecentes em cômodos da residência, na geladeira e no veículo do acusado, este em forma natural. Esclareceu foram encontrado dinheiro, uma balança de precisão. Por fim, relatou que o réu não é conhecido dos meios policiais. 
A testemunha RONNIE DALLACQUA ALVES, policial civil ouvido na fase inquisitiva às fls. 04, declarou ipsis litteris o seguinte: O depoente é auxiliar de papiloscopista policial, atualmente prestando serviços na DISE. Considerando as investigações realizadas pela especializada, as quais demonstravam a procedência das informações iniciais, foi expedido mandado de busca e, nesta data, equipes de policiais civis se deslocaram ao imóvel localizado no distrito de Parnaso, onde o ora conduzido foi cientificado das diligências a serem realizadas. Durante as buscas foi apreendida uma garrucha, calibre 32, cabo de madeira, com um cinturão e munições, no freezer um pote plástico contendo maconha, Na sala de jantar, mais um pote contendo maconha e dois potes de vidro com substância gelatinosa, com odor e aspecto de extrato de maconha, enquanto que no interior de um veículo Fiat/Uno, que estava estacionado na garagem da casa, os policiais apreenderam mais dois vidros contendo maconha. Ao ser entrevistado, admitiu a propriedade da droga, justificando ser usuário de maconha e parte desta droga seria parta seu consumo enquanto que a outra parte para fabricar remédios para ministrar a sua avó e sua mãe, alegando ainda que a arma era para defesa sua e da família. Acrescentou ainda que havia cultivado maconha no quintal e colhido esta droga. Por fim, gostaria de esclarecer o depoente que todas as porções de maconha estão em forma de bucha, ou seja, uma forma de maconha mais elaborado e mais forte. Foi então conduzido a esta unidade policial, mediante uso de algemas e teve todos seus direitos respeitados. Em Juízo, mencionou que na época dos fatos o setor de inteligência a respeito da prática de tráfico de entorpecentes por parte do acusado, o qual cultivava e fornecia a terceiros os entorpecentes. Informou que apenas foi ao local dar apoio a diligência de busca domiciliar. Durante o procedimento, foram encontrados entorpecentes  
A testemunha de defesa KAIQUE CASTILHO SILVA afirmou que no dia dos fatos estava em sua residência quando percebeu a presença dos policiais. Relatou que ficou muito assustado. Informou que sabia da existência dos entorpecentes no imóvel, uma vez que eram utilizados para tratamento médico de sua mãe e avó. Esclareceu que não presenciou o momento da apreensão. Disse que seu irmão fez curso para a realização de medicamentos para a sua mãe e avó. Esclareceu que seu irmão é usuário de maconha, contudo trabalha na pizzaria da família. No tocante a balança de precisão encontrada asseverou que era de sua propriedade e utilizada para pesar sua alimentação no momento da alimentação. 
O acusado Raphael Castilho da Silva, ouvido na fase inquisitiva às fls. 05, manifestou-se nos seguintes termos: Seus familiares estão cientes de sua prisão. Não tem advogado a indicar neste momento. Com relação aos fatos admite ser usuário de maconha há dez anos. Afirma ainda que no ano passado frequentou um curso sobre o uso medicinal de maconha na cidade de Marília e desde então pensou em plantar para fazer remédio para ministrar a sua mãe que teve um AVC e sua avó que sofre de Alzheimer. Assim plantou um único pé de maconha e este rendeu as buchas que foram encontradas pelos policiais em sua casa. Afirma que também chegou a preparar um extrato de maconha, os quais também foram apreendidos. O interrogando afirma que não tem qualquer autorização de órgão para fabricar o remédio e a intenção era tentar acertar o remédio e depois registrá-lo. Alega ainda que também usa maconha para controlar sua pressão arterial. Afirma que não pratica o tráfico de drogas. O declarante nunca esteve preso e já tem passagem por uso de drogas. Com relação a arma de fogo, admite tê-lo trocado com pessoa que não quer identificar e o objetivo era sua segurança e da sua família, mas não tem qualquer documento da mesma. A balança encontrada pelos policiais é usada para pesar alimentos. Finaliza informando que trabalha como moto boy durante o dia e à noite vende pizza em sua própria casa. Interrogado em Juízo, Raphael disse que negou a prática delitiva. Informou que no dia dos fatos foi acordado pela presença dos policiais civis em sua residência. Asseverou que em contato com os policiais, indicou o local onde se encontravam as drogas e armamento. Ressaltou que os entorpecentes eram usados para consumo próprio e para o tratamento de sua avó e mãe. Esclareceu que os entorpecentes que se encontravam no veiculo foram alocados para evitar o contato das substancias com sua filha menor de idade. Informou o procedimento de extração de óleo de maconha em seus detalhes, com a utilização de utensílios da pizzaria familiar. Por fim, ressaltou que participou de cursos e obteve receita e laudo de medico para tratamento de sua mãe e avó. 
Pois bem; não há quaisquer dúvidas acerca da dinâmica dos fatos. Os policiais foram uníssonos ao explicar que cumpriram mandado de busca e apreensão na residência de RAPHAEL. Durante a diligência, apreenderam 04 (quatro) porções de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como maconha, na forma de “bucha”, com peso líquido total de 125,09g, e 02 (duas) porções gelatinosas de extrato de Cannabis Sativa L.
Logo, nada há que desabone a versão dos investigadores, que estavam em contato direto com os fatos e relataram a ocorrência com coesão e harmonia. E, diante da quantidade e variedade de substância, bem como pela existência de prévia investigação, resta indiscutível que a conduta do increpado amolda-se ao art. 33 da Lei de Drogas.
Ao contrário do que arguiu o réu, inexiste demonstração de uso medicinal das drogas. Segundo consta, o produto terapêutico utilizado pela medicina seria o canabidiol (site de consulta da Anvisa: https://consultas.anvisa.gov.br/#/genericos/q/?nomeProduto=canabidiol) e não o THC, ao passo que RAPHAEL detinha pasta e “buchas” destinados ao tráfico. Por fim, esclareço que para a caracterização do delito de tráfico de entorpecentes não se mostra essencial a finalidade lucrativa do fornecimento para terceiros, por expressa previsão legal. Diante de sobredito panorama, incogitável a absolvição ou desclassificação. 
Cumpre destacar que a existência de investigação precedente e expedição de mandado de busca e apreensão são suficientes para demonstrar, de forma indene de dúvidas, a tipicidade da conduta atribuída ao réu. Neste sentido, vide julgados da Corte Bandeirante:
PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendida absolvição por falta de provas ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas. Descabimento. Adequado desate condenatório. Mérito. Provas. Materialidade com respaldo em provas documental e pericial incontroversas. Auto de exibição e apreensão de 0,52 g de cocaína e 11,43 g de maconha, cuja natureza proscrita foi comprovada por exame toxicológico definitivo. Autoria certa. Apuração com base em prévia investigação policial e regular cumprimento exitoso de mandado de busca e apreensão na residência do réu. Testemunho policial vertido sob o selo do contraditório. Validade do relato policial. Inexistência de razões específicas para se mitigar o valor da prova oral colhida. Versão do réu. Alegada condição de mero usuário de drogas. Além de não ser automaticamente incompatível com a traficância, tampouco restou, aqui, comprovada. Ausência de incidente de toxicodependência. Inviabilidade na pretendida desclassificação. Condenação mantida. Negado provimento.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500588-64.2018.8.26.0595; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Serra Negra - 2ª Vara; Data do Julgamento: 30/01/2020; Data de Registro: 31/01/2020)
Apelação da Defesa – Tráfico de drogas – Materialidade e autoria do delito comprovadas – Diligência motivada por prévia investigação, ensejando a expedição de Mandado de Busca e Apreensão, cumprido na residência do réu – Apreensão de uma porção de "crack", além de petrechos destinados ao preparo de entorpecentes – Óbice à desclassificação para a conduta descrita no artigo 28, da Lei de Drogas – Comprovada a destinação do entorpecente à consumo de terceiros – Condenação mantida – Pena-base fixada no mínimo legal a míngua de maus antecedentes – Óbice à aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, ante a dedicação efetiva do réu ao comércio ilegal de entorpecentes, eis que sequer comprovou a prática de alguma atividade lícita – Condenação que deve ser cumprida em regime inicial fechado – Disposição legal expressa no art. 2º, § 1º, da Lei nº. 8.072/1990 – Substituição da pena privativa por restritiva de direitos – Impossibilidade – Mercê incompatível com a singular gravidade do delito – Pretendido reconhecimento da continuidade delitiva entre o processo em questão e outro processo apontado pela Defesa – Questão que deverá ser analisada pelo Juízo da Execução – Recurso de apelação desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 0001581-21.2014.8.26.0144; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Conchal - Vara Única; Data do Julgamento: 12/02/2019; Data de Registro: 22/02/2019)
Quanto à seriedade da palavra policial, é digno de nota que o art. 202 do Código de Processo Penal possui a categórica redação de que “toda pessoa poderá ser testemunha”. Significa dizer que, ressalvado o disposto no art. 206 do mesmo diploma, a profissão de determinada pessoa, seja ela da carreira policial ou não, em nada obsta a condição para testemunhar, devendo prestar o compromisso legal. De outro vértice, incumbe ao Magistrado, na forma do art. 155 da Lei Adjetiva, avaliar todas as provas amealhadas e, uma vez formada sua convicção, proceder à exposição dos fundamentos conforme o art. 93, inciso IX, da Magna Carta. Em suma, este Juízo colhe a prova oral e analisa concretamente com os demais elementos dos autos, sem quaisquer presunções prévias positivas ou negativas.
Dessume-se facilmente deste caderno processual que os depoimentos policiais são harmônicos, firmes e coesos, encontrando amparo nos demais substratos de prova (notadamente a apreensão de drogas e dinheiro, realização de perícia, etc). Comungo o mesmo posicionamento do Excelso Supremo Tribunal Federal, que pacificou que “não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha” - RHC 108586, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, j. 09/08/2011. Em idêntico sentir, invoco: “(...) Fundamentação da sentença: valoração da prova com prestígio aos testemunhos dos policiais, fornecendo subsídios que convenceram o magistrado acerca da versão contida na denúncia. (...) Inocorrência de nulidade da sentença, eis que foi cumprida rigorosamente a noção de correlação entre acusação e sentença. Observância do art. 93, inciso IX, da Constituição Federal. (...)” – excerto da ementa do HC 91883, Rel. Min. Ellen Gracie, 2ª T., j. 24/06/2008. 
Em vetusta decisão da Suprema Corte, colige-se o posicionamento pacífico de que: “PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I. - O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido” - HC 76557, Rel. Min. Marco Aurélio, Rel. para acórdão Min. Carlos Velloso, 2ª Turma, julgado em 04/08/1998.
Ademais, o Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido iterativamente na mesma linha intelectiva da Suprema Corte, porquanto “(...) a conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso (...)” - HC 477.171/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 22/11/2018.
Em idêntico sentir, “(...) não obstante as provas testemunhais advirem de agentes de polícia, a palavra dos investigadores não pode ser afastada de plano por sua simples condição, caso não demonstrados indícios mínimos de interesse em prejudicar o acusado (...). É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15/02/2016). Súmula nº 568/STJ (...)” - HC 393.516/MG, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 30/06/2017.
Não bastasse o entendimento consolidado pelas Cortes Superiores, inexiste lógica no aparato do Estado: (I) realizar concurso público para as carreiras policiais; (II) selecionar os indivíduos com a melhor classificação nas avaliações teóricas, práticas e psicotécnicas; (III) submete-los a treinamento intenso nas Academias; e (IV) conferir-lhes o monopólio do uso da força para prevenir, combater e investigar a prática de crimes – inclusive com autorização de porte de arma de fogo e materiais bélicos – e, de forma contraditória, simplesmente desconsiderar as suas palavras quando são chamados a depor na fase inquisitiva e em Juízo. Aliás, consoante as ponderações do Excelentíssimo Desembargador Alcides Malossi Junior (excerto do voto da Apelação 1500527-90.2018.8.26.0471, 9ª Câmara de Direito Criminal, julgada em 24 de junho de 2020, sem grifos originais):
“não há como se alegar que as palavras de funcionários públicos, diretamente envolvidos no evento, não mereçam credibilidade, porquanto foram sérias e harmônicas, não havendo nos autos qualquer elemento a demonstrar que estivesse ele a mentir, para imputar um delito a pessoa que soubessem ser inocente. A presunção juris tantum de que agiu escorreitamente no exercício de suas funções não ficou sequer arranhada. A propósito, a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de agentes policiais quanto aos atos de diligência e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada má-fé ou abuso de poder deles, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se alegou e se comprovou a respeito. Ademais, seria um contrassenso o Estado lhes dar crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, prestar contas de suas atividades”.
Registre-se ainda que os substratos probatórios colhidos na fase policial, quando referendados judicialmente, podem servir de base a édito condenatório, conforme resta pacificado na Suprema Corte, pois a "condenação lastreada em provas obtidas na fase inquisitorial e posteriormente submetidas ao crivo do contraditório, justificando a condenação do réu e afastando a hipótese de nulidade do processo. Embora vedado o revolvimento probatório na estreita via do habeas corpus, seria possível reconhecer, no bojo do writ, uma eventual ocorrência de nulidade. Não é, contudo, o caso dos autos, em que o julgamento está lastreado em acervo probatório fartamente indicado na decisão atacada (...)" – HC 93627, Rel. Min. Joaquim Barbosa, 2ª T., DJe 05/02/2009.
De mais a mais, “é pacífica a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal no sentido de que 'os elementos do inquérito podem influir na formação do livre convencimento do juiz para a decisão da causa quando complementam outros indícios e provas que passam pelo crivo do contraditório em juízo' (...). Dessa feita, os depoimentos prestados por réus e testemunhas na fase policial, na parte em que harmônicos com a prova documental e com a prova oral colhida em juízo, podem servir para a formação do convencimento judicial quanto à responsabilidade penal do agente” - AP 618/RJ Rel. Min. Dias Toffoli, 2ª T, j. 13/12/2016.
Colige-se dos autos que não há qualquer indício de que os policiais civis tenham confabulado, de forma vil e abjeta, para mentir na Delegacia e em Juízo, com o escopo de acusar uma pessoa inocente. Assim, não vislumbro margem para o acolhimento do pleito absolutório por fragilidade das provas.
- No mérito da imputação, cumpre destacar que este Magistrado compreende que o art. 28, §2º, da Lei de Drogas, interpretado a contrario sensu, permite a análise casuística para se aferir se os entorpecentes são destinados a consumo próprio ou ao tráfico. Referido posicionamento também foi sufragado na Apelação 0045618-90.2015.8.26.0050, Rel. Des. Grassi Neto, 8ª Câmara de Direito Criminal, j. 28/06/2018. Ainda na seara exegética, também é aplicável o art. 51, inciso I, do mesmo diploma legal, para permitir o balizamento da situação fática perante a tipicidade em abstrato do delito de tráfico de drogas.
Segundo as diretrizes dos preceptivos em comento, analisando a natureza (maconha) e a quantidade de substâncias apreendidas (diversas buchas e extrato da droga), o local e às condições em que se desenvolveu a ação (diligência da Polícia Civil com ordem judicial, com a localização de drogas, balança armas e dinheiro), as circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e os antecedentes do agente, indiscutível que as drogas eram destinadas a terceiros. Assim, não há que se cogitar em absolvição ou desclassificação (que são matérias de ordem pública e cognoscíveis ex officio).
O Egrégio Colegiado Bandeirante tem decidido, de forma assente e pacífica, que são as especificidades do caso concreto (quantidade e variedade das substâncias apreendidas, local dos fatos, desenvolvimento da conduta, antecedentes policiais/criminais do acusado, dentre outros dados empíricos) que permitem a análise e a conclusão da subsunção do fato ao art. 33 da Lei de Drogas. Em abono, vide os seguintes julgados: Apelação 0002856-33.2016.8.26.0597, Rel. Des. Nelson Fonseca Junior, 10ª Câmara de Direito Criminal, r. 12/05/2020; Apelação 1500370-44.2019.8.26.0484, Rel. Des. Fernando Torres Garcia, 14ª Câmara de Direito Criminal, r. 12/05/2020; Apelação 1540082-77.2018.8.26.0451, Rel. Des. Klaus Marouelli Arroyo, 2ª Câmara de Direito Criminal, r. 11/05/2020.
Cumpre registrar ainda que, para a caracterização do delito em tela, não se exige a finalidade lucrativa, tampouco que ao agente tenha praticado a conduta de venda e/ou entrega de estupefaciente a usuários. Invoco como ratio decidendi o abalizado escólio de RENATO BRASILEIRO DE LIMA (Legislação Criminal Especial Comentada, Volume Único, Editora Juspodium, 5ª edição, p. 1.007/1.012, sem destaques originais) que, em explanação quanto aos DEZOITO verbos e à tipicidade do crime do art. 33 da Lei de Drogas, leciona o seguinte: 
“Todas as condutas acima mencionadas têm o complemento ainda que gratuitamente, ou seja, sem cobrança de qualquer preço ou valor. Portanto, é de todo irrelevante haver ou não lucro, ou mesmo intuito de lucro. Os vários núcleos verbais constantes do art. 33 da Lei de Drogas fazem dele um crime de ação múltipla ou conteúdo variado. Assim, mesmo que o agente pratique, em um mesmo contexto fático, mais de uma ação típica, responderá por crime único, haja vista o princípio da alternatividade (...). Apesar de a expressão 'tráfico de drogas' estar relacionada à ideia de mercancia e lucro, fato é que para a tipificação desse crime dispensa qualquer elemento subjetivo específico, bastando a consciência e a vontade de praticar um dos 18 (dezoito) verbos constantes do art. 33. Portanto, diversamente do crime do art. 28 da Lei de Drogas, que se caracteriza pela presença do especial fim de agir de o agente trazer a droga consigo para consumo pessoal, sendo considerado, pois, tipo incongruente (ou congruente assimétrico), os crimes de tráfico de drogas são espécies de tipos congruentes, vez que há perfeita adequação entre os elementos objetivos e subjetivos do tipo penal, isto é, são infrações desprovidas de qualquer outro elemento subjetivo – o chamado dolo específico da doutrina tradicional (ou o especial fim de agir)”.
No mesmo sentir, já decidiu o Colendo Tribunal da Cidadania:
PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. CRIME DE CONDUTAS MÚLTIPLAS E FORMAL. TER EM DEPÓSITO. CONDENAÇÃO. VALORAÇÃO JURÍDICA DOS FATOS. CIRCUNSTÂNCIAS EM QUE OCORRERAM O DELITO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O tráfico ilícito de entorpecentes, crime plurinuclear ou de condutas múltiplas, formal, consuma-se com a prática de qualquer um de seus verbos (Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal). 2. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que o art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 trata de delito de ação múltipla, que se consuma com a prática de qualquer dos verbos nele descritos, inclusive o depósito, sendo prescindível a comprovação da finalidade de comercialização. 3. A revaloração dos critérios jurídicos concernentes à utilização e à formação da convicção do julgador não encontra óbice na Súmula n. 7/STJ. É que a análise dos fatos e fundamentos expressamente mencionados no acórdão recorrido não constitui reexame do contexto fático-probatório, e sim valoração jurídica dos fatos já delineados pelas instâncias ordinárias. 4. A partir da moldura fática apresentada pelo Juízo de primeiro grau e pelo Tribunal a quo, ficou demonstrada a prática do crime de tráfico na modalidade ter em depósito, em razão da apreensão de 7 porções de maconha, pesando aproximadamente 900g, escondidas no telhado, balança de precisão e rolo de papel filme, além dos depoimentos dos policiais e da confirmação do próprio acusado acerca da aquisição de 1kg do referido entorpecente. Ademais, o fato de ser usuário não exclui a possibilidade da prática do crime de tráfico pelo acusado. 5. Agravo regimental não provido. AgRg no AREsp 1624427/GO, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 23/03/2020.

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO NAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS POR AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO SUFICIENTE DA INTENÇÃO DE TRAFICAR 329G (TREZENTOS E VINTE E NOVE GRAMAS) DE MACONHA APREENDIDOS COM O AGRAVANTE. MANUTENÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SUFICIÊNCIA DA PRÁTICA DE UMA DAS DEZOITO CONDUTAS RELACIONADAS A DROGAS PARA QUE HAJA A CONSUMAÇÃO DO ILÍCITO PENAL. 1. "O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento" (HC 382.306/RS, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 7/2/2017, DJe de 10/2/2017). 2. Agravo regimental desprovido - AgRg no REsp 1807400/RS, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 28/08/2019.
Considerando a doutrina e o firme entendimento jurisprudencial, forçosa a conclusão de que a tipicidade do crime de tráfico é extraída das circunstâncias do caso concreto, em cotejo com todo o mosaico probatório. No caso em tela, a apreensão de diversas porções fragmentadas e embaladas (quarenta e oito no total), mais a quantia em dinheiro – sem olvidar existência de investigações prévias, permitem concluir, de forma indene de dúvidas, que a conduta de MOISES amolda-se ao art. 33 da Lei de Drogas.
Com relação à CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA estampada no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, por se tratar de matéria de ordem pública, destaco a possibilidade de aplicação na situação em comento. 
Em que pese a variedade de substâncias, verifico que a somatória das porções não se mostrou contundente para o padrão regional da Comarca de Tupã. Não se trata de quantidade vultosa para os parâmetros locais, o que traz dúvida relevante quanto à dedicação ao tráfico e integração de organização criminosa.
Logo, os substratos probatórios colhidos são inócuos para demonstrar, de forma indene de dúvida, que o réu efetivamente dedicava-se ao comércio espúrio. Assim, pelo cenário de incerteza quanto à dedicação ao tráfico e participação em organização criminosa (notadamente pela reduzida quantidade de drogas e ausência de prova de reiteração delitiva), forçosa a aplicação do brocardo in dubio pro reo.
- Do delito do Estatuto do Desarmamento
Pois bem; a prisão de RAPAHEL em flagrante, em cotejo com as provas orais e os laudos periciais, consubstanciam circunstâncias mais do que suficientes para a condenação vindicada pelo Ministério Público. No mesmo sentir, vide precedentes bandeirantes em casos similares: Apelação 1500179-29.2019.8.26.0571, Rel. Des. Camilo Léllis, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 26/11/2019; Apelação 0003647-49.2016.8.26.0161, Rel. Des. José Raul Gavião de Almeida, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 07/11/2019; 
Com efeito, inexistem quaisquer dúvidas que RAPHAEL mantinha, em sua residência, as munições e arma de fogo, ambas de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistentes em: 01 (uma) garrucha com cabo de madeira, calibre 32, da marca Rossi; 07 (sete) cartuchos intactos e 01 (um) cartucho picotado, de uso permitido, cf. auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudo pericial de fls. 164/171. A referida arma de fogo (apta à realização de disparos) estava municiada.
Importante ressaltar que para a configuração do tipo penal em comento (art. 12 do Estatuto do Desarmamento), basta possuir ou manter sob sua munição, de uso permitido, na dependência de sua residência, conforme descrito no caput do aludido artigo. 
Isto posto, torna-se evidente que para a consumação do delito, nada obstante o armamento ter sido apreendido, trata-se de crime de perigo abstrato, cuja constitucionalidade já foi objeto de discussão pelo Excelso Supremo Tribunal Federal, admitindo sua perfeita subsunção aos princípios da Magna Carta de 1988. 
Neste sentir, confira-se: “Processual penal. Agravo regimental em Habeas corpus. Posse de munição. Alegação de atipicidade da conduta. Improcedência. Jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 1. O trancamento da ação penal pela via processualmente restrita do habeas corpus só é possível quando estiverem comprovadas, de plano, a atipicidade da conduta, a extinção da punibilidade ou a evidente ausência de justa causa. Precedentes. 2. Não há possibilidade de concessão da ordem de ofício, tendo em vista que os autos não evidenciam teratologia, ilegalidade flagrante ou abuso de poder. 3. O Supremo Tribunal Federal já decidiu que “O delito de porte ilegal de arma de fogo tutela a segurança pública e a paz social, e não a incolumidade física, sendo irrelevante o fato de o armamento estar municiado ou não. Tanto é assim que a lei tipifica até mesmo o porte da munição, isoladamente” (RHC 117.566, Rel. Min. Luiz Fux). 4. Agravo regimental a que se nega provimento. HC 138157 AgR, Rel. Min. Roberto Barroso, 1ª T. E. STF, j. 02/06/2017.”.
“Agravo regimental em recurso ordinário em habeas corpus. Penal. Condenação. Condenado por infração ao art. 12 da Lei 10.826/03 e art. 33 da Lei nº 11.343/06. Posse de 2 (duas) munições de calibre 38. Alegada ausência de lesão ao bem juridicamente tutelado. Reconhecimento da atipicidade material da conduta. Impossibilidade. Crime de mera conduta e de perigo abstrato. Precedentes. Regimental não provido. 1. A posse de arma de fogo de uso restrito, de seus acessórios ou de munições constitui crime de mera conduta e de perigo abstrato cujo objeto jurídico tutelado compreende a segurança coletiva e a incolumidade pública. Precedentes. 2. Agravo regimental ao qual se nega provimento. RHC 138843 AgR, Rel. Min. Dias Toffoli, 2ª T. E. STF, 05/05/2017.”
Em idêntico sentido, os precedentes da Suprema Corte: ARE 900105 AgR, Rel. Min. Roberto Barroso, 1ª T., j. 29/09/2015; RHC 128281, Rel. Min. Teori Zavascki, 1ª T., j. 04/08/2015; HC 120214 AgR, Rel. Min. Celso de Mello, 2ª T., j. 30/06/2015; RHC 123553 AgR, Rel. Min. Gilmar Mendes, 2ª T., j. 07/10/2014.
Diante desse panorama, observo que o cotejo da prova testemunhal, bem como o resultado dos exames periciais permitem verificar, de forma estreme de dúvida que RAPHAEL realmente