1500264-76.2022.8.26.0549
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... Lei de Drogas aos casos em que o agente também praticou a associação para o tráfico (pois a associação é incompatível com o benefício do chamado “tráfico privilegiado”). A condenação simultânea nos crimes de tráfico e associação para o tráfico afasta a incidência da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 por estar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16)3954-1506 - E-mail: santarosa@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 1500264-76.2022.8.26.0549 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº 1500264-76.2022.8.26.0549
Classe – Assunto: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Documento(s) de origem: Comunicação de Prisão em Flagrante: 2203885/2022, Boletim de Ocorrência: ED6233-1/2022
Autor: Justiça Pública
Réu: YASMINN  DIAS MOREIRA CABREIRA e outro

RÉU PRESO


Vistos. 
Trata-se de ação penal, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Yasmin Dias Moreira Cabreira e contra Rodrigo Donizete Pereira por infração aos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, em concurso material (art. 69 do Código Penal). Segundo a denúncia (fls. 104/106), desde data incerta até 27 de julho de 2022, nesta cidade e comarca de Santa Rosa de Viterbo, os acusados se associaram entre si para o fim de praticar reiteradamente o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; e, no dia 27 de julho de 2022, às 16 horas, na Rua José Antônio de Oliveira nº 383, nesta cidade, os réus, em concurso de agentes entre si, guardava e mantinham em depósito, para entrega a consumo de terceiros, de 360 eppendorfs de cocaína com 92,160 gramas e três porções de maconha com 39,400 gramas, além de cinco comprimidos e seis fragmentos de metanfetamina (MMA) com 4,120 gramas, 26 segmentos de papel com 0,370 grama de Dietilamina do ácido lisérgico (LSD); tratando-se de drogas de uso e comércio proscritos no Brasil.
A denúncia veio instruída com inquérito policial (fls. 01/99). 
Apenas o acusado Rodrigo foi preso em flagrante, e sua prisão foi convertida em preventiva por força da decisão de fls. 52/54, proferida em audiência de custódia; ocasião em que este Juízo autorizou destruição das drogas e exame de conteúdo de smartphone(s) apreendido(s). 
A peça de acusação foi processada a partir de fls. 117, pelo rito da Lei de Drogas. 
Notificados (fls. 124 e 130), os acusados constituíram advogado que apresentou defesas prévias (fls. 134/137 e 138/144), rejeitadas a fls. 159/160, por decisão que recebeu a denúncia e designou audiência única, proferida em 30/09/2022.
Citações dos réus às fls. 204 e 224. 
Na fase de instrução, houve inquirição de seis testemunhas arroladas pela acusação (fls. 230/235 e mídia), de duas testemunhas (fls. 236/237 e mídia) e uma informante (fls. 238 e mídia) arroladas pela Defesa comum aos réus, e os acusados foram interrogados (fls. 239, 240 e mídia).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, com fixação das penas-bases acima do mínimo legal em ambos os crimes e para ambos os réus; reconhecimento da agravante da reincidência em relação ao corréu Rodrigo, com impossibilidade de aplicação do § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06; fixação de regime inicial fechado para ambos os acusados, com impossibilidade de substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou concessão de sursis. Por fim, requereu o perdimento dos valores apreendidos (fls. 241/254).
A Defesa a ré Yasmin sustentou a ausência de animus associativo necessário à configuração do crime do artigo 35 da Lei nº 11.343/06 e que ausentes as provas a demonstrar o envolvimento dessa ré na prática do tráfico de drogas imputado. Requereu a absolvição da acusada em relação a ambos os crimes; e, subsidiariamente, a aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 em sua fração máxima, fixação da pena em regime aberto, substituída por restritiva de direitos. Por fim, pleiteou pela restituição dos aparelhos celulares apreendidos. 
A Defesa do corréu Rodrigo sustentou ausência de animus associativo, afastando as elementares do delito tipificado no artigo 35 da Lei de Drogas e requereu a absolvição do réu em relação a este crime. Em relação ao delito de tráfico de drogas, pleiteou pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; e requereu, ao final, a restituição dos aparelhos de telefones celulares apreendidos. 
Relatados.
Não há preliminares arguidas pelas partes, nem vícios a reconhecer de ofício. 
A ação penal teve regular trâmite. 
Houve prévia e fundamentada autorização judicial à realização do exame no conteúdo das mensagens arquivadas nos aparelhos smartphones e arquivos armazenados em nuvem (decisão proferida em audiência de custódia, a fls. 52/56, sendo essa decisão proferida depois de requerimento do Ministério Público na mesma audiência), e foi procedido o exame do conteúdo do telefone com as formalidades legais; não havendo nulidades. 
Não há qualquer alegação de negativa de autenticidade das mensagens examinadas nos aparelhos; além do que a Polícia Civil, como instituição integrante da Administração Pública, desfruta das prerrogativas próprias, entre elas a presunção de veracidade e legitimidade dos atos praticados. 
A denúncia é procedente.
Segundo as imputações formuladas na denúncia, os dois acusados se uniram, de forma estável, para a venda ilegal de drogas nesta comarca. A polícia civil recebeu notícia de que o casal Yasminn e Rodrigo traficava drogas em Santa Rosa de Viterbo/SP, e, após intensa investigação policial, realizada nos autos 1500259-54.2022.8.26.0549, foi deferida busca e apreensão no local acima declinado. Assim, no dia dos fatos, em cumprimento do mandado de busca e apreensão, a polícia civil se deslocou até o local e foram recebidos pelos réus, sendo indicado por Rodrigo que havia drogas em cima do guarda-roupa. Em buscas pelo local, os policiais encontraram, no local indicado por Rodrigo, 360 (trezentos e sessenta) eppendorfs de cocaína, dois tijolos de maconha, vinte e cinco pontos de LSD e onze comprimidos de drogas sintéticas, além de uma carteira com a quantia de R$ 188,00 e o telefone celular dos réus. Após autorização para análise dos dados contidos no telefone celular e através de campanas anteriormente feitas pela polícia civil, das denúncias anônimas e das circunstâncias da prisão, demonstrou-se que os acusados estavam associados para a prática de tráfico de drogas na comarca. Por fim, mencionou a denúncia que “em virtude da forma de acondicionamento das drogas, da quantidade e diversidade de entorpecentes, além do histórico dos denunciados, restou inequivocamente demonstrado que as substâncias entorpecentes pertenciam a ambos os acusados e se destinavam ao tráfico.”. 
A materialidade dos crimes de associação para o tráfico e de tráfico de drogas, decorre da prova oral, do auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, do laudo de exame toxicológico de fls. 91/94 (e laudo de constatação de fls. 17/21), e do relatório de conteúdo dos telefones celulares de fls. 78/86, além das imagens juntadas às fls. 227/228 (do corréu entregando drogas nas imediações de sua casa, em via pública).
As drogas, verificadas ao exame pericial, consistiram em 360 eppendorfs de cocaína com 92,160 gramas; 39,4 gramas de maconha em três embalagens (“tijolos”); cinco comprimidos inteiros e seis fragmentados com 4,210 gramas de MMA (3,4 Metilenodioximetanfetamina); e 26 segmentos de papel quadrados nas cores preta e amarela com 0,370 grama (em relação a que não se detectou o princípio ativo).
As partes não impugnaram a prova pericial e esta foi formalmente perfeita, produzida pelo Instituto de Criminalística da Polícia Civil e subscrita por perito oficial. 
A autoria está igualmente demonstrada nos autos. 
Na fase extrajudicial, o acusado Rodrigo ficou em silêncio (fls. 06/07). Em Juízo (fls. 239 e mídia), esse réu disse que já foi preso e processado por tráfico de drogas, sendo condenado ao cumprimento de cinco anos e dez meses de prisão, mas ficou preso apenas três meses. É pedreiro e não tem filhos. Sobre os fatos imputados, disse que a corré Yasminn desconhecia que o interrogando tivesse, guardasse ou vendesse drogas. Há quatro anos, vendeu um carro, e o devedor (comprador), como não tinha dinheiro para pagar o preço, deu em pagamento drogas ao interrogando; o que era desconhecido de Yasminn. Por isso, recebeu as drogas para que, caso não obtivesse trabalho, pudesse o interrogando vender parte do entorpecente, uma vez que outra parte seria utilizada para seu consumo próprio, pois o interrogando é usuário de “pó” e de maconha. Foi o interrogando quem pegou o telefone celular de sua companheira Yasminn para conversar com “Neguinha” (a testemunha Érika) acerca da venda de droga a esta pessoa. Não sabia que sua esposa foi receber a dívida contraída por essa usuária com o interrogando; embora Erika lhe dissesse que telefonaria à companheira do interrogando para efetuar o pagamento proveniente da dívida de drogas, alegando Erika que diria que o pagamento seria de um empréstimo contraído com o interrogando. A droga, apreendida em sua casa, ficava numa bolsinha em cima do guarda-roupa, a e corré desconhecia essa droga porque não alcançava nesse ponto do móvel. 
A acusada Yasminn, ouvida como informante na fase policial (fls. 05), disse que trabalha manicure e confeiteira de forma autônoma e conheceu Rodrigo há menos de três meses num bar no bairro Nosso Teto; logo iniciando namoro e coabitação; desconhecendo o passado dele (que traficava drogas). Afirmou desconhecer as drogas na casa, pois acreditava que Rodrigo trabalhava apenas como ajudante de pedreiro, sabendo apenas que ele não era registrado. Nunca teve envolvimento com o tráfico de drogas e possui duas filhas menores de outro relacionamento cujas guardas lhe pertencem. Sempre aconselhou Rodrigo a não se envolver com coisas erradas, pois sempre desconfiava, apesar de ele nunca ter feito nada em sua presença. Na data fática, estava a declarante em casa com sua filha de três anos quando lá chegaram os policiais informando que tinham mandado de busca para a residência, e ao indagarem Rodrigo ele de pronto confessou ter drogas escondidas em cima do guarda-roupa, sendo essa a primeira vez que viu drogas em sua casa. A declarante foi submetida a busca pessoal efetuada por policial feminina, mas nada de ilícito foi encontrado. Por fim, afirmou que seu aparelho celular não possui nada que a comprometa, autorizando o acesso a ele, caso necessário. Tem interesse na restituição do aparelho, uma vez que possui a nota fiscal correspondente. Não tem qualquer participação no tráfico de drogas na sua casa, sendo ele de inteira responsabilidade de Rodrigo. 
Na fase judicial (fls. 240 e mídia), a corré Yasminn afirmou saber que, no passado, o corréu Rodrigo já fora preso por tráfico de drogas; mas que, até o dia da prisão em flagrante do corréu nestes autos, a interroganda desconhecia que Rodrigo tivesse ou guardasse drogas em casa ou que comerciasse drogas. Nunca cobrou dívida de drogas contraída por terceiro junto ao corréu; pois apenas recebeu uma ligação (chamada telefônica) de Erika dizendo que ela (Erika) devia ao acusado (sem justificar o motivo), e a declarante foi receber o dinheiro junto a Erika. Sobre as mensagens arquivadas no telefone celular da interroganda, disse desconhecer a pessoa de “Primo” (perguntando sobre drogas à venda) e sobre a transferência bancária feita por Reginaldo Dantas Francisco para conta de Rodrigo Donizeti de Oliveira Veiga; podendo tal transferência ter sido feita pelo corréu (que usava o telefone celular da declarante mais que a própria declarante). Já sabia que seu Rodrigo havia sido preso por tráfico de drogas no passado; não negando essa ciência quando de sua oitiva na fase policial. Está junto com o réu há um ano e sete meses, mas com ele coabitava havia sete meses. Sobre Reginaldo, dono de um mercadinho, pode ser que a declarante tenha recebido valor em conta bancária da declarante; mas o réu também tinha acesso a essa conta, embora a declarante só usasse sua conta para receber serviços (mas o réu tinha acesso à conta bancária da declarante). A declarante usava o próprio celular, mas o corréu usava mais. Não via a mensagem de “Primo”, pois o réu poderia ter apagado. Sobre o crédito de R$ 280,00 que entrou na conta bancária da declarante, vindo de Reginaldo, a declarante nada sabe. 
A testemunha Fabiano Rogério de Moraes, na fase policial (fls. 03), disse que, acompanhado de outros policiais civis e da Polícia Militar, deu cumprimento a mandado de busca e apreensão domiciliar expedido nos autos do Processo 1500259-54.2022.8.26.0549 para o domicílio dos acusados. Ao chegarem na casa, imediatamente apresentaram o mandado de busca e indagaram a Rodrigo sobre a existência de drogas na residência; ele de pronto afirmou que havia drogas em cima do seu guarda-roupa onde encontraram os 360 microtubos plásticos contendo substância branca aparentando ser cocaína, dois tijolos do que parece ser maconha, 25 pontos de LSD e 11 comprimidos do que seria drogas sintéticas. Ao lado das drogas, havia também uma carteira contendo R$ 188,00 em cédulas diversas. Indagado, Rodrigo confirmou exercer a traficância e que sua companheira Yasminn, então investigada, nada sabia sobre a prática delitiva. Em seguida, os policiais fizeram buscas na casa onde mais nada de ilícito foi encontrado. Ainda foram localizados dois aparelhos celulares, (o do réu estava em cima de uma cômoda no quarto onde estavam as drogas; e o da ré na estante da sala). Instada, a investigada negou exercer a traficância e disse que não sabia sobre o passado do amásio, pois convive com ele há apenas três meses. Por fim, informou o depoente que o réu é alvo de investigações há algum tempo e ele já foi gravado vendendo drogas. 
Na fase judicial (fls. 231 e mídia), a testemunha Fabiano, investigador de polícia, contou que houve recebimento de diversas “denúncias” anônimas dando conta da traficância por parte do casal de réus. Em algumas campanas, contatou-se que havia efetivamente tráfico de drogas na casa do casal. Elaborado relatório de investigação, houve representação e deferimento de busca em mandado de busca domiciliar. No dia dos fatos, houve uma operação conjugada das polícias civil e militar locais. O depoente entrou na residência, o casal (réus) estava em casa; e, indagado, Rodrigo confirmou haver drogas na residência, no quarto casal, onde foram apreendidos vários eppendorfs de cocaína, porções de maconha, comprimidos e outras drogas sintéticas, além de telefones do casal. Por isso, foi efetuada a prisão em flagrante de Rodrigo, ratificada pela autoridade policial. O depoente não realizou as campanas investigativas, que foram feitas pelo investigador de polícia Paulo. As drogas apreendidas na casa do casal estavam sobre um guarda-roupa no dormitório do casal. O réu admitiu que as drogas eram destinadas à traficância, mas inocentou a corré, dizendo que ela desconhecia a existência das drogas em casa. A corré, no momento dos fatos, estava muito nervosa, e disse desconhecer que o réu vendesse drogas. Após exame dos celulares do réu e da acusada, o depoente soube que havia um contato de usuária de drogas no aparelho da ré; essa usuária foi ouvida na delegacia de polícia e confirmou que até fez pagamento de dívida de drogas à corré Yasminn. O guarda-roupa sobre o qual as drogas estavam era de uso comum do casal. 
A testemunha Lígia Beatriz da Silva Ramos, policial militar, na fase administrativa (fls. 04), asseverou que, juntamente com o policial Fabiano, em apoio à operação da Polícia Civil de Santa Rosa de Viterbo visando combater o tráfico de drogas no bairro Nosso Teto, a depoente deu cumprimento a mandado de busca e apreensão domiciliar na residência de Rodrigo e de Yasminn. Foi com a outra testemunha ao local onde anunciaram a presença e cientificaram sobre a existência do mandado de busca. Rodrigo, de pronto, apontou que guardava as drogas, substâncias e valores exibidos e apreendidos, sobre o guarda-roupa de seu quarto. Instado novamente, disse que as substâncias ilícitas lhe pertenciam e que sua companheira Yasminn de nada sabia. Com apoio de outros policiais passaram a revistar o imóvel onde mais nada de ilícito foi encontrado, mas foi possível localizar o aparelho celular do acusado sobre a cômoda do quarto e o celular de Yasminn na rack da sala. A corré negou ser traficante e negou saber sobre a prática delitiva do seu companheiro. Só Rodrigo foi preso em flagrante. 
Na fase judicial (fls. 232 e mídia), a testemunha Lígia, policial militar, disse que estava em patrulhamento com o outro policial militar na data fática, quando foram solicitados pelo delegado de polícia Dr. Gabriel, e pelo investigador Fabiano, para auxílio em operação policial conjunta para cumprimento de mandado de busca e apreensão na casa de Rodrigo. Nessa casa, o investigador Fabiano exibiu o mandado judicial, Rodrigo confirmou haver drogas na casa, ele foi ao quarto do casal, e o próprio réu indicou o local, em cima do guarda-roupa, onde tirou uma bolsa com “tijolo” de maconha, pinos de cocaína e LSD. Indagado, Rodrigo assumiu a propriedade das drogas e confirmou a traficância, negando envolvimento ou mesmo ciência de Yasminn acerca das drogas e do comércio dos entorpecentes. Na cômoda quarto, foi apreendido um telefone celular de Rodrigo, e na rack da sala foi apreendido um telefone celular de Yasminn. Na ocasião, Yasminn negou conhecimento acerca das drogas e da traficância exercida por Rodrigo. No momento das buscas, estavam na casa Rodrigo, Yasminn e a filha do casal. Como policial militar, a depoente já tinha notícias de que ambos os réus traficavam no bairro Nosso Teto; o que chegou a seu conhecimento por informações dos próprios usuários de drogas. O guarda-roupa onde estavam as drogas era de uso comum do casal, e tinha pertences dos dois réus. A bolsa contendo as drogas se achava na parte de cima do guarda-roupa. 
A testemunha Paulo Rogério Marcussi, policial civil, na fase policial (fls. 78/86), apresentou relatório concernente à análise de telefones celulares apreendidos nos autos. 
Na fase judicial (fls. 230 e mídia), a testemunha Paulo Rogério, investigador de polícia, disse que o setor de investigações da delegacia de polícia recebera notícias anônimas, de que o casal (os réus) estaria vendendo drogas à porta da residência deles. O depoente fez campanas para confirmar essas notícias, e, durante tais campanas, foi avistado Rodrigo à porta de sua casa vendendo drogas, numa das oportunidades sendo até feita filmagem dele entregando drogas numa esquina das Ruas Lazinho Antonio de Oliveira e José Antonio de Oliveira, perto da Pizzaria Nota Dez. O depoente realizou relatório investigação ao delegado de polícia que representou pela realização de busca na casa, que foi deferida pelo Juízo. O depoente não participou das buscas, que foram realizadas pelos policiais civis Fabiano e Jovelina, com a ajuda da Polícia Militar. E soube o depoente que, na casa dos réus, houve apreensão de grande quantidade e variedade de drogas, e de telefones celulares; resultando na prisão em flagrante de Rodrigo. Feitos exames nos telefones celulares apreendidos; no aparelho de Rodrigo havia fotos e vídeos e comprovantes de comprovantes de transferências e depósitos bancários em favor do traficante Rodrigo Veiga (“Santista”) que é amigo do réu Rodrigo. Já no telefone de Yasminn, a maior parte mensagens estavam apagadas, mas se verificou o contato de usuária de drogas; usuária que foi ouvida na delegacia de polícia e que confirmou que, no dia ou na véspera da prisão de Rodrigo, esta usuária havia adquirido dois pinos de cocaína do réu pelo valor individual de R$ 20,00, e que, após prisão de Rodrigo, a própria Yasminn foi à casa dela (usuária) receber valor dessas drogas a ela (usuária) vendidas. Seguindo soube, as drogas encontradas na casa dos réus estavam sobre um guarda-roupas no quarto do casal (réus). As “denúncias” anônimas indicavam que o casal (os réus) estava vendendo drogas à porta da residência deles. Nas campanas, o depoente viu apenas Rodrigo entregando as drogas. Só após a extração dados do telefone celular de Yasminn foi que se apurou o concurso dela no tráfico exercido pelo acusado, pois ela até foi receber dinheiro decorrente da venda de drogas feita por Rodrigo. 
A testemunha Alan Felipe Ferreira Reghini, em solo policial (fls. 77), afirmou ser usuário de drogas (maconha e cocaína), conhecer Rodrigo, vulgo “Santista”, que é tio da companheira do declarante; não sabendo informar se os réus traficam drogas. em relação à transferência, via Pix, no valor de R$ 18,00, feita em 15/07/2022, trata-se de pagamento de serviços de manicure feitas pela ré em favor da companheira do declarante. 
Na fase judicial (fls. 233 e mídia), a testemunha Alan Felipe disse nada saber do envolvimento dos réus com uso ou venda de drogas. Ia à casa dos réus apenas como visita, em média uma vez ao mês. Nunca fez negócios com qualquer dos réus. Certa feita, Yasmin fez a unha da amásia do depoente, e o depoente a pagou, via Pix, pelo serviço. O depoente foi usuário de drogas até o Natal de 2021. Não conhece Rodrigo “Santista”. Acredita que houve algum erro na delegacia de polícia acerca da menção a Rodrigo “Santista” no termo de depoimento policial do depoente, pois o Rodrigo que conhece é o acusado desta ação penal, e que não tem o apelido “Santista”. 
A testemunha Fabiano de Campos Dionizio, em fase policial (fls. 87), contou que era usuário de maconha; não sabendo se os réus Rodrigo e Yasminn eram traficantes de drogas; mas, pelo que se recorda, pegou, por três vezes, dinheiro emprestado com Rodrigo para auxiliar na fatura de cartão de crédito; sendo três empréstimos de R$ 70,00, tendo devolvido esses valores há cerca de dois meses. 
Na fase judicial (fls. 234 e mídia), a testemunha Fabiano de Campos Dionísio disse conhecer os dois réus, que moram no bairro Nosso Teto; conhecendo Rodrigo porque com ele trabalhara, como servente de pedreiro, no ano de 2010 (ou 2020). Desconhece relação dos réus com drogas ou venda de drogas. Certa feita, o depoente tomou R$ 70,00 emprestados com o réu Rodrigo para obter recursos para pagar fatura de cartão de crédito, e o depoente restituiu a Rodrigo o valor via Pix. É usuário de maconha até a atualidade, mas nunca usou drogas com Rodrigo. Embora apenas tivesse trabalhado junto com Rodrigo e não tivesse intimidade com ele, o depoente o viu na rua, pediu o dinheiro e Rodrigo emprestou. Esse empréstimo se deu cerca de um mês antes da prisão do acusado. não frequentava e nunca entrou na casa do acusado. 
A testemunha Erika Tassila de Oliveira, na polícia (fls. 89), contou ser usuária de cocaína há 22 anos; Kevin e Rafaela traficavam drogas nesta cidade. A declarante já comprou drogas de Rodrigo Donizete Pereira e de Yasminn Moreira Cabreira, não sabia que Rodrigo traficava drogas na cidade até o momento em que recebeu uma mensagem de Yasminn oferecendo e dizendo que se a depoente quisesse o casal tinha para vender. Por isso, comprou dois pinos de cocaína “fiados” de Rodrigo sabendo que teria que pagar R$ 20,00 por cada um; no mesmo, dia ficou sabendo que Rodrigo foi preso por tráfico de drogas; e, mesmo assim, Yasminn passou para receber os R$ 40,00 no dia seguinte na casa da declarante. Após esse episódio, não foi mais procurada por Yasminn. 
Em Juízo (fls. 235 e mídia), a testemunha Érika Tassila disse que conhecer a corré Yasminn porque estudou com ela e há pouco tempo comprava bolo dela. Admite que pegou drogas com Rodrigo à porta da casa dele, adquirindo dois pinos por R$ 40,00, e, no dia seguinte a essa aquisição, a corré Yasminn foi à casa da declarante buscar o pagamento dessa droga; sendo a própria depoente quem avisou a Yasminn para ir buscar o dinheiro consigo. Estudou e trabalhou com Yasminn. Soube por meio de outra pessoa que morava na mesma rua, que Rodrigo venderia drogas. Nunca soube que a ré vendesse drogas; apenas sobre que era o marido da Yasminn que vendia. Soube que a polícia descobriu que declarante comprou droga pela mensagem arquivada em telefone celular, quando mandou mensagem para Yasmin. 
A testemunha Aneliese Pereira dos Santos, arrolada pela Defesa comum aos acusados, asseverou conhecer os dois réus; conhecendo Yasminn há mais de um ano, e Rodrigo há menos tempo. Conhece Yasminn como confeiteira; ela trabalhava por conta, de forma autônoma. A depoente é vizinha dos réus há sete meses, e desconhecia o envolvimento de qualquer deles com drogas (fls. 236 e mídia). 
A testemunha Marcelo Donizeti Freitas, também arrolada pela Defesa (fls. 237 e mídia) falou conhecer os dois réus, que são vizinhos da padaria do depoente. Nunca frequentou a casa dos acusados. Rodrigo trabalhava como pedreiro e o depoente até orçou preço de serviço com ele, mas não deu tempo de ele vir. Ao que sabe, Yasminn é dona de casa. 
Já a informante Tânia de Fátima Bonini, igualmente arrolada pela Defesa, asseverou ser mãe da corré Yasminn; que faz quase dois anos que Yasminn coabita com Rodrigo; que desconhece o envolvimento dos réus com uso ou venda de drogas; e que Yasminn continua morando na parte da frente do imóvel (na mesma casa que ela morava com Rodrigo ao tempo da prisão deste), enquanto a depoente mora aos fundos do mesmo imóvel (fls. 238 e mídia). 
O relatório policial de fls. 78/86, decorrente da análise dos telefones celulares apreendidos, verificou que, em relação ao aparelho Motorola E7, de propriedade do réu Rodrigo, havia fotografias de entorpecentes, embalados em porções plásticas, maconha em forma de “tijolo” (fls. 79); registro de cartão bancário e de pagamento de valor, via Pix, de R$ 280,00, proveniente de Reginaldo Antas Francisco, para Rodrigo de Oliveira Veiga, vulgo “Santista”, conhecido traficante de drogas nesta cidade (fls. 80); recibo de depósito bancário de R$ 200,00 junto à Caixa Econômica Federal (fls. 81); fotografias de Rodrigo ao lado de Yasminn, de “Santista” e da amásia deste (fls. 81/82); comprovantes de depósitos bancários feitos em favor do acusado por possíveis usuários de drogas: de R$ 18,00 feito por Alan Filipe Ferreira Reghini (fls. 83). Não foi possível o acesso ao Whatsapp do aparelho porque o aplicativo era protegido por senha (fls. 84). 
Já em relação ao telefone celular de Yasminn (LG K41), não havia mensagens arquivadas no Whatsapp, pois a ré usava recurso de “mensagens temporárias”, que exclui periodicamente as mensagens do aparelho. Contudo, com acesso à pasta de arquivos armazenados no aparelho, foram verificadas mensagens trocadas entre ela e “Primo”, em que este pergunta se ela (ré) teria um “fino” (maconha) para venda (fls. 85); houve arquivo em que se registra transferência bancária (fls. 85) feita por Reginaldo Antas Francisco (possível usuário de drogas, que, como já mencionado, havia feito outra transferência para Rodrigo Donizeti de Oliveira Veiga, vulgo “Santista”). 
Portanto, há elementos suficientes no sentido de que os réus não só estavam associados à venda de drogas, como eram donos das drogas apreendidas em sua casa. 
Adira-se que, nas imagens de fls. 227/228, obtidas pela testemunha Paulo Rogério Marcussi, investigador de polícia, durante campanas efetuadas, é possível verificar o réu entregando drogas, em plena via pública, a mais de um usuário; nas imediações da casa do acusado; evidenciando-se a forma reiterada que o acusado exercia essa traficância. 
As drogas foram apreendidas na casa do casal, sobre um guarda-roupa que fica no dormitório utilizado pelo casal. As informações obtidas tanto pela Polícia Civil (segundo os investigadores de polícia Paulo Rogério e Fabiano) quanto pela Polícia Militar (segundo testemunho da PM Lígia) eram no sentido de que ambos os réus efetuavam a venda de drogas, em conjunto, no bairro Nosso Teto. Houve provas documentais, extraídas dos telefones celulares de ambos os réus, que demonstraram que ambos realizavam venda de drogas. O acusado Rodrigo é confesso quanto à posse, propriedade e finalidade de comércio dos entorpecentes. Já a corré Yasminn, além de não provar exercício de atividade lícita e de renda, usava o próprio telefone celular para ter contatos com usuários de drogas, recebeu mensagens de pessoa que lhe perguntava sobre existência de entorpecentes à venda, chegou a receber, em sua conta bancária, crédito (que disse desconhecer) da pessoa de Reginaldo; e, no dia seguinte à prisão do corréu, Yasminn até mesmo foi à casa da usuária de drogas Érika para receber dinheiro decorrente de recente venda de drogas. Acrescente-se que as drogas ficavam guardadas num local de amplo acesso e conhecimento da acusada (sobre o guarda-roupa do dormitório do casal); e que a acusada conhecia o antecedente criminal (por tráfico de droga) do companheiro e corréu (embora negasse esse conhecimento na fase policial). Além disso (e principalmente), a testemunha Érika (usuária de drogas), na fase policial, afirmou que não só adquiria drogas de Rodrigo, como também de Yasminn (de que era amiga de infância), e que foi a própria corré quem a ela avisou que o casal teria drogas para venda e que a ela ofereceu drogas. 
Portanto, fica evidente que tanto o réu quanto sua amásia formaram uma empresa criminosa, com vínculo estável para configuração do crime de associação para o tráfico. 
Havia organização dos agentes que, de forma reiterada, se dividiam, com funções pré-definidas, na guarda e distribuição, entrega de drogas e cobrança de dívidas; havia relações (inclusive de amor e de coabitação) entre os acusados, e ambos utilizavam seus próprios telefones celulares para negociação, venda e entrega de drogas.
Portanto, houve associação para o tráfico, nos termos do art. 35 da Lei de Drogas entre Yasminn e Rodrigo.
Para que haja o crime de associação para o tráfico, é necessário que haja entre os agentes a formação de um vínculo estável e organizado, para a prática constante e reiterada do tráfico de drogas. E isso ocorreu na espécie. 
Assim, de rigor a condenação de ambos os réus pela prática dos delitos imputados na denúncia. 
Inviável a aplicação do benefício do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, poiso réu é duplamente reincidente em tráfico de drogas, e fazia do tráfico de drogas como meio de vida econômica. 
Além disso, segundo jurisprudência remansosa do Superior Tribunal de Justiça, não se aplica o benefício do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas aos casos em que o agente também praticou a associação para o tráfico (pois a associação é incompatível com o benefício do chamado “tráfico privilegiado”). A condenação simultânea nos crimes de tráfico e associação para o tráfico afasta a incidência da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 por estar evidenciada dedicação a atividades criminosas ou participação em organização criminosa. Nesse sentido: Superior Tribunal de Justiça: HC 313015/SC, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, J. 12/04/2016, DJe 19/04/2016; HC 348024/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª Turma, J. 17/03/2016, DJe 29/03/2016; AgRg nos EDcl no REsp 1392926/MA, Rel. Min. Félix Fischer, 5ª Turma, J. 03/03/2016, DJe 14/03/2016; HC 337903/RO, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, J. 01/03/2016, DJe 09/03/2016; HC 318023/SP, Rel. Min. Gurgel de Faria, 5ª Turma, J. 17/12/2015, DJe 22/02/2016; AgRg no AREsp 711451/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, J. 01/12/2015, DJe 17/12/2015; e AgRg no AREsp 457522/SC, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª Turma, J. 10/11/2015, DJe 25/11/2015.
Tratando-se de tráfico de drogas e associação para o tráfico; delitos autônomos, com elementares e conteúdo distintos, e resultantes de desígnios autônomos e independentes, aplica-se o concurso material (art. 69, caput, Código Penal); somando-se as sanções penais dos crimes. Nesse sentido: “A teor da jurisprudência desta Corte, os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico são considerados delitos autônomos, admitindo-se, portanto, seja aplicada a regra do concurso material de crimes” (STJ, HC 158.664/SP, Rel. Min. Haroldo Rodrigues (Desembargador convocado do TJ/CE), 6ª Turma, J. 10/06/2010, DJe 02/08/2010).
Procede-se à fixação das penas: 
1. Rodrigo:
Em relação ao tráfico de drogas, fixa-se a pena-base em um terço acima do piso legal, em seis anos e oito meses de reclusão e seiscentos e sessenta e seis dias-multa; uma vez que o acusado, segundo as imagens de fls. 227/228 e as mensagens arquivadas em seu telefone celular e no aparelho de sua companheira, exercia o tráfico de forma muitíssimo intensa, envolvendo diversas negociações e entregas de entorpecentes; houve enorme quantidade e variedade de entorpecentes [360 eppendorfs de cocaína com 92,160 gramas; 39,4 gramas de maconha em três embalagens (“tijolos”); cinco comprimidos inteiros e seis fragmentados com 4,210 gramas de MMA (3,4 Metilenodioximetanfetamina); e 26 segmentos de papel quadrados nas cores preta e amarela com 0,370 grama (em relação a que não se detectou o princípio ativo)], além de se demonstrar que o acusado tinha estreito vínculo de amizade com outro conhecido traficante de drogas desta cidade (Rodrigo “Santista”). Na segunda fase, reconhece-se a agravante da reincidência, pois o acusado ostenta condenação específica por tráfico de drogas (fls. 44/45: processo nº 0000076-02.2018.8.26.0549 desta comarca de Santa Rosa de Viterbo); motivo por que exaspero as penas da sexta parte, para sete anos, nove meses e dez dias de reclusão, e setecentos e setenta e sete dias-multa. Na terceira fase, não há causas de diminuição ou de aumento de penas. 
Quanto à associação para o tráfico, fixo a pena-base no piso legal de três anos de reclusão e setecentos dias-multa. Na segunda fase, diante da reincidência do acusado (fls. 44/45), exaspero as penas da sexta parte, para três anos e seis meses de reclusão, e oitocentos e dezesseis dias-multa. Na terceira fase, não há causa de diminuição ou de aumento de penas. 
Pelo concurso material de crimes, são as penas somadas, totalizando onze anos, três meses e dez dias de reclusão, e mil, quinhentos e noventa e três dias-multa. 
A pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial fechado, ante a quantidade de penas aplicadas (superior a oito anos), as circunstâncias judiciais desfavoráveis, e a reincidência do acusado em tráfico de drogas. 
2. Yasminn: 
Em relação ao tráfico de drogas, fixa-se a pena-base em um sexto acima do piso legal, em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa; uma vez que houve enorme quantidade e variedade de entorpecentes [360 eppendorfs de cocaína com 92,160 gramas; 39,4 gramas de maconha em três embalagens (“tijolos”); cinco comprimidos inteiros e seis fragmentados com 4,210 gramas de MMA (3,4 Metilenodioximetanfetamina); e 26 segmentos de papel quadrados nas cores preta e amarela com 0,370 grama (em relação a que não se detectou o princípio ativo)]. Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a considerar. Na terceira fase, não há causas de diminuição ou de aumento de penas. 
Quanto à associação para o tráfico, fixo a pena-base no piso legal de três anos de reclusão e setecentos dias-multa. Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. Na terceira fase, não há causa de diminuição ou de aumento de penas. 
Pelo concurso material de crimes, são as penas somadas, totalizando oito anos e dez meses de reclusão, e mil duzentos e oitenta e três dias-multa. 
A pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial fechado, ante a quantidade de penas aplicadas (superior a oito anos) e as circunstâncias judiciais parcialmente desfavoráveis em relação ao tráfico de drogas.  
3.A pena de reclusão do tráfico de drogas deve ser cumprida com progressão penal diferenciada, uma vez que se trata de crime equiparado a hediondo. A pena de reclusão da associação para o tráfico terá sua progressão calculada na forma ordinária, pois esse delito não é equiparado a hediondo (STF, HC 83.656/AC, 2ª Turma, Rel. Min. Nélson Jobin, J. 20/04/2004; STJ, HC 243.903/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, J. 18/12/2012).
4.As penas de multa são fixadas no valor unitário mínimo: dia-multa de um trinta avos do salário-mínimo nacional vigente ao tempo da prisão em flagrante, com correção monetária a partir da data dos fatos e até eventual pagamento. 
5.Inviável a concessão de penas alternativas e de sursis, pois se trata de penas que totalizam mais de quatro anos de prisão; além do que a existência da associação para o tráfico demonstra a incompatibilidade dos benefícios despenalizadores mencionados para correta punição penal pelos ilícitos cometidos (pois revela que os agentes estavam associados para o crime). 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para condenar os réus: 
a) RODRIGO DONIZETE PEREIRA, RG nº 44.538.849/SP, qualificado às fls. 40 e 239, como incurso nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, ao cumprimento de sete anos, nove meses e dez dias de reclusão em regime inicial fechado (crime hediondo e réu reincidente), ao cumprimento de três anos e seis meses de reclusão em regime inicial fechado (crime comum e réu reincidente em crime cometido sem violência ou grave ameaça), e ao pagamento de mil quinhentos e noventa e três dias-multa no piso legal; e 
b) YASMINN DIAS MOREIRA CABREIRA, RG nº 49.069.044/SP, qualificada às fls. 05 e 240, como incursa nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, ao cumprimento de cinco anos e dez meses de reclusão em regime inicial fechado (crime hediondo e ré primária), ao cumprimento de três anos de reclusão em regime inicial fechado (crime comum e ré primária), e ao pagamento de mil duzentos e oitenta e três dias-multa no piso legal. 
Tratando-se de réu sem atividade lícita, reincidente específico em tráfico de drogas, e que permaneceu em prisão preventiva desde o início da ação penal; mantenho a prisão preventiva do acusado Rodrigo, pois nada justificaria a revogação da prisão, sendo seria verdadeiro contrassenso dar liberdade a acusado reincidente específico e que pratica crime equiparado a hediondo, que permaneceu preso toda a persecução penal, exatamente por ocasião da sentença de condenação pela prática de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Recomendem o acusado Rodrigo à prisão em que se encontra, consignando-se as penas aplicadas. 
Expeçam guia de execução criminal provisória apenas em face de Rodrigo, encaminhando-se essa guia ao DEECRIM competente. 
Quanto à corré Yasminn, considerando se trata de pessoa primária, sem antecedentes, e que permaneceu em liberdade durante toda a persecução penal, faculto o recurso em liberdade. 
Em relação aos valor apreendidos a fls. 14/15, como os réus não provaram sua origem, decreto o perdimento em favor do Funad (Fundo Nacional Antidrogas), na forma do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06. Transitada em julgado, expeçam o necessário à transferência. 
Em relação aos telefones celulares apreendidos, tratando-se de meros equipamentos destinados à comunicação (e não propriamente instrumentos do crime – porque não são destinados à fabricação, preparo, transporte, guarda e entrega de drogas), autorizo a restituição dos aparelhos aos respectivos réus; autorizada a entrega desses bens ao advogado constituído pelos acusados. Expeçam o necessário. 
Custas na forma da lei, no valor de cem Ufesps; ficando, porém, suspensa a exigibilidade das custas por serem os réus beneficiários da justiça gratuita (art. 98, § 3º, Código de Processo Civil). 
Transitada em julgado, lancem os nomes dos réus no rol dos culpados, comuniquem ao IIRGD e cartório eleitoral acerca das condenações, expeçam mandado de prisão condenatório em face de Yasminn, e comuniquem ao Juízo da Execução em relação a Rodrigo. 
Autorização de destruição das drogas a fls. 59. 
P. I. C. 

Santa Rosa de Viterbo, 3 de novembro de 2022.


Alexandre Cesar Ribeiro
Juiz de Direito
(assinatura digital)