1500319-83.2021.8.26.0574
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Fartura
Foro: Foro de Fartura
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... um dos verbos considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Além disso, ainda que o acusado seja usuário de drogas, é comum usuários praticarem o tráfico para sustentar seu vício. Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28 já que pela quantidade e diversidade de droga apreendida, a finalidade da traficância ficou totalmente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fartura
Foro de Fartura
Vara Única
Rua Anacleto Gonçalves Neves, 250, Fartura-SP - cep 18870-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500319-83.2021.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500319-83.2021.8.26.0574
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2322717/2021 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 21634460 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 1318/21/108 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 2322717 - DEL.POL.FARTURA, 1318/21/108 - DEL.POL.FARTURA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN MATEUS BATISTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

WILLIAN MATEUS BATISTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 33, 'caput', da Lei 11.343/06, por duas vezes, nos termos do artigo 69 do Código Penal, porque segundo consta no dia 26 de novembro de 2021, por volta das 21 horas, na via pública Rua Dr. Carlos, nº 06, Centro, defronte a uma adega, neste município e comarca de Fartura/SP, trazia consigo 3 (três) porções de cocaína sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo de constatação preliminar (fls. 15) e laudo de exame químico toxicológico a ser juntado.
Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 26 de novembro de 2021, por volta das 21 horas, na residência do denunciado, localizada na Rua Maristela, nº 601, Bairro Vila Nova, neste município e comarca de Fartura/SP, Willian Mateus Batista, vulgo “Magrão”, tinha em depósito 15 (quinze) porções de cocaína, sem autorização legal ou regulamentar (fl. 15).
Notificado o réu (fl. 208), foi oferecida a defesa preliminar do réu, no prazo legal (fls. 238/239).
A denúncia foi recebida em 04 de maio de 2022 (fls. 276/278).
O processo foi instruído com a inquirição de duas testemunhas de acusação, três de defesa e interrogado o réu ao final.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória (fls. 389/402), ao passo que a Defesa Técnica requereu a absolvição do réu, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação (Fls. 409/410).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um Réu, por ter praticado, por duas vezes, a conduta descrita no artigo 33, 'caput', da Lei 11.343/06.

Não há que se falar em ilicitude da prova, já que a busca pessoal se deu com a fundada suspeita sobre o acusado e situação de flagrância estava patente, não cabendo alegação de ilicitude, conforme se verá adiante.
A pretensão punitiva é parcial procedente. 
Assim, tem se por devidamente comprovadas materialidade e autoria. 
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão flagrante (fl.01), auto de exibição e apreensão (fl. 13/14), auto de constatação de substancia (fl. 15), boletim de ocorrência (fls.16/21), fotos das drogas, dinheiro e objetos apreendidos (fls.31/40), relatório policial final (fls. 141/142), laudo de constatação (fls.33/36), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 161/164), laudo pericial da balança (fls. 165/167),  relatório de investigação do celular e máquina (fls. 178/184), dados do Mercado Pago (fls. 212/215),   esclarecimento do Mercado Pago (fls. 216/221 e 240/258) e prova testemunhal.  
A autoria igualmente se mostra evidente.
Os policiais militares MARCOS HENRIQUE DE SOUZA GOMES e PAULO ANDRÉ MESSIAS, relataram na fase policial, que estavam de serviço na noite do dia dos fatos na cidade de Fartura, e haviam recebido informações que o Willian conhecido por "Magrão" estava trabalhando no tráfico aos finais de semana. Em patrulhamento pelas vias da cidade, avistaram o Willian "magrão" sentado em frente a Adega, na Rua Doutor Carlos, loja de bebidas, e ele se assustou ao ver a viatura, então procederam a abordagem e em revista pessoal foram localizadas 2 porções de substância em pó cor branca com odor e características de cocaína no bolso da sua calça, e mais 1 porção com as mesmas características na carteira e ainda R$ 100,00 reais em dinheiro, e também um aparelho de telefone celular da marca Samsung Galaxy J2 cor preto. Indagado sobre a procedência da droga Willian confessou que estava vendendo por R$ 50,00 reais a unidade e que havia mais droga em sua casa. Deslocaram para a Rua Maristela n.º 601, bairro Vila Nova, residência de Willian, que autorizou a entrada no imóvel, e na presença do genitor Sr. Jamil, fizeram a busca e foram localizados no seu quarto dentro do guarda-roupas mais 14 porções de pó branco com odor e características de cocaína, todas embaladas e prontas para a venda, e R$ 454,00 reais em dinheiro. Em cima do guarda-roupas ainda foi localizado 1 máquina de cartão do mercado pago. Na cabeceira da cama dentro de uma mochila foram localizadas diversas embalagens do tipo sacolé, 1 balança de precisão e mais 1 porção grande ainda a fracionar de substância cor branca com odor e características de cocaína, no Rack foi localizado 1 caderno pequeno com anotações de valores e pessoas e numa caixa pequena mais 6 aparelhos de telefone celular (1 Motorola cor azul, 1 Samsung cor vermelho, 1 LG sem bateria, 1 LG TV, 1 Motorola cor Dourado e 1 Iphone Dourado). Na mesa da cozinha ainda foram localizados 1 tesoura e embalagens plásticas do tipo sacolé. Willian relatou que está no "tráfico" há cerca de 4 meses e que adquiriu esta droga por R$ 5,000,00 reais e que após fracionada e comercializada geraria um valor de R$ 15.000,00 reais, ainda disse que utilizava a máquina de cartão para o recebimento da venda da cocaína. Diante dos fatos o depoente deu voz de prisão a Willian conduzindo-o a este plantão policial para as demais providências (fls.02 e 03).
Em juízo, o policial Marcos Henrique de Souza Gomes, disse que  estavam em patrulhamento e era de conhecimento da equipe que William, conhecido como Magrão, praticava o tráfico no final de semana. Viram o réu sentando na adega, e ao ver a viatura, se assustou, tentou virar o rosto para não ser reconhecido. Apresentou extremo nervosismo. Tremia. Em busca pessoal, localizou duas porções de cocaína no bolso da calça e mais uma na carteira. Também quantia em dinheiro. Indagado, ele disse que estava vendendo a droga, por 50 reais a porção. Indagado se tinha droga na casa, disse que sim. Autorizou a entrada da equipe no interior da casa. Em contato com o genitor que mora ao lado, ele acompanhou a busca. Ele falou que tinha droga no guarda roupa e dinheiro. Em busca, encontraram mais 14 porções de droga, aproximadamente 454 reais em notas diversas no interior do guarda roupa. E na cabeceira da cama uma bolsa com vários sacolés iguais aos da droga. Mais uma balança de precisão e uma pedra bruta aparentando ser de cocaína. Também encontraram máquina de cartão e vários aparelhos celulares. O réu confirmou que cobrava droga com a máquina de cartão para evitar o calote . Ele confessou o tráfico. Ele autorizou a busca. Ele estava numa motocicleta. A chave foi deixada porque não tinha como locomover a motocicleta. Iam deixar com o dono da adega ou com um parente. Ele assinou a versão dele no BOPM autorizando a entrada na residência dele.  (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, o policial Paulo André Messias, disse que estavam de serviço e o William através do anonimato tinha várias denúncias que ele traficava, que ele ia num barzinho e ficava ali com pequenas porções de droga e ia vendendo e quando acabava buscava na casa. Avistaram o réu sentando numa adega, quando passaram, ele baixou a cabeça, disfarçou então abordaram. Ele tinha três porções de cocaína. A principio falou que era para uso porém ele apresentava muito nervosismo, trêmulo, em conversa acabou confessando que estava vendendo droga para levantar dinheiro e na casa tinha mais. Explicou que ficava no guarda roupa. Encontraram mais drogas, balança de precisão e máquina de cartão. Não é parente do réu. O genitor dele é irmão da sua avó. Não tinha acesso a casa do genitor dele. Não frequentava ali, nunca foi. O réu autorizou a entrada na casa. A residência no réu é na casa dos pais, moram todos juntos. Sobre a chave, não lembra. Ele falou numa boa onde ficava a droga, cooperou. A chave não lembra. O imóvel é na casa dos pais, inclusive o genitor acompanhou as buscas. Não lembra de ter voltado pegar chave. O réu estava contido na viatura e o genitor acompanhou a busca. O genitor e William autorizaram a entrada. (gravação audiovisual).
Em juízo, informante Maria Aparecida Domingues Batista, disse que é mãe do réu. Os policiais chegaram em casa, não pediu licença, foi chegando e entrando. Fixou nervosa. Perguntou onde é o quarto do William. Foi para a cozinha, perguntaram novamente, e falou que era na casa dele, que não era ali. A menina foi chamar a Débora. Falou da polícia. Eles saíram e foram na casa do William.Sua pressão aumentou.Iam levar o Willaim até Taquarituba e ele ia voltar. Perguntava como. Não pediram licença para entrar na sua casa. Não fizeram busca na casa dela.   (gravação audiovisual).
Em juízo, o informante Jamil Batista, disse que é pai do réu. No dia dos fatos, os policiais chegaram, a esposa que atendeu. Ela passou mal. Chamaram o depoente. Queriam que entrasse na casa do William que mora ao lado, num quarto e cozinha. Não tinha a chave. Pegaram a chave que estava na moto e o depoente abriu a casa dele. E acharam o que acharam. Foi o depoente que abriu a porta para os policiais. Falaram que o William tinha dado ordem para abrir. Então abriu. Não deixaram ter contato com William. Acompanhou o policial na busca. O policial, sobrinho seu entrou, sua mulher passou mal e foi lá. Ele entrou e pediram para assinar o papel do que acharam e assinou. Demorou uma meia hora. Assinou confirmando que ele tinha achado lá.  (gravação audiovisual).
Em juízo, a testemunha de defesa Débora Ferreira da Silva Bueno, disse que é vizinha deles, inquilina do pai dele. Estava em casa e sua menina chamou que a mãe dele estava passando mal. Chegou e a polícia estava na cozinha. Ele perguntava onde era o quarto do William. Ela falou que ele não morava lá. Foi lá fora ligar para a filha dela porque ela estava passando mal. Não ouviu os policiais solicitarem para eles entrarem na casa do William. Não tinha conhecimento que William vendia droga. Não estava quando prenderam o William. Só estava na hora que a menina chamou, não na hora que ele deu ou não autorização. (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu WILLIAN MATEUS BATISTA, desejou manifestar-se somente em juízo (fl. 04). 
Em juízo, o réu Willian Mateus Batista, disse que lembra da droga. Usava e vendia para poder comprar drogas. Não autorizou os policiais a entrarem na casa. Falou que tinha droga. Fizeram tirar a roupa. Levaram na casa. Chamaram sua mãe e pai. Sua mãe saiu, conversaram. Ela passou mal e ele grudou no braço dela para levar lá dentro tomar água. Ele perguntava onde era o quarto dela. Ele voltou e perguntava onde estava a chave. Pegou a chave na adega e entrou. Não deu autorização. Conhecia os policiais de vista. Já foi perseguido por alguns. Já deram multa sem fazer nada. Com os que fizeram a prisão, não. Não assinou nada. Não autorizou nem falou que tinha droga na casa (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório dos autos.
A confissão do acusado vem corroborada com a prova testemunhal e demais provas carreadas aos autos.  
A confissão do acusado, livre de vícios de inteligência e de vontade, desde que não infirmada pelas demais provas produzidas, é suficiente para embasar a condenação. Nesse sentido: “As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais” (STF. Rec. Crim. 1.312/RJ, Rel. Min. Cordeiro Guerra, 2ª Turma, in RTJ, 88/371). “A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos autoriza a condenação do acusado, mormente se amparada no conjunto probatório” (TACrim/SP. Rel. Penteado Navarro - RJDTACRIM 15/47).  
Ademais, a versão do réu veio amparada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório, em especial com o depoimento das testemunhas de acusação, que foram firmes e coesas em aspectos fundamentais da ocorrência e nada há nos autos a indicar que desejassem prejudicá-lo. 
Pois bem.
Respeitado o entendimento da combativa defesa, essas provas são suficientes para ensejar o decreto condenatório. 
Como se vê, ficou evidente que o réu praticou o delito a ele imputado como na denúncia.
Extraiu-se dos autos que os policiais militares receberam informações de que o acusado estaria praticando tráfico de drogas e após esse conhecimento, em patrulhamento, avistaram Willian, conhecido como "Magrão, sentado em frente a uma Adega, o acusado se mostrou nervoso na presença dos policiais, e diante da conduta suspeita os policiais o abordaram.
Realizada a abordagem, foi possível verificar que o acusado trazia consigo três porções de cocaína, devidamente embaladas, bem como o valor de R$ 100,00. 
Após realizada a abordagem e sendo encontrado entorpecente com o acusado, os policiais rumaram à residência do mesmo, sendo que conforme relatado pelos policiais, o acusado concedeu acesso a sua residência.
Neste sentido os policiais bem relataram que “Indagado sobre a procedência da droga Willian confessou que estava vendendo por R$ 50,00 reais a unidade e que havia mais droga em sua casa. Deslocaram para a Rua Maristela n.º 601, bairro Vila Nova, residência de Willian, que autorizou a entrada no imóvel”
Na residência de Willian, os agentes lograram êxito em encontrar, sob depósito, no quarto do acusado quatorze porções de cocaína, todas devidamente embaladas, e mais uma porção não fracionada de cocaína, ainda foi encontrado o valor de R$454,00 em notas variadas, uma máquina de cartão do Mercado Pago, tesoura, embalagens de sacolé, geralmente utilizadas por traficantes para acondicionar os entorpecentes,  bem como uma balança de precisão um caderno de anotações, com anotações de valores e pessoas e seis aparelhos celulares. 
Verificou-se que os depoimentos dos policiais, demonstraram com clareza que o acusado estava praticando o crime de tráfico de drogas.
Ainda nesse sentido, os policiais foram incisivos, coerentes e relataram os fatos com riqueza de detalhes. Todos estes elementos ainda devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem por serem agentes públicos.
Deve ser ressaltado que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, até porque são agentes do Estado, investidos regularmente em sua função pública e está em perfeita sintonia com as demais provas existentes nos autos. 
Nesse sentido: “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Pretendida absolvição por insuficiência probatória - Inadmissibilidade - Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais - Inocorrência - Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo - Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral - Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial. (Apelação Criminal n. 189.074-3 - Palmital - 1ª Câmara Criminal - Relator: Jarbas Mazzoni - 02.10.95 – V.U.)”.
Assim, os seus depoimentos, por si só, permitem concluir pela existência do tráfico cometida pelo acusado por duas vezes. 
Ademais, a palavra dos agentes encontra respaldo no conjunto probatório carreado aos autos, como por exemplo, através do auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, fotos das drogas, dinheiro e objetos apreendidos presente às fls.31/40, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 161/164, através também do laudo pericial da balança de fls. 165/167, pelo relatório de investigação do celular e máquina às fls. 178/184, bem como pelos dados do Mercado Pago às fls. 212/215 e  esclarecimento do Mercado Pago presente às fls. 216/221 e 240/258, de modo que há comprovação de autoria e materialidade, sendo que tais fatos fazem com que seja possível concluir, com tranquilidade e segurança, que o acusado praticou a conduta delituoso que lhe foi imputado na inicial acusatória. 
Quanto às teses defensivas não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo agora até exposto.   
Ressalte-se que, o artigo 33 da lei de Drogas inclui “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.”. E ainda que não tenha sido flagrada a situação de venda, a incidência de qualquer um dos verbos considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Além disso, ainda que o acusado seja usuário de drogas, é comum usuários praticarem o tráfico para sustentar seu vício. Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28 já que pela quantidade e diversidade de droga apreendida, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada.
Portanto, a condição de usuário não exclui a de traficante.
Contudo, a maneira como foi encontrado embalado o entorpecente, corroborado com a quantidade apreendida em variadas porções, o dinheiro apreendido, a balança, o caderno de anotações, a máquina de cartão e as embalagens plásticas, denotam, às claras, que não se prestaria nem que a fizesse a posse para consumo ou destinação diversa que não a para o tráfico, o que torna inexorável a adequação típica da conduta do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório. 
Considero assim, provada a autoria dos delitos. 
Deve-se destacar que na atual conjuntura social, o tráfico de entorpecentes é uma das principais infrações causadoras da destruição do lar familiar, bem como a que mais atormenta a sociedade.
De modo que, essa situação indica sem sombra de dúvidas a necessidade de se coibir tal conduta, visando a proteção e preservação da sociedade. 
Não há que se cogitar na absolvição requerida pela defesa, pois os depoimentos dos policiais, foram harmônicos e coerentes.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório.
Resta claro do relato dos policiais, que a abordagem foi motivada pela suspeita de traficância. Inquestionável que a ação dos agentes da lei se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca pessoal. 
De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação. Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio. 
No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. 
Seria um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa. 
Insta, ainda, salientar que: “(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)” (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017). 
Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra. 
Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016).
O ingresso dos policiais militares na residência indicada pelo acusado, sem autorização judicial, não está eivado por qualquer mácula. Primeiramente, porque não há comprovação de que a entrada não foi permitida. O réu já havia autorizado a entrada aos policiais, mas o mesmo, detido em razão da apreensão das três porções de droga, não poderia ficar solto, mas ficou no compartimento de preso enquanto os policiais providenciaram a entrada. Não há que se falar em falta de autorização pelos genitores. Primeiro porque, sendo genitores do réu, tem interesse em mentir para favorecê-lo. Depois que a casa do réu, embora junto à dos genitores, no mesmo quintal, estava separada.
De fato, não há qualquer menção nos autos de resistência ao ingresso dos agentes por parte dos residentes. Em adição, o artigo 5º, XI, da Constituição Federal prevê que a busca domiciliar não prescinde de mandado judicial, salvo nas hipóteses excepcionais, constitucionalmente previstas, dentre elas o caso de flagrante delito. 
Como é cediço, o ato análogo ao tráfico de entorpecentes é crime permanente e, em caso de flagrante de crime dessa natureza é possível a realização de busca domiciliar sem mandado judicial. No caso em tela, os policiais ingressaram no imóvel depois de abordarem o acusado na via pública, que estava praticando a traficância, sendo que ele próprio indicou o local de sua residência.
 Assim, uma vez configurada a situação de flagrância, era perfeitamente lícito aos policiais militares, incumbidos do combate à criminalidade, adentrar na casa onde a droga estava sendo fracionada. 
Não se pode cogitar, por conseguinte, na ilicitude das provas obtidas, pois o momento consumativo do delito de traficância se prolonga no tempo. A respeito da prescindibilidade do mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, há sedimentada jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal: “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados” (RE nº 603.616/TO; Relator Ministro Gilmar Mendes).
Não cabe aplicação do princípio da insignificância, para que considere excluída a tipicidade material na conduta do acusado, vez a conduta repreendida se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito nos autos, não havendo que se cogitar de irrelevante penal.
A lei de drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: “(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)” grifei.
Comprovado o tráfico de drogas, descabe falar em desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas.
Dessa forma, é de rigor a condenação do acusado pelo crime do artigo 33, 'caput' da Lei 11.343/06, no entanto, entendo que a conduta se amolda somente uma vez e não duas conforme pretendido, embora houvesse drogas com o réu e em sua casa, entendo que praticando mais de um verbo do tipo na mesma ocasião enseja somente um crime de tráfico de drogas.
Passo à dosagem da pena. 
Em relação ao réu Matheus Moreira Meza: 
Ainda que favoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, considero a quantidade e natureza da droga traficada, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
CONFISSÃO: Na segunda fase, verifico que presente a atenuante de confissão (art. 65, inc. III, alínea 'd', do CP), diante disso diminuo a pena para resultar em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista a quantidade, a natureza e a forma de acondicionamento do entorpecente, bem como pela balança, máquina de cartão de crédito e demais objetos apreendidos, o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal, considerando a hediondez da conduta.
O valor do dia multa será do mínimo legal (artigo 38, caput e parágrafos, da Lei de Tóxicos).   
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, tendo em vista que não foi só a quantidade de pena, mas também as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, que justificaram a adoção do regime prisional, bem como há outras circunstâncias que são requisitos para a progressão, deixo de considerar o tempo que o réu ficou preso provisoriamente por este processo para fins de fixação do regime da pena.  
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar WILLIAN MATEUS BATISTA, RG: : 58.118.436, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão no regime fechado, bem como ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa com valor unitário estipulado no piso, como incurso na sanção do artigo 33, 'caput' da Lei 11.343/06.
Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, pois já se encontra preso, e por maiores razões assim deve permanecer, quiçá a gravidade do crime pelo qual ora fora condenado, justificando-se a cautela por medida da garantia da ordem pública. 
Expeça-se mandado de prisão.
As drogas apreendidas já forma destruídas, nos termos do artigo 50-A da Lei nº 11.343/06, conforme decisão de fls. 168/169.
Recebido eventual recurso promovido pela parte, extraia-se carta de guia provisória, em favor dos réus à Vara das Execuções Criminais competente. 
Transitada em julgado para as partes, lance-se os nomes do réu no rol dos culpados. 
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
Expeça-se o necessário. 
P.I.C.


Fartura, 29 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA