1500354-96.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS
Comarca: Jarinu
Foro: Foro de Jarinu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... requer a condenação do acusado por  e tráfico de drogas, associação para o tráfico e violação de domicílio.

Assiste razão ao órgão ministerial no tocante ao crime de violação de domicílio. Quanto aos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico, assiste razão à Defesa.

Há nos autos auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jarinu
Foro de Jarinu
Vara Única
Av. Dr. Antenor Soares Gandra, 465, Jarinu-SP - cep 13240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500354-96.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500354-96.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GILBERTO FERREIRA DA SILVA e outros






Juiz de Direito: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS




Gilberto Ferreira da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática dos crimes previstos nos arts. 33 e 35 da Lei 11.343/06, e no art. 150, caput, do Código Penal. De acordo com a denúncia:

Em data incerta, mas com término no dia 26 de março de 2022, por volta das 16h50, na Rua Latina (antiga Rua Bari), 4.468, bairro Vila Nova Trieste, nesta cidade e Comarca de Jarinu, o acusado associou-se a outros agentes não identificados, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas.

No dia 26 de março de 2022, por volta das 16h50, na Rua Latina (antiga Rua Bari), 4.468, bairro Vila Nova Trieste, nesta cidade e Comarca de Jarinu, o denunciado, associado com outros agentes não identificados, vendia e guardava, para fins de tráfico ilícito, 166 (cento e sessenta e seis) invólucros plásticos contendo 249,72g de Cannabis Sativa L, droga vulgarmente conhecida como maconha, 569 (quinhentos e sessenta e nove) frascos plásticos contendo 41,17g de “crack”, substância entorpecente derivada da cocaína, e 807 (oitocentos e sete) microtubos contendo 578,14g de cocaína em pó, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (conforme auto de exibição e apreensão a fls. 14/16 e laudo de constatação provisória a fls. 18/20).

Nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o acusado entrou e permaneceu, clandestina ou astuciosamente, na residência de Samuel Luís Alves de Jesus e Sandra Paulino Duarte.


Segundo o apurado, a residência localizada na Rua Latina (antiga Rua Bari), 4.468, bairro Vila Nova Trieste, nesta cidade e Comarca, é velha conhecida dos meios policiais por ser utilizada para a guarda, armazenamento e distribuição de drogas. 

Em setembro de 2021, RUDMAR LUIS ALVES DE JESUS, vulgo “Jamanta”, após investigação da DISE de Jundiaí, foi preso em flagrante no local por tráfico de drogas (Autos eletrônicos nº 1500999-58.2021.8.26.0545).

Depois da prisão de RUDMAR, outros agentes “assumiram o ponto” e continuaram a receber e a distribuir drogas, mas também foram presos e/ou apreendidos (Processos nº 1500857-10.2021.8.26.0301 e 1500096-86.2022.8.26.0545).

Após a prisão desses outros agentes, o denunciado associou-se a terceiros não identificados para a venda de drogas no local dos fatos. Para tanto, o acusado guardava as drogas nos fundos do terreno do imóvel, escondidas debaixo de um pedaço de madeira, e vendia as substâncias no local dos fatos, permanecendo em cima do muro (fls. 2/3).

Na aludida data, guardas municipais e policiais militares, que já conheciam a prática do tráfico de drogas no mesmo imóvel, dirigiam-se ao local dos fatos e, assim que entraram na Rua Latina, avistaram denunciado oferecendo algo a outro homem.

Assim que notou a aproximação das viaturas, o acusado pulou do muro e empreendeu fuga, ingressando na residência geminada sem autorização dos moradores, onde apanhou roupas e passou a trocar suas vestimentas (fls. 06 e 08).

Enquanto isso, os guardas municipais conseguiram abordar Luciano Gonçalves Filho, que alegou ter ido ao local comprar maconha (fls. 07).

Com autorização dos moradores da casa geminada, os guardas municipais e os policiais militares ingressaram na residência, onde surpreenderam o denunciado trocando de roupas. No interior da casa, encontraram duas espingardas de pressão.

Com o auxílio de cães farejadores, os policiais militares localizaram as centenas de porções de drogas nos fundos da casa, debaixo de um pedaço de madeira, onde também foi encontrada a quantia de R$ 398,65 (fls. 02/05).

Durante revista pessoal, localizaram a quantia de R$ 30,00 com o acusado. 


A denúncia foi recebida em 7/4/2022 (fls. 126/127). O acusado foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 139/145).

Em audiência de instrução foram ouvidas seis testemunhas comuns. Ao final foi feito o interrogatório (fls. 219/220 e 247).

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia (fls. 248/259). A Defesa, por sua vez, pleiteou a sua absolvição por falta de provas ou, subsidiariamente, a observância do art. 42 da Lei 11.343/06, a aplicação causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da referida Lei, a fixação da pena no patamar mínimo e a substituição por restritiva de direitos (fls. 276/283).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo não contém vícios ou nulidades. A denúncia expôs os fatos com todas as circunstâncias e descreveu o modo como o acusado perpetrou os delitos. O feito observou os institutos do devido processo legal, contraditório e ampla defesa. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.

O Ministério Público requer a condenação do acusado por  e tráfico de drogas, associação para o tráfico e violação de domicílio.

Assiste razão ao órgão ministerial no tocante ao crime de violação de domicílio. Quanto aos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico, assiste razão à Defesa.

Há nos autos auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência (fls. 10/13), auto de apreensão (fls. 14/16), laudo de constatação (fls 18/20), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 189/191) e oitivas.


O acusado disse em solo policial que é usuário de crack, cocaína e maconha. Negou que estava vendendo drogas no bairro da Nova Trieste. Esclareceu que de vez em quando presta serviço para o Samuel, capindo o quintal dele. Esclareceu que ali nas proximidades tem um riozinho, onde o interrogando se banhou hoje. E quando voltou pra casa do Samuel estava trocando de roupa (fls. 9).

Em juízo, negou a prática dos crimes. Disse que frequentava o local e comprava drogas de Rudmar, pois é usuário de drogas há muitos anos. Esclareceu que prestava serviços a Samuel. Alegou ter sido convidado para participar da festa na casa de Samuel e chegou ao local, mas o casal não estava lá. Então, a cunhada de Samuel autorizou sua entrada na casa, onde ingressou e se sentou na garagem. Narrou que arrumou o jardim da casa de Samuel nos dias anteriores, roçando, tirando terra e arrumando telhas. Disse que Samuel tem um filho de nome Pedro, que o chamou para ir nadar no rio que fica atrás da casa. Quando estava voltando do riozinho, foi interpelado pelo “Capitão do BAEP” e esclareceu que estava na festa, e o capitão não o abordou. Entrando na casa, percebeu que Samuel tinha sido abordado. Alegou que os guardas municipais já o conheciam, inclusive já havia sido agredido por um deles em data anterior (referindo-se ao GM Anderson). Afirmou que comprava drogas de Rudmar no local dos fatos anteriormente, mas que, atualmente, são “os meninos da Vila Esperança” as pessoas que traficam no imóvel. Alegou que estava trabalhando no “mercado Cali”, mas seu patrão o liberava para fazer uns bicos e, nessas ocasiões, prestava serviços para Samuel, recebendo R$ 80,00 por dia. Esclareceu que a festa ia ser na garagem da casa de Samuel, aonde chegou quando eles ainda não estavam. Aduziu que comprava drogas no local dos fatos, que eram entregues por um buraco no muro. Por fim, afirmou que dificilmente comprava cocaína, pois prefere o crack. Por fim, declarou que não conhecia Luciano (mídia anexa ao termo de audiência).

As provas colhidas durante o inquérito policial e também no decorrer da instrução, sob o crivo do contraditório, conduzem à conclusão de que o acusado praticou o crime de violação de domicílio, mas não há standard probatório suficiente acerca da prática dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico.

A testemunha Vanderson Ferreira da Silva - guarda municipal - afirmou em sede policial que que hoje a Guarda Municipal de Jarinu, realizou operação juntamente com o BAEP - Batalhão de Ações Especiais de Polícia de Campinas – sendo os integrantes CB Pm Palomares e equipe, com vista a inibir tráfico de drogas nesta cidade. Que devido a alta demanda de denúncias, dirigiram-se até o bairro Nova Trieste, local este, já é conhecido nos meios policiais como ponto de venda de entorpecentes. Assim que as viaturas adentraram na rua Latina, o depoente notou que havia um rapaz no muro oferecendo algo, enquanto que outro comprava. Ao se aproximar, o rapaz que estava em cima no muro conseguiu fugir, entrando em uma das casas. No entanto, sua equipe conseguiu deter o comprador, identificado como Luciano Gonçalves Filho. Continuando as diligências e com autorização da Sra. Sandra Paulino Duarte, a Equipe da guarda adentrou na residência desta senhora, onde deparou o rapaz que havia fugido, o qual estava trocando de roupa. Este rapaz foi identificado como Gilberto Ferreira da Silva. Com as pessoas detidas para averiguação, a Equipe do BAEP entrou em cena, ocasião que os cães adentraram na casa de Samuel Luis Alves de Jesus, onde localizaram duas armas de pressão. Na sequência, seguindo o faro, os cães foram em direção ao fundos desta casa e no terreno foram localizadas as drogas aqui apresentadas, quais sejam 569 unidades de tubetes de crack, 725 unidade tubetes de cocaína e 166 porções de maconha, bem como a quantia de R$ 398,65 (trezentos e noventa e oito e sessenta e cinco centavos). Esclarece que tanto as drogas quanto o dinheiro estava em baixo de uma madeira, próximo a um pé-de-cana; distante da casa cerca de cinco a oito metros de distância. Em conversa com Samuel, este informou que em sua residência havia duas armas de pressão, indicando os locais. Tanto as drogas quanto as armas foram apreendidas em auto próprio. Por fim esclarece que foram apresentados e apreendidos as quantias de R$ 28,00 que estava na posse de Luciano; R$ 200,00 na posse de Samuel e a quantia de R$ 30,00 na posse de Gilberto (fls. 2/3).

Em juízo, relatou que, no dia dos fatos, fizeram operação conjunta com o BAEP-PM, pois havia muitas denúncias de que, na Rua Latina, ocorria tráfico de drogas. Narrou que, ao chegar ao local, assim que a viatura entrou na rua Latina, avistaram o réu entregando alguma coisa para Luciano, do outro lado muro. Quando o acusado viu a viatura, ele entrou na residência, largando um radiocomunicador. Relatou que, nesse momento, a viatura do BAEP chegou, e pediram à Sandra para entrarem na residência, onde encontraram o réu trocando de roupa. Também abordaram Luciano, o comprador, e Samuel, dono da residência na qual o acusado estava. Afirmou que, a princípio, não encontraram nada nas residências, mas o BAEP entrou e encontrou duas armas de chumbinho e, em seguida, as drogas diversas. Indagado, respondeu que chegaram ao local quando o acusado iria entregar as drogas, mas este viu a viatura chegando e correu para dentro da casa. Afirmou que subiu no muro e viu o réu ingressando na residência. Esclareceu que o réu estava em cima do muro da residência vizinha da casa de Sandra, um imóvel abandonado que fica com o portão encostado. Disse que o acusado correu para o fundo da casa e entrou na residência de Sandra (mídia anexa ao termo de audiência).

Por sua vez, a testemunha Leire Palomares Júnior - policial militar - afirmou, administrativamente, que juntamente com sua Equipe esteve nesta cidade para prestar apoio à Guarda Civil com o intuito de impedir o tráfico de entorpecentes; sendo que, com ajuda dos cães farejadores, esta ação restou positiva com a apreensão de duas armas de pressão, sendo que uma delas aparenta ter calibre modificado e também apreensão de quantidades de crack, maconha e cocaína. Três homens e uma mulher que foram detidos, bem como, as armas e a drogas foram todos apresentados na Delegacia (fls. 4).

Em juízo, declarou que no dia dos fatos o BAEP-PM estava em apoio à GM de Jarinu, pois trabalha com cães, e foi prestado auxílio “de faro” para localização das drogas. Disse que passou o cão no fundo da residência, a uns cinco metros da edificação, num mato, e, próximo a um pé de cana, o cão indicou o local onde encontraram uma sacola com centenas de porções de drogas variadas (crack, cocaína e maconha), dinheiro e um radiocomunicador. Esclareceu que não conversou com o acusado, pois foi a Guarda Municipal quem o fez. Foi ao local somente para “passar o cão”. Na residência, encontraram duas espingardas de pressão, sendo que uma delas estava sendo modificada para arma de fogo. Indagado, respondeu que o cão não fareja arma de pressão, por isso que a arma estaria sendo modificada. Esclareceu que sua equipe foi acionada pela GM e não presenciou o acusado traficando drogas (mídia anexa ao termo de audiência).

Já a testemunha Allan Oliveira de Souza - guarda municipal - disse na Delegacia de Polícia que estava na companhia do GM Da Silva realizando operação juntamente com o BAEP de Campinas, com vista a inibir tráfico de entorpecente nesta cidade. Acompanhou todo o procedimento realizado nesta ocorrência que culminou na apreensão de armas e drogas. Presenciou o momento em que os cães do BAEP foram em direção ao fundos desta casa e no terreno foram localizadas as drogas aqui apresentadas, quais sejam 569 unidades de tubetes de crack, 725 unidade tubetes de cocaína e 166 porções de maconha, bem como a quantia de R$ 398,65 (trezentos e noventa e oito e sessenta e cinco centavos). Esclarece que tanto as drogas quanto o dinheiro estava em baixo de uma madeira, próximo a um pé-de-cana; distante da casa cerca de cinco a oito metros de distancia. Presenciou também quando as armas de  pressão foram localizadas; uma no interior do quarto dos fundos e outra em baixo do colchão do casal. Os três rapazes envolvidos, qual seja: o Gilberto que correu e foi localizado no interior da residência de Samuel; o Luciano, o comprador das drogas; o Samuel, proprietário da casa e sua esposa Sandra; todos apresentadas na Delegacia. As armas de pressão e as drogas foram apreendidas em auto próprio (fls. 5). 

Em juízo, narrou que declarou que, na data dos fatos, estavam em operação conjunta com o BAEP para combate ao tráfico de drogas no local e, ao descerem a Rua Latina, avistaram o acusado passando algo para um rapaz pelo muro. Assim que o réu viu a viatura, ele correu para o fundo do terreno. Narrou que abordou Samuel e Luciano, enquanto seu colega foi atrás do acusado. Em seguida, o BAEP fez varredura com cachorros e achou entorpecentes e duas armas de chumbinho. Afirmou que Gilberto estava em cima do muro entregando algo para Luciano, mas correu ao ver a viatura, não chegando a entregar a droga a Luciano. Disse que foi encontrado um saco com diversos tipos de entorpecentes em grande quantidade. Questionado, respondeu que já havia abordado Gilberto anteriormente, mas “sem novidade”. Sobre o local dos fatos, sabe que é conhecido por ser ponto de tráfico de drogas. Declarou que Gilberto dispensou um radiocomunicador quando viu a viatura. Não viu o réu dentro da casa, porque ficou do lado de fora. O vizinho Samuel estava dentro de um veículo; Luciano alegou que ali estava para comprar um “chá” do rapaz que estava em cima do muro. Não soube dizer se Sandra autorizou a entrada de Gilberto na residência dela. Não se recordou dos valores apreendidos com as testemunhas. Indagado, respondeu que Luciano não chegou a comprar as drogas, pois o acusado saiu correndo no exato momento que iria entregar drogas ao comprador. Por fim, esclareceu que se trata de casas geminadas, com fundo comum (mídia anexa ao termo de audiência).

A testemunha e vítima Sandra Paulino Duarte em solo policial afirmou que é esposa de Samuel. Hoje, por volta das 15:40h a declarante acabara de chegar em sua residência, pois havia saído com seu marido para comprar um bolo. Quando retornaram, foram surpreendidos por três viaturas em seu portão; uma da Guarda Municipal e duas da Polícia Militar. Tudo aconteceu muito rápido. Quando solicitada, a declarante imediatamente autorizou a entrada dos agentes em sua residência. Para sua surpresa, um indivíduo foi localizado dentro da sua casa, o qual foi identificado como Gilberto. A declarante não sabia que acusado estava no interior de residência.  Onde mora trata-se de terreno geminado. Sua casa está situado no nº 4468 e ao lado tem uma casa desocupada. O fundo da sua casa não está delimitado, tendo em vista que, como está com obra em  andamento precisou tirar a cerca que faz divisa entre os terrenos para aterrar os fundos e fazer um muro (fls. 6).

Em juízo, esclareceu que é proprietária da casa de nº 4.468. Não sabe qual o número da casa ao lado, onde os fatos ocorreram. Disse que tinha ido comprar bolo para a festa do filho, voltou para sua casa, guardou o bolo e quando saiu de novo, chegaram a GM e o BAEP. Eles abordaram seu marido. Afirmou que autorizou a entrada dos policiais em sua casa, entrando junto com eles. No fundo da sua casa, que é tudo aberto, encontraram o acusado. Alegou não ter visto o acusado entrar em sua casa. Não soube dizer se o acusado morava na residência ao lado. O portão da frente da sua casa é fechado, e os convidados entram pela frente. A casa vizinha é uma “biqueira” e pertence ao seu cunhado Rudmar, que está preso, mas não sabe quem é o atual responsável pela biqueira. Não viu o réu vendendo drogas lá, mas, em outras vezes, comprando. Confirmou que Gilberto foi convidado para participar da festa em sua casa e esclareceu que o acusado prestava serviços à família, tirando entulhos do fundo da casa (mídia anexa ao termo de audiência).

Por sua vez, a testemunha Luciano Gonçalves Filho, em sede policial, disse que é usuário de maconha. Estava na rua Latina, com o intuito de adquirir uma porção desta droga. Ocorre que, mesmo antes de comprar a maconha, foi abordado pela Equipe da Guarda Municipal e apresentado nesta Delegacia (fl. 7).

Em juízo, afirmou que, na data dos fatos, foi ao local para comprar maconha, pois o lugar é “conhecido pelo pessoal”. Relatou que não chegou a comprar, porque quando ia pedir, os policiais apareceram. Esclareceu que pagaria R$ 20,00 por duas unidades de maconha. Não foi atendido por ninguém, e o local é conhecido como “Buraco do Sapo”, onde já comprou drogas anteriormente. Não conhecia o réu nem os vizinhos. Alegou que não viu o acusado no local dos fatos quando ali chegou (mídia anexa ao termo de audiência).

Já a testemunha e vítima Samuel Luis Alves de Jesus afirmou em solo policial que é proprietário da casa localizada na Rua Latina nº 4468, Nova Trieste – nesta. Informa que as drogas não foram localizadas em sua residência. Apenas as duas armas de pressão. Quanto aos fatos, esclarece que quando solicitado pela Equipe da Guarda Municipal, sua esposa Sandra franqueou a entrada em sua residência de tais agentes. Assim que adentraram em sua casa, os Guardas Municipais depararam com um rapaz que havia fugido deles, identificando-o como Gilberto. O declarante não sabia que o tal rapaz estava no interior de sua casa. Conhece Gilberto ali mesmo do bairro e em algumas vezes contratou este rapaz para carpir seu quintal. Indagado, o declarante disse que adquiriu as armas de pressões há cerca de dois meses; as quais entraram no rolo da venda de seu carro. Não tem quaisquer documentos de tais armas.

Em juízo, declarou que mora na residência ao lado do local do crime. Disse que há parede e muro separando as casas, mas o fundo é comum. Esclareceu que o imóvel onde se deram os fatos pertence a seu irmão Rudmar. Depois que seu irmão foi preso, pessoas invadiram o local e passaram a traficar drogas. Na data dos fatos, estava do lado de fora, em seu carro. Não soube dizer onde as drogas foram encontradas, porque ficou do lado de fora. Declarou que sempre via o acusado passando ali, porque é usuário. Disse que o acusado lhe prestava alguns serviços e convidou-o para a festa do filho, em sua casa, que aconteceria na data dos fatos. Alegou que estava fora e não viu o réu entrando na sua residência. Não autorizou o acusado a entrar em sua casa, pois tinha saído para comprar bolo. Alegou que não vê o que ocorre na casa ao lado, porque fechou a sua residência. Questionado, reafirmou que convidou o acusado para ir à festa em sua casa. Esclareceu que era festa de aniversário de seu menino de dois anos e que o evento começaria às 18h. Na casa, só estavam sua cunhada e as crianças. Nunca viu o acusado vendendo drogas, mas ele tem fama de ser usuário de drogas e já o viu comprando drogas no local dos fatos (mídia anexa ao termo de audiência).

Não há no conjunto probatório elementos suficientes acerca do cometimento dos crimes de associação para o tráfico e de tráfico de entorpecentes. 

Inobstante a significativa quantidade de drogas apreendidas, fato é que não restou provado nos autos que o acusado tinha sua propriedade ou posse. Não há provas de que tais entorpecentes pertenciam a ele, porquanto foram encontrados próximos a local conhecido por ser uma "biqueira", onde há pouco tempo morava Rudmar, preso por tráfico de drogas e irmão de Samuel, vizinho do imóvel.

Pelos relatos das testemunhas, as drogas foram localizadas no fundo de uma das casas, mas sem precisar em qual dos dois imóveis, pois o quintal é aberto, não há divisão/demarcação entre eles. 

Pelos depoimentos do casal vizinho, após Rudmar ter sido preso, pessoas desconhecidas passaram a traficar por ali. Nada de ilícito foi encontrado na posse do acusado. Os entorpecentes foram localizados embaixo de uma madeira, próximos a um pé-de-cana, distantes da casa cerca de cinco a oito metros.

No momento em que o acusado foi visto pelos guardas civis municipais, estes não  precisaram se ele estava entregando de fato algum entorpecente ao usuário Luciano ou outro objeto. Nem mesmo após a fuga algum objeto foi deixado para trás pelo acusado, conforme relatado em juízo pelos agentes públicos.

As testemunhas/vítimas Sandra e Samuel não estavam no local quando o acusado supostamente estaria entregando objeto desconhecido a Luciano. A testemunha Luciano, usuário de drogas, afirmou que foi ao local para comprar entorpecente, mas não foi atendido por ninguém e não viu o acusado.

Portanto, não há provas de que o acusado estava exercendo a traficância naquele momento.

As testemunhas/vítimas Samuel e Sandra, vizinhos do local dos fatos, confirmaram que o acusado prestou serviços para eles e foi convidado para ir à festa de seu filho em sua casa às 18 horas, no mesmo dia dos fatos, e que sempre o viam passando pelo local, pois o acusado era usuário de drogas. Ambos confirmaram em juízo que nunca viram o acusado vendendo entorpecentes, mas apenas comprando para consumo próprio.

Com maior razão, inexiste elementos probatórios acerca de eventual envolvimento do acusado em alguma associação constituída para o tráfico de drogas. Não há nada que indique união estável e permanente dele com terceiros com o fim de exercer a traficância.

Não se desconhece a atitude estranha do acusado, que, ao visualizar os agentes públicos, evadiu-se e entrou na residência de Sandra e Samuel, onde foi encontrado trocando de roupas. Contudo, não restou provada a autoria dos delitos previstos nos arts. 33 e 35 da Lei 11.343/06.

Os elementos produzidos nos autos conduzem a meras suspeitas, não demonstram seguramente a prática delitiva, existindo mera possibilidade de terem sido praticadas as infrações penais de associação para o tráfico e tráfico de entorpecentes.

Ocorre que a prova para alicerçar a condenação deve ser firme, segura e convincente, exigindo-se para o desate condenatório certeza fundada em dados sólidos, que evidenciem de modo claro a materialidade e autoria, não bastando a mera possibilidade.

Os indícios contidos no inquérito policial, relacionados com o envolvimento do acusado no tráfico de drogas, constituem prova semiplena. Como tal, foram suficientes para a instauração do inquérito e o oferecimento da denúncia. Não servem, contudo, à condenação, que exige prova plena do crime e da autoria.

Por outro lado, o conjunto probatório revela que o acusado, ao notar a aproximação da viatura, invadiu o imóvel de Samuel e Sandra e lá permaneceu de forma clandestina, sem autorização dos moradores, onde trocava de roupa, até a chegada dos guardas municipais e dos policiais militares. Assim, incidiu no tipo penal previsto no art. 150, caput, do Código Penal.

O fato é típico e ilícito, e o acusado é culpável.

Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do art. 68 do Código Penal.

Na primeira fase, a culpabilidade, os motivos e as circunstâncias são normais à espécie. Não foram angariados elementos acerca da conduta social e personalidade do agente. O comportamento das vítimas não contribuiu para o crime e as consequências não desbordaram do que é ínsito ao tipo penal. O acusado não possui maus antecedentes. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 1 mês de detenção. 

Já na segunda fase, está presente a agravante da reincidência, diante da condenação definitiva por tráfico de drogas (processo nº 1500397-38.2019.8.26.0545 - fls. 45). Dessa forma, exaspero a reprimenda em 1/6 e fixo a pena intermediária em 1 mês e 5 dias de detenção.

Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena, razão por que a torno definitiva em 1 mês e 5 dias de detenção. 

O acusado iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto, conforme dispõe o art. 33, § 2º, alínea "b", do Código Penal, pois há reincidência.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois configurou-se a reincidência em crime doloso (CP, art. 44).

Pelo mesmo motivo, impossível a suspensão condicional da pena  (CP, art. 77).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
a) condenar Gilberto Ferreira da Silva, qualificado nos autos, à pena de 1 mês e 5 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, pela prática do crime previsto no artigo 150, caput, do Código Penal;
b) absolver Gilberto Ferreira da Silva, qualificado nos autos, da imputação dos crimes previstos nos artigos 33 e 35 da Lei 11.343/06, por falta de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

O acusado está preso cautelarmente desde 27/3/2022 (fls. 1, 65/67 e 93).

Revogo a prisão preventiva. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Todavia, concedo-lhe a gratuidade judiciária, diante dos elementos constantes dos autos, que denotam hipossuficiência econômica. Observem-se os §§ 2º e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil.

Quanto aos objetos apreendidos (fls. 14/16): a) restituam-se as armas de pressão à testemunha Samuel Luis Alves de jesus; b) destrua-se o rádio transmissor, pois não foi identificado o proprietário ou possuidor; c) decreto a perda do dinheiro em favor da União, pois não foi identificado o proprietário ou possuidor.

Comuniquem-se às vítimas acerca desta sentença via Whatsapp (CPP, art. 201).

Arbitro honorários ao advogado nomeado a fls. 135, nos termos da tabela do convênio de assistência judiciária celebrado entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se, oportunamente, a respectiva certidão.

Após o trânsito em julgado: a) comunique-se a Delegacia de Polícia de origem, o IIRGD e a Justiça Eleitoral (CF, art. 15, inc. III); b) venham os autos conclusos para declaração de extinção da pena; c) destrua-se a droga armazenada para contraprova (fls. 194 - Lei 11.343/06, art. 72).

Em seguida, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 

Esta sentença valerá como mandado, carta, termo, ofício, carta precatória e alvará, a autenticação eletrônica lhe confere originalidade para todos os efeitos legais.

Sentença registrada. Publique-se. Intimem-se.


Jarinu, 29 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA