1500416-67.2021.8.26.0062
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MAURICIO MARTINES CHIADO
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... BRUNA também participava ativamente do tráfico, mas sempre em frente à residência. As informações que chegavam à polícia militar, via denúncias anônimas, sempre mencionavam o efetivo envolvimento da ré BRUNA no tráfico de drogas. Desde que quando a BRUNA era menor de idade tinha conhecimento de que ela estava envolvida com o tráfico de drogas – quando ela residia na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 156, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500416-67.2021.8.26.0062 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500416-67.2021.8.26.0062
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCAS GUILHERME OCON e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. MAURICIO MARTINES CHIADO

Vistos.

BRUNA CATARINE ROMÃO ALVES, LUCAS FERNANDO DA SILVA e LUCAS GUILHERME OCON foram denunciados pela prática do crime do art. 33, caput, c/c art. 35, caput, ambos da Lei n.º 11.343/06, em razão de durante todo o período que perdurou até às 15h50min do dia 04 de maio de 2021, na Av. Padre João Eid, Av. José Saltareli, n. 708, Rua Alaíde Cardoso, n. 59 e Rua Domingos Della Colleta, n. 133, nesta cidade, os réus, agindo conjuntamente e com unidade de desígnos, traziam consigo e mantiam em depósito, para fins de tráfico e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 06 (seis) porções de crack, pesando 7,97g; 01 (uma) pedra bruta de crack, pesando 36,36g; 07 (sete) porções de maconha, pesando 14,65g; 15 (quinze) porções de cocaína, pesando 17,27g; e 40 (quarenta) porções de crack, pesando 13,12g
A denúncia foi recebida, tendo o réu Lucas Guilherme respondido ao processo custodiado desde o dia 15/10/2021; o réu Lucas Fernando, desde o dia 19/07/2021. Em relação à ré Bruna, esta respondeu o processo custodiado do dia 16/10/2021 até o dia 07/04/2022. 
O feito processou-se regularmente e durante a instrução processual penal em juízo foram ouvidas testemunhas, além de ter sido realizado os interrogatórios judiciais dos acusados.
Em debates, o Ministério Público pugna pela procedência, nos termos da denúncia. 
Preliminarmente, a Defesa da ré Bruna pugna pelo reconhecimento da nulidade processual pela violação domiciliar.
Em relação ao delito de associação ao tráfico de drogas, ambas as Defesas pleiteiam pela absolvição por ausência de provas.
Em relação ao delito de tráfico, a Defesa do réu Lucas Fernando e da ré Bruna pugna pela absolvição por ausência de provas. A Defesa da ré Bruna pugna, subsidiariamente, pelo reconhecimento da causa especial de diminuição no patamar máximo, regime inicial semiaberto ou aberto, substituição por restritivas de direitos e que a prisão seja a domiciliar. Por fim, a Defesa do réu Lucas Ocon pugna pelo reconhecimento da atenuante da confissão, da causa especial de diminuição de pena em seu patamar máximo, a substituição por restritivas de direitos e regime inicial aberto.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
De início, afasto a nulidade da inviolabilidade do domicílio. Com efeito, os policiais afirmaram que receberam informações, através de denúncia anônima, de que a ré Bruna estava guardando entorpecentes na residência. Com essa informação, os policiais se deslocaram até a residência, quando viram a ré FORA DA RESIDÊNCIA com a bolsa.
Ademais, diante da atitude suspeita da ré – sair correndo ao ver a viatura – os policiais a seguiram e, ao abordá-la, notaram que não mais estava com a bolsa. Então, ao refazerem o caminho da ré, perceberam que ela, na fuga, havia jogado a bolsa em uma casa, demonstrando, assim, a situação de flagrância e, portanto, a legitimidade dos policiais em adentrarem á residência onde fora jogado a bolsa, pois poderia haver entorpecentes nela, o que foi posteriormente confirmado. Nesse sentido:

HABEAS CORPUS Nº 423.838 - SP (2017/0288916-6) RELATOR : MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR IMPETRANTE : OTAVIO FANTONI CONSTANTINO ADVOGADO : OTÁVIO FANTONI CONSTANTINO - SP374528 IMPETRADO : TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO PACIENTE : DEREK ARAUJO DOS SANTOS FURTADO (PRESO) PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DA DEFESA DE ILEGALIDADE POR INVASÃO DE DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. CRIME PERMANENTE. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. MANUTENÇÃO EM DEPÓSITO DE 667 PORÇÕES DE CRACK (286,14 G), 1.605 INVÓLUCROS DE MACONHA (6.731,81 G), 1.244 INVÓLUCROS DE COCAÍNA (1.533,23 G) E 35 FRASCOS DE LANÇA-PERFUME.


No mérito, o pedido é procedente. 
A materialidade do crime de tráfico está provada pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 46/47 e também pelo laudo pericial de exame químico toxicológico de fls. 237/249.
A autoria também está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 24/37, boletim de ocorrência de fls. 38/42 e auto de exibição e apreensão de fls. 43/45, laudo pericial de fls. 256/4117, bem como pela prova oral colhida em juízo na instrução.
O policial militar Avoleta afirmou que estavam em patrulhamento pelas "biqueiras" quando deparou-se com o LUCAS GUILHERME e o LUCAS FERNANDO, além de outros dois indivíduos, que estavam em um local conhecido pela venda de entorpecentes. Ao visualizarem a viatura, mostraram-se nervosismo, razão pela qual suspeitaram. Ao serem abordados, na posse de LUCAS GUILHERME foi encontrado no bolso de sua bermuda seis porções de crack, dinheiro e dois aparelhos celulares. O réu disse que não era usuário, mas somente iria levar os entorpecentes para um amigo e receberia pelo frete. Com LUCAS FERNANDO e os demais indivíduos nada de ilícito foi encontrado. O réu LUCAS GUILHERME acabou caindo em contradições ao se explicar aos policiais. Tinham informações de que naquela biqueira que o LUCAS FERNANDO seria o "patrão" da biqueira e colocaria indivíduos para vender para ele, tanto que Élcio Marcelo, abordado naquela ocasião, foi posteriormente preso em flagrante realizando tráfico naquele local. Quando estavam levando LUCAS GUILHERME à Delegacia, receberam a informação de que BRUNA estava deixando a residência em que ela mora com LUCAS FERNANDO na posse dos entorpecentes que lá estavam. Ela tinha recebido uma ligação de LUCAS FERNANDO, que tinha sido liberado pelos policiais. Outra guarnição foi até o local e lá apreenderam BRUNA na posse de uma bolsa, que estava jogada no quintal, dentro da qual estavam os diversos entorpecentes apreendidos. Presenciou quando BRUNA afirmou aos demais policiais militares que os entorpecentes apreendidos eram de propriedade de LUCAS FERNANDO. Realizaram novas diligências em busca de LUCAS FERNANDO, mas não o encontraram mais naquele dia. Esclareceu que a biqueira em que abordados os réus e outros dois indivíduos era conhecida como "biqueira do Jô", sendo de conhecimento dos policiais que quem comandava a biqueira era o réu "LUCAS FERNANDO", conhecido como "Dito Louco". Era de seu conhecimento e de passar por várias vezes em frente a residência e vê-los ali juntos por diversas vezes, sabiam que BRUNA e LUCAS FERNANDO eram amasiados, tanto que tinham um filho juntos. Na Delegacia de Polícia conseguiu ter contato com os entorpecentes apreendidos com a BRUNA e elas eram bastante similares às apreendidas com o réu LUCAS GUILHERME. Tinham denúncia de que BRUNA também participava ativamente do tráfico, mas sempre em frente à residência. As informações que chegavam à polícia militar, via denúncias anônimas, sempre mencionavam o efetivo envolvimento da ré BRUNA no tráfico de drogas. Desde que quando a BRUNA era menor de idade tinha conhecimento de que ela estava envolvida com o tráfico de drogas – quando ela residia na Rua Sete de Setembro. Durante o tempo em que permaneceu em liberdade, não teve notícia de que o réu LUCAS GUILHERME tenha voltado a frequentar biqueiras e/ou traficar.
O policial militar Devair afirmou em juízo que foram solicitados para apoio de uma abordagem que a outra guarnição que havia abordado quatro indivíduos suspeitos de tráfico, tendo sido encontrado entorpecentes com LUCAS GUILHERME, sendo os outros três, inclusive LUCAS FERNANDO, liberados. A outra viatura já tinha deixado o local e se encaminhado à Delegacia quando tiveram a informação de que a ré BRUNA estava guardando o entorpecente o entorpecente que estava na residência dentro de uma bolsa e deixado o imóvel em que residia. Saíram em diligência e encontraram BRUNA com uma bolsa nas mãos. A ré, ao avistar a viatura, saiu correndo e adentrou em outro imóvel. Seu parceiro a abordou, mas a ré não estava mais com a bolsa com a qual tinha sido vista. O policial seguiu o caminho reverso da ré e encontrou a bolsa jogado no quintal de um outro imóvel próximo. Dentro da bolsa havia entorpecentes, grande quantidade de embalagens comumente utilizadas para a prática do tráfico. Havia entorpecentes fracionados para a venda e também entorpecentes em estado bruto. Ao ser questionada, a ré BRUNA afirmou que não iria "segurar esse BO" e delatou que ela pertencia ao seu marido LUCAS FERNANDO, vulgo Dito Louco. Chegou a pedir para que a BRUNA pedisse para alguém avisar o LUCAS FERNANDO para que ele comparecesse na Delegacia e assumisse a propriedade das drogas, mas o réu LUCAS FERNANDO não compareceu. Nunca presenciou nem soube do envolvimento anterior de BRUNA com o tráfico, mas não é natural da cidade de Bariri. Após a prisão de LUCAS GUILHERME, nunca mais o viu em pontos de tráfico. Já tinham diversas denúncias de que era o réu LUCAS FERNANDO que estava comandando o tráfico lá no local.
O policial militar Silva confirmou na íntegra o inteiro teor de seus colegas de farda, acrescendo que dentro da bolsa também havia balança de precisão. Já tinha realizado a abordagem do réu LUCAS FERNANDO nas proximidades da "biqueira do Jó" e em outro loca por suspeita de tráfico, mas foi a primeira vez que o abordou na companhia de LUCAS GUILHERME. Já tinham informações de que a ré BRUNA colaborava com o réu LUCAS FERNANDO tanto na contabilidade do tráfico quanto com a efetiva venda dos entorpecentes.. Posteriormente à prisão, logo após ela ter sido colocada em liberdade na audiência de custódia, a ré BRUNA foi vista tarde de noite nas imediações da "biqueira do Jô". Ela foi abordada e ficou bastante nervosa, tendo sido lavrado boletim de ocorrência (BOPM) sobre eventual descumprimento das cautelares. Não visualizou o réu LUCAS GUILHERME em biqueiras após a prisão em flagrante dele e ele ter sido colocado em liberdade até ser preso preventivamente. 
O Delegado de Polícia, Dr. Marcílio afirmou em juízo que presidiram o auto de prisão em flagrante de BRUNA e do LUCAS GUILHERME. O LUCAS FERNANDO não tinha entorpecentes no momento da abordagem e foi liberado. No entanto, houve denúncia posterior de que BRUNA estava deixando a residência na posse dos entorpecentes. A policia militar para lá se dirigiu e abordou a BRUNA, na posse de diversos entorpecentes, redundando na sua prisão em flagrante. Na mesma sacola em que ela mantinha os entorpecentes, havia grande quantidade de embalagens vazias utilizadas para embalar entorpecentes. A residência do casal ficava próximo à "Biqueira do Jô", conhecido ponto de comércio de entorpecentes. Esclareceu que a mensagem de LUCAS GUILHERME referindo-se que iria vender lá no "Jô" referia-se a "Biqueira do Jô". Esclareceu que a biqueira tem esse nome porque era um "disk bebidas", mas era só de fachada, sendo que o traficante que dela se utilizava originariamente foi preso, razão pela qual ela é assim conhecida. A quebra do conteúdo das informações armazenadas no conteúdo dos celulares dos três réus é que se chegou a conclusão de que os três réus estavam associados para o fim de praticar o tráfico de drogas. Desde a prisão em flagrante ficou claro o envolvimento do réu LUCAS FERNANDO, vulgo Dito Louco, mas com a chegada das informações resultantes da troca de mensagens dos celulares, ficou claro o envolvimento do réu LUCAS FERNANDO. Esclareceu que o teor das mensagens, nota-se que a ré BRUNA participava efetivamente do tráfico, inclusive participava e colaborava da contabilidade do tráfico. Ficou claro durante a investigação de que a maior parte dos entorpecentes permaneciam em depósito na residência e que os réus, ao irem para a Biqueira, levavam consigo pequenas quantidades, como é comum acontecer. Pelo teor da investigação, o LUCAS FERNANDO seria o gestor da atividade criminosa de tráfico e contava com a participação e efetivo auxílio da BRUNA e o réu LUCAS GUILHERME se encarregava da comercialização dos entorpecentes. Foram vários os diálogos das mensagens que apontam a efetiva participação da BRUNA na associação criminosa e no tráfico de entorpecentes. Na associação, a participação dela era na guarda dos entorpecentes, tanto que ela deixou o imóvel na posse dos entorpecentes após o réu LUCAS FERNANDO lhe informar a chegada dos policiais militares na Biqueira. As diversas mensagens trocadas entre BRUNA e LUCAS FERNANDO comprovam a efetiva participação dela. Também existia denúncia de que o comércio de entorpecentes ocorria também na residência. Inclusive a primeira denúncia pessoalmente prestada na Delegacia, dois meses antes da prisão em flagrante, mencionou tal fato. 
O policial civil, Ricardo, afirmou em juízo que não participou do flagrante, mas tinha conhecimento por meio de inúmeras informações anônimas que estava ocorrendo o tráfico na residência. Já conhecia o réu LUCAS FERNANDO, vulgo Dito Louco, dos meios policiais. Esclareceu que a primeira informação que receberam, ele era o único que realizava o tráfico no local, com apoio de um adolescente. Posteriormente, receberam a informação de que a companheira dele, BRUNA, também participava ativamente do tráfico. Residem próximo ao "Bar do Jô". Não chegou a participar do espelhamento das mensagens dos celulares dos três réus. Em relação a estes dois réus, tinha informação de que ambos realizavam tráfico no local, sendo que o ponto seria em frente ao "Bar do Jô". Não conhecia o LUCAS GUILHERME e não tinha informações da participação dele na associação e no tráfico de drogas. Informou que as informações chegaram à Polícia Civil por meio de um indivíduo pessoalmente na Delegacia e depois via "Disk Denúncia". A informação que a testemunha tinha, mencionava que o casal participava do tráfico, mas não consegue especificar a função de cada um. Não participou do flagrante, que foi realizado pela Polícia Militar. As forças policiais compartilharam informações. Nunca abordou a BRUNA em situações suspeitas de tráfico. A primeira denúncia, realizada pessoalmente, foi mencionado apenas em relação ao réu LUCAS FERNANDO. O nome da BRUNA foi mencionado em denúncia anônima envolvendo ela e o Dito e depois houve outras denúncias anônimas. Afirmou que a primeira denúncia pessoalmente na Delegacia ocorreu cera de dois meses antes da prisão em flagrante dos réus. Sabiam que ambos moravam/viviam juntos e que estavam atuando no tráfico. Pelo que se lembra, por ocasião do flagrante, não teria sido apreendido entorpecente com o LUCAS FERNANDO por ocasião do tráfico. Não se ateve às mensagens que BRUNA e LUCAS FERNANDO sobre o relacionamento amoroso deles durante o período de associação criminosa. O celular de LUCAS FERNANDO não foi apreendido.
Nesse particular, não há razão para desacreditar dos depoimentos dos policiais. A mais alta Corte de Justiça do nosso País já teve oportunidade de proclamar:

“O valor do depoimento de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estaduais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73518-5 Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” - (STF RT 68/64).

As testemunhas de defesa do réu LUCAS GUILHERME  Josiane e Marilene afirmaram que o réu, enquanto esteve em liberdade, trabalhou como auxiliar de coveiro de segunda a segunda, o dia todo. Afirmou que até mesmo antes de ser preso ele já ajudava em tal trabalho. É de família boa e pode dar estrutura ao réu.
As testemunhas de defesa do réu LUCAS FERNANDO Helena afirmou que não sabiam do envolvimento do réu com o tráfico e que o réu terminou seu relacionamento amoroso com BRUNA cerca de 20 dias antes da prisão em flagrante. O réu trabalhava com ela em um Buffet/Restaurante, no qual o réu trabalhava durante a semana e aos finais de semana. 
As testemunhas de defesa do réu LUCAS FERNANDO Marilena afirmou que o réu trabalhava com ela fazendo feira. Confirmou que o réu e a BRUNA estavam separados há mais de 20 dias anteriormente à prisão. Mantinham pouco contato, pois possuem um filho em comum. Após se separarem, LUCAS FERNANDO foi morar com ela e a BRUNA foi morar na casa da mãe dela, que havia falecido.
A testemunha de defesa da ré BRUNA Marco Aurélio não presenciou a prisão em flagrante da BRUNA. Afirmou que conheceu a BRUNA no trabalho e que ela trabalhava o dia todo lá. Afirmou que era uma menina que "tinha sonhos" e que "queria crescer na vida". Depois de um tempo, a ré BRUNA não foi mais lá. Soube que ela foi presa. Depois de solta, a ré não voltou a trabalhar lá.  
A testemunha de defesa da ré BRUNA Ingrid não presenciou a prisão em flagrante da BRUNA. Afirmou que é prima da ré e que ela estava trabalhando e fazendo bico, além de ser uma ótima mãe. A tia teve depressão. O réu LUCAS FERNANDO já tinha sido preso anteriormente. Tinham preocupação de que a ré BRUNA pudesse ser presa em razão do envolvimento dela com o réu LUCAS FERNANDO.
A testemunha de defesa da ré BRUNA Josiana não presenciou a prisão em flagrante da BRUNA. Afirmou que a ré nunca deu trabalho, mesmo após o falecimento da genitora dela.
A ré BRUNA afirmou que era casada com o réu LUCAS FERNANDO e que estavam juntos por ocasião da prisão em flagrante. A ré não concordava com a prática de tráfico por LUCAS FERNANDO e essa era a razão da briga deles. Afirmou que por ocasião da abordagem de LUCAS FERNANDO, o réu lhe enviou uma mensagem para que pegasse uma sacola em cima do guarda roupas e levasse para ele. Não sabia que dentro da sacola tinha tanto entorpecente e apetrechos. Afirmou que imaginou que seria a "maconha que ele usava". Justificou a fuga dos policiais quando abordada porque estava assustada. Afirmou que o réu utilizava o seu celular. Confrontada com o teor das mensagens que teriam sido enviadas do celular dela para o celular de LUCAS FERNANDO, afirmou que poderia ter sido enviada por ele a outra pessoa. Afirmou que o celular ficava mais tempo com o réu do que com ela. Explicou que o réu LUCAS FERNANDO tinha várias mulheres e que a mensagem "amor" poderia ter sido enviada por ele para outras mulheres. O réu teria lhe enviado uma carta há 15 dias para que ela assumisse a propriedade das drogas. Afirmou que não deixava o tráfico ocorrer na porta de sua casa.
O réu LUCAS GUILHERME afirmou em juízo que estava fazendo um favor para um vizinho dele, que não podia ir na biqueira comprar entorpecentes. Ele comprava o entorpecentes para o seu vizinho e recebia pelo frete. Confrontado com o teor das mensagens de seu celular – em que menciona o verbo "venda" a diversas pessoas que com ele interagem, inclusive mencionando que tinha ido pegar mais drogas e mencionando todos os entorpecentes que tinha (ou não) à sua disposição para venda, o réu, mesmo assim, não confessou a prática criminosa, insistindo que somente fazia o "frete" dos entorpecentes e ganhava uma "comissão" em cima disso. Acrescentou que não comprava os entorpecentes do réu LUCAS FERNANDO e da ré BRUNA.
O réu LUCAS FERNANDO afirmou em juízo que tinha largado da ré BRUNA porque ela é muito ciumenta, pois ela tinha pegado o seu celular e quebrado por conta de ciúmes. Afirmou que passou a trabalhar com sua mãe e sua irmã. Afirmou que no dia dos fatos tinha passado o dia trabalhando com sua mãe. Final do dia, pensou em ir para a casa da ré BRUNA para ver seu filho, pois há quinze dias não o via. Chegou no imóvel e não tinha ninguém. Foi aí que encontrou a "rapaziada" e resolveu perguntar o que estava acontecendo. Foi aí que foram abordados pelos policiais militares. Explicou aos policiais militares que tinha se separado da BRUNA. Afirmou que estava separado da ré BRUNA há cerca de 15 ou 20 dias antes da prisão. Afirmou que jamais pegava o celular da ré BRUNA enquanto permaneceram juntos, pois não havia necessidade, já que ela tinha o celular dela e ele o dele. Não soube justificar as mensagens que a ré BRUNA lhe enviou enquanto estiveram juntos. Afirmou que fornecer a senha do celular aos policiais não é atitude de mulher.
Como se vê, inúmeras são as contradições encontradas no teor do interrogatório dos três corréus, de sorte que as defesas não conseguiram fazer prova em contrario ao robusto e coerente conjunto probatório dos autos, em especial para infirmar o teor das mensagens trocadas entre os réus, o que demonstra que eles estavam associados de maneira permanente para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas.
A versão apresentada pelo réu LUCAS FERNANDO e pela ré BRUNA são absolutamente contraditórias entre si. A ré BRUNA afirmou que o réu LUCAS FERNANDO utilizava o seu aparelho celular e que estavam juntos por ocasião da prisão dela em flagrante, tanto que teria sido o réu LUCAS FERNANDO que lhe teria alertado sobre a abordagem policial e lhe pedido para retirar a sacola de cima do armário do imóvel, pois os policiais militares poderiam lá chegar a qualquer momento. E assim foi feito pela corré BRUNA.
Já o réu LUCAS FERNANDO afirmou expressamente que jamais mexia no celular da ré BRUNA e que, inclusive, não haveria motivos para isso, pois ela tinha o celular dela e o réu tinha o dele. Afirmou, ainda, que tinha acabado com seu relacionamento amoroso com a ré BRUNA há cerca de 20 dias anteriormente à prisão em flagrante dela com os entorpecentes e que não tinha enviado mensagem para ela se desfazer de tais entorpecentes e apetrechos após ter sido abordado pelos policiais militares.
Ora, a versão de nenhum dos dois réus se sustenta. Na denúncia são mencionadas inúmeras mensagens trocadas entre o celular de propriedade da ré BRUNA com o réu LUCAS FERNANDO, nas quais se nota a participação efetiva e ativa da ré BRUNA na prática reiterada do tráfico de entorpecentes. A ré BRUNA, por vezes, pergunta ao réu LUCAS FERNANDO a quantidade de entopecentes vendidos; alerta-o sobre a movimentação policial nas proximidades do imóvel em que residem; às fls. 11/12, por exemplo, pergunta quantos "algodões doces" o réu LUCAS FERNANDO teria vendido e lhe cobra para que "fosse atrás do dinheiro", porque ela não estaria trabalhando ali para bancar o vício de ninguém, dizendo que também curtia a briza, mas que não usava os entorpecentes que tinham na posse deles para comercialização para não dar prejuízo. Às fls. 13/14 menciona, inclusive, que em razão de o réu LUCAS FERNANDO estar fazendo uso supostamente excessivo de cocaína e "não parar na biqueira" além de "dar prejuízo", que os usuários estariam se dirigindo até o imóvel para adquirir os entorpecentes; Há menção, inclusive, de LUIZ FERNANDO dizendo a usuários que estaria com a ré BRUNA, "sua muié", e que se eles quisessem entorpecentes, amanhã poderiam pegar com ela.
A conversa da movimentação do tráfico de entorpecentes também é bastante intensa entre o réu LUCAS GUILHERME e os réus LUCAS FERNANDO e a ré BRUNA, o que demonstra que o réu LUCAS GUILHERME faltou com a verdade ao afirmar que compraria entorpecentes de outras pessoas para revender a terceiros. Além das mensagens do celular de LUCAS GUILHERME de fls. 04/07 que demonstram sua intensa atividade na venda de entorpecentes a terceiros, existem mensagens trocadas entre LUCAS GUILHERME e a ré BRUNA sobre o réu LUCAS FERNANDO, dizendo-lhe que estava bastante "corrido lá" e que quando o réu LUCAS FERNANDO estivesse "sem nada", ele teria que descançar, tendo a ré BRUNA respondido que "Dito está responsa". À fl. 09, LUCAS FERNANDO envia mensagem a LUCAS GUILHERME dizendo que ele não precisava encostar naquele dia, mas somente amanhã, pois não tinha mais nada, tinha acabado. No dia seguinte, após uma chamada de voz, LUCAS GUILHERME responde a LUCAS FERNANDO "to subindo", certamente para buscar mais entorpecentes para venda (fl. 10), conforme por ele mesmo confessado em Juízo.
Como se vê, tem-se por absolutamente comprovado que os réus mantiveram associação permanente, estável e duradoura para o fim de praticarem o tráfico ilícito de entorpecentes de maneira reiterada.
Nota-se que os réus não estavam simplesmente ajustados previamente para a prática do tráfico de drogas, o que caracterizaria concurso de pessoas e afastaria o reconhecimento do crime autônomo da associação para o tráfico, mas mantiveram durante pelo menos dois meses associação permanente, estável e duradoura para a prática reiterada do tráfico de entorpecentes, sendo que a atividade de cada um deles estava plenamente definida na estrutura da organização criminosa.
Ao réu LUCAS FERNANDO cabia a responsabilidade de ser o gestor do negócio espúrio devidamente auxiliado por sua amásia a ré BRUNA. Ao réu LUCAS FERNANDO cabia a aquisição de grandes quantidades de entorpecentes e a revenda deles, seja diretamente ou por intermédio de terceiros. Ao réu LUCAS GUILHERME cabia especificamente auxiliar na venda dos entorpecentes e a ré BRUNA tinha como função manter os entorpecentes em segurança na residência, alertar os demais membros sobre eventual movimentação policial e de usuários nos arredores do imóvel, bem como auxiliar na contabilidade.
Neste particular, importante ressaltar que não se sustentou a alegação da ré BRUNA de que não tinha pleno conhecimento dos entorpecentes e apetrechos que carregava consigo dentro de uma bolsa – a pedido do réu LUCAS FERNANDO – quando foi abordada pelos policiais militares. Ora, a ré, ao ver a viatura policial, imediatamente empreendeu fuga e se desfez da bolsa que carregava, jogando-se no quintal de um imóvel e adentrando em outro imóvel, com o manifesto propósito de tentar afastar sua autoria sobre a bolsa que carregava, o que demonstra que tinha plena consciência do conteúdo dela. Aliás, as próprias mensagens trocadas incessantemente entre ela e os demais réus demonstram sua participação efetiva e ativa na prática do tráfico de drogas.
 Em consonância com a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico de drogas prescindível é que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga.
Pois bem, a tipificação do crime in casu extrai-se da enorme quantidade e variedade de droga apreendida, do modo pelo qual ela estava acondicionada – em invólucro de plástico, fracionada em porção individual - a facilitar a comercialização e disseminação da droga. Ademais, além dos entorpecentes já fracionados e ainda de forma bruta, foram apreendidos diversos itens comumente utilizados para a traficância: balança de precisão, mais de mil microtubos vazios e mais de 40 saquinhos vazios, etc, tudo a comprovar a prática reiterada do tráfico de drogas. 
Dessa forma, não há se falar em desclassificação, pois o réu foi surpreendido na posse de porções múltiplas da droga, todas acondicionadas de maneira que estavam prontas para a mercancia.
Ademais, o crime de tráfico de drogas é classificado como sendo tipo misto alternativo, composto por vários núcleos do tipo, sendo que basta que a conduta do agente se subsuma a qualquer deles para caracterizar o crime de tráfico. 
Assim, ainda mais se vê caracterizada a venda, pelas declarações das testemunhas policiais, além de se encontrar comprovado que o réu trazia consigo acondicionadas em invólucros individuais as substâncias entorpecentes destinadas à comercialização, de sorte que caracterizado o crime lhe imputado.
In casu, nota-se através do laudo de exame químico-toxicológico conta da apreensão de cocaína sob a forma de crack, de grande potencial lesivo e que causam dependência química, afetando a saúde dos usuários e desestruturando suas famílias.
Portanto, configurada a responsabilidade penal, passa-se à individualização da pena.
Considerando a natureza e a quantidade da droga apreendida, que consistem em circunstâncias preponderantes (juntamente com a personalidade e a conduta social do agente) (LD, 42), bem como atendo às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, considero, apenas para o réu LUCAS FERNANDO, seus maus antecedentes (FA de fls. 4779 – autos n. 0001113-46.2013.8.26.0062). Nada a considerar para os demais réus, de sorte que fixo a pena base privativa de liberdade em 06 (seis) anos de reclusão e a pena de multa em 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o réu LUCAS FERNANDO, e em 05 (cinco) anos de reclusão e a pena de multa em 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, para os réus LUCAS GUILHERME e BRUNA, atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2.º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput), para o crime de tráfico de drogas. Em relação ao crime de associação ao tráfico, fixo em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e a pena de multa em 716 (setecentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o réu LUCAS FERNANDO, e em 03 (três) anos de reclusão e a pena de multa em 700 (setecentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, para os réus LUCAS GUILHERME e BRUNA
Na segunda fase, considero, apenas para o réu LUCAS FERNANDO, sua reincidência (FA de fls. 4778 – autos n. 0009745-67.2016.8.26.0026), de sorte que elevo a reprimenda em 1/6 (um sexto), fixando-a, nesta fase, em 07 (sete) anos de reclusão e a pena de multa em 700 (setecentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o crime de tráfico e em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e a pena de multa em 835 (oitocentos e trinta e cinco) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria da pena, não incide a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas, pois o réu LUCAS FERNANDO é reincidente. Em relação aos demais, não obstante a primariedade deles, não se pode perder de vista que diante da grande variedade de entorpecentes apreendida com eles, das declarações prestadas pelos policiais militares e, principalmente, pela teor das mensagens que eles trocavam entre si, alinhado ao fato de ter sido apreendido MAIS DE MIL objetos utilizados para armazenar entorpecentes, não se tratam de traficantes pequenos e eventuais no início das atividades de traficância, o que afasta a incidência de tal causa de diminuição de pena, demonstrando-se que se dedica a tal atividade criminosa. Neste sentido:

"Considerando ser inaplicável a diminuição de pena à hipótese em que determinado acusado, conquanto primário e de bons antecedentes, tenha sido flagrado com elevada quantidade de drogas, a saber, 1.915g de cocaína, no momento em que tentava embarcar para a Espanha, o que acabaria por evidenciar sua dedicação à atividades criminosas" (STJ, 6ª Turma, HC 194.454/SP, rel. Min., Og Fernandes, j. 22.3.2011)  


Em face do reconhecimento do concurso material entre os 02 (dois) crimes de perpetrados pelos réus, procedo à aplicação cumulativa das penas, fixando-as em 11 (onze) anos e 01 (um) mês de reclusão e 1535 (mil quinhentos e trinta e cinco) dias-multa para o réu LUCAS FERNANDO e em 08 (oito) anos de reclusão e 1200 (mil e duzentos) dias-multa para os réus LUCAS GUILHERME e BRUNA
O regime inicial para o cumprimento da pena será o FECHADO, haja vista o quantum de pena aplicada e que o crime imputado ao réu é equiparado aos delitos hediondos pela Constituição Federal, merecendo tratamento diferenciado. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra LUCAS FERNANDO DA SILVA, BRUNA CATARINE ROMÃO ALVES e LUCAS GUILHERME OCON para condenar O PRIMEIRO à pena de  11 (onze) anos e 01 (um) mês de reclusão e 1535 (mil quinhentos e trinta e cinco) dias-multa, no valor mínimo legal, e os DOIS ÚLTIMOS, à pena de 08 (oito) anos de reclusão e 1200 (mil e duzentos) dias-multa, para o delito previsto no art. 33, caput, e art. 35, ambos da Lei 11.343/06, em concurso material, em regime inicial FECHADO
Ademais, em relação aos réus LUCAS GUILHERME e LUCAS FERNANDO, verifico que os fundamentos da prisão preventiva ainda estão presentes, sobretudo a garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal. Recomendem-se os acusados na prisão em que se encontram recolhidos por força desta sentença e expeça-se guia de recolhimento provisória, caso haja recurso por qualquer das partes.  
Em relação à ré BRUNA, estando em liberdade, asseguro-lhe o direito de recorrerem nesta condição.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do condenado em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 UFESP's, nos moldes do artigo 4.º, § 9.º, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade processual se for o caso.
P.R.I.C.

Bariri, 29 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA