1500124-22.2019.8.26.0622
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: GUILHERME ROCHA OLIVA
Comarca: Itararé
Foro: Foro de Itararé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/09/2021
... como no caso. Nesse sentido: “Roubo majorado tentado. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das declarações das vítimas e dos relatos dos policiais. Confissão extrajudicial. Se a autoincriminação é escorreita e amparada pelos demais elementos de prova, não pode ser rejeitada meramente em razão do local em que foi feita. Condenação acertada. Pena e regime bem fixados. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itararé
Foro de Itararé
2ª Vara
Rua Frei Caneca, 982, Centro, Itararé - SP - cep 18460-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500124-22.2019.8.26.0622
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial   - 2129659 - Delegacia de Polícia de Bom Sucesso do Itararé, 992/19/409 - Delegacia de Polícia de Bom Sucesso do Itararé, 2129659/2019 - Delegacia de Polícia de Bom Sucesso do Itararé
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ezequiel Aparecido Angelo da Guarda
Vítima:
A Coletividade
Artigo da Denúncia:
Art. 306 "caput" § 1º, I e Art. 309 "caput" ambos do(a) LEI 9.503/1997(Denúncia)
Data da Audiência:
10/09/2021


Justiça Gratuita


Aos 10 de setembro de 2021, às 16:30h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do Meritíssimo Juiz Substituto, Dr. GUILHERME ROCHA OLIVA, comigo Escrevente ao final nomeada, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Dr. BRUNO GONDIM RODRIGUES, DD. Promotor de Justiça; da Defensora do réu, Dra. BIANCA LAGES DE MORAIS, OAB 420260/SP; bem como da testemunha arrolada: ELCIO VIEIRA DA SILVA FOGAÇA. Ausentes o réu EZEQUIEL APARECIDO ANGELO DA GUARDA, bem como a testemunha ALÃ RODRIGO PEREIRA DOS SANTOS. INICIADOS OS TRABALHOS, a testemunha foi adicionada, a partir do lobby, à audiência virtual, sendo regularmente identificada, a qual prestou depoimento e, em seguida, foi desconectada da audiência virtual. Pelo Promotor de Justiça foi dito que desistia da oitiva da testemunha Alã Rodrigo Pereira dos Santos, com o que concordou a defesa, tendo a desistência da referida testemunha sido homologada pelo MM. Juiz. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi dito : "Tendo em vista que o réu foi devidamente intimado para a presente solenidade (fls. 221) e deixou de comparecer sem motivo justificado, decreto sua revelia nos termos do artigo 367 do CPP." Questionadas as partes sobre se desejavam a realização de diligência cuja necessidade se originasse de circunstâncias ou fatos apurados apenas na instrução (art. 402 do CPP), por ambas foi dito que não, oportunidade em que o Meritíssimo Juiz declarou encerrada a instrução, determinando-se que se passassem às alegações finais. Em debates, pelo Promotor de Justiça foi dito : "EZEQUIEL APARECIDO ANGELO DA GUARDA foi denunciado como incurso no artigo art. 306, caput, c.c. o § 1º, inciso I, e no art. 309, caput, todos da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), em concurso material (CP, art. 69). RELATÓRIO - Narra a denúncia ofertada pelo Ministério Público: “Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 03 de Maio de 2019, por volta das 22h23, na Rua Gregório Brizola, nº 100, no município de Bom Sucesso de Itararé, comarca de Itararé, EZEQUIEL APARECIDO ÂNGELO DA GUARDA, qualificado a fls. 04/05,conduziu o veículo HONDA/CG150 FAN ESDI, placas FUU-6890 – Bom Sucesso de Itararé/SP, em via pública, com capacidade psicomotora alterada em razão de influência de álcool. Consta ainda dos inclusos autos de Inquérito Policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, EZEQUIEL APARECIDO ANGELO DA GUARDA, conduziu o veículo acima descrito, em via pública, sem a devida permissão ou habilitação para dirigir. Apurou-se que, na data e horário acima mencionados, Policiais Militares realizavam patrulhamento de rotina pela Rua Gregório Brizola, quando avistaram o denunciado na condução da motocicleta HONDA/CG150 FAN ESDI, placas FUU-6890 – Bom Sucesso de Itararé/SP, de forma irregular, pois ziguezagueava pela via. Assim é que, realizada a abordagem, os policiais perceberam, de imediato, que o denunciado apresentava sinais visíveis de embriaguez e constataram que ele não portava CNH e o documento do veículo. Submetido ao teste de etilômetro (bafômetro), constatou-se o seu estado de embriaguez, 0,684 mg/l de álcool por litro de ar alveolar (fls. 10). Durante as investigações, após pesquisas no sistema do DETRAN, apurou-se que o denunciado não possuía CNH (fls. 40/42)”. O réu foi citado por carta precatória (fls. 56/57) e apresentou defesa escrita (fls. 92/97). O feito transcorreu regularmente, sendo realizada audiência de instrução e julgamento. das provas produzidas - Encerrada a instrução, o pedido inicial deve ser julgado parcialmente procedente, para condenar o acusado apenas pelo delito de embriaguez ao volante. A materialidade deste crime estou devidamente demonstrada pelos elementos informativos colhidos durante a fase inquisitiva, pelo boletim de ocorrência (fls. 07/08), pelo teste com o etilometro (fls. 10), bem como pelas provas orais obtidas no curso da instrução. A autoria também é certa. O Policial Militar, Alã Rodrigo Pereira Dos Santos na delegacia declarou (fls. 02): “estando em serviço na noite d e hoje, juntamente com o também policial e testemunha Elcio, em policiamento pelo local dos fatos, quando nos deparamos com o indiciado dirigindo uma motocicleta, o qual carregava uma pessoa na garupa, e em sentido oposto ao nosso e em "zigue zague" havia. Nisso resolvemos abordá-lo, tendo o indiciado tentado se evadir, porém após breve acompanhante, conseguimos abordá-lo. Fizemos revista pessoal e nada encontrado. Denotamos que o indiciado aparentava sinais de embriaguez alcoólica e sendo convidado a se submeter ao teste de embriaguez pelo aparelho etilômetro, o mesmo concordou, tendo resultado positivo na medida de 0,684mgl ( sessenta e oito miligramas de álcool por litro de ar alveolar), cometendo pois, o crime de embriaguez no volante, previsto no art. 306 da Lei 9.503/97, quando lhe dei voz de prisão e o apresentei nesta delegacia para deliberação da autoridade”. Em juízo o policial não foi ouvido, sendo dispensado seu testemunho. O policial militar, Élcio Vieira Da Silva Fogaça na delegacia declarou (fls. 03): “estando em serviço na noite de hoje, juntamente com o também policial e testemunha Alã, em policiamento pelo local dos fatos, quando nos deparamos com o indiciado dirigindo uma motocicleta, o qual carregava uma pessoa na garupa, e em sentido oposto ao nosso e em "zigue zague " na via. Nisso resolvemos abordá-lo, tendo o indiciado tentado se evadir, porém após breve acompanhando, conseguimos abordá-lo. Fizemos revista pessoal e nada encontrado. Denotamos que o indiciado aparentava sinais de embriaguez alcoólica e sendo convidado a se submeter ao teste de embriaguez pelo aparelho etilômetro, o mesmo concordou, tendo resultado positivo na medida de 0,684mgl (sessenta e oito miligramas de álcool por litro de ar alveolar), cometendo pois, o crime d Embriaguez no volante, previsto no art. 306 da Lei 9.503/97, quando lhe foi dada voz de prisão e apresentado nesta delegacia para deliberação da autoridade”. Em juízo, o policial noticiou que avistaram o acusado conduzindo a motocicleta em zique-zaque, tendo sido emanada ordem de parada. Ele tentou se evadir e foi abordado após breve acompanhamento, cerca de 200 metros a frente. Nesta ocasião, os policiais notaram que eles apresentavam sinais de embriaguez e ele foi convidado a realizar o teste com o etilômetro, que apresentou resultado positivo. Que o acusado “fez graça” ao conduzir em zigue-zague, porém não havia pessoas ou carro na rua, bem como ele não invadiu a outra faixa de direção com tal conduta. Além disso, não cruzou a frente da viatura. O acusado foi ouvido na delegacia declarou (fls. 04/05): “Por volta de oito da noite retornava de seu trabalho com sua motocicleta quando ao passar pelo município de Bom Sucesso de Itararé, foi abordado por policiais militares na estrada. O interrogado ficou com medo de parar o veículo devido estar com a sinalização sem funcionar, então tentou empreender fuga, porém foi acompanhado pelos policiais e decidiu parar o veículo. Os policiais perceberam que o interrogado cheirava bebida, pois havia tomado uma pinga e quatro cervejas, então convidaram o interrogado a soprar o etilômetro, tendo este concordado e o resultado auferido foi de 0,68mg/L de álcool por litro de ar alveolar, então foi conduzido para esta Delegacia. Ressalta que usa o veículo para trabalhar e que o mesmo é de sua propriedade, sendo que ainda está pagando pela motocicleta. Por fim, relata que no momento, não dispõe do valor de mil reais para pagar a fiança arbitrada por esta Autoridade”. Em juízo o acusado não foi ouvido, porquanto revel. Pois bem. Como visto, as provas angariadas são suficientes para a parcial procedência da ação penal, para condenar o acusado pelo crime de embriaguez ao volante (art. 306 do CTB). Contudo, em relação ao delito estampado no artigo 309 do CTB, inviável a procedência da ação, porquanto não descrito a contendo da peça acusatória o “perigo de dano” concreto, o que também não restou demonstrado no curso da instrução. Nesta toada, vale ressaltar que o art. 309 do CTB possui a seguinte redação: “Dirigir veículo automotor, em via pública, sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação ou, ainda, se cassado o direito de dirigir, gerando perigo de dano” (grifo nosso). Sobre o tema, a jurisprudência é pacífica em sustentar a necessidade de demonstração de perigo concreto: Apelação - Art. 330 do CP - Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Condenação mantida nessa parte – Pena - Reparo - Substituição da privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços – Regime semiaberto, se o caso - Art. 309 do CTB - Fragilidade probatória quanto à direção anormal pelo acusado, de forma a gerar perigo de dano concreto – Absolvição - Parcial provimento.(TJ-SP - APR: 00065786120158260322 SP 0006578-61.2015.8.26.0322, Relator: Luciano Brunetto Beltran, Data de Julgamento: 21/07/2021, Turma Cível e Criminal, Data de Publicação: 26/07/2021). No caso em tela, inexiste a demonstração de perigo concreto, de modo que a ausência de habilitação, por si só, deve ser valorada na segunda fase de fixação da pena, conforme abaixo demonstrado. DA DOSIMETRIA DA PENA - No tocante à dosimetria da pena, são pertinentes as seguintes ponderações. De início, verifica-se que a folha de antecedentes foi juntada aos autos (fls. 63/64), o crime aconteceu dia 03 de maio de 2019. Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal, observa-se que o acusado não ostenta maus antecedentes e as demais circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis. Na segunda fase, deve ser reconhecida a agravante genérica prevista no artigo 298, III (não possuir Permissão para Dirigir ou Carteira de Habilitação), do CTB (vide documento acostado a fls. 90). Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição da pena. DO REGIME INICIAL - O Código Penal estabelece alguns parâmetros para a fixação de regime inicial de cumprimento da pena, conforme se extrai dos artigos 33 §2º, e 59, inciso III. No presente caso, o crime imputado ao agente é de detenção. Nesse sentido, da pena a ser aplicada, requer-se a fixação de regime inicial aberto. DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA - A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos é permitida se preenchidos os requisitos estampados no artigo 44 do Código Penal. No presente caso, presentes os requisitos legais, viável a aplicação de penas alternativas. Da penalidade de suspensão ou de proibição de se obter a permissão ou a habilitação - No tocante à penalidade de suspensão ou de proibição de se obter a permissão ou a habilitação, para dirigir veículo automotor, por analogia do art. 291, §4°, do CTB, o quantum de duração dessa pena deve ser fixado de acordo com uma análise motivada das circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, dando-se especial atenção à culpabilidade do agente e às circunstâncias e consequências do crime. Nesta toada, prevê o art. 293 do CTB. “A penalidade de suspensão ou de proibição de se obter a permissão ou a habilitação, para dirigir veículo automotor, tem a duração de dois meses a cinco anos.” Assim, requeiro a fixação da pena de suspensão observando-se as mesmas frações utilizadas para o aumento da pena privativa de liberdade. No mais, transitada em julgado a sentença condenatória, o réu deverá ser intimado a entregar à autoridade judiciária, em quarenta e oito horas, a Permissão para Dirigir ou a Carteira de Habilitação, nos termos do artigo 293 do CTB. Sem prejuízo, para que sejam adotadas as medidas administrativas cabíveis, devem a condenação e a suspensão aplicadas de rigor ser comunicadas pela autoridade judiciária ao Conselho Nacional de Trânsito - CONTRAN, e ao órgão de trânsito do Estado em que o indiciado ou réu for domiciliado ou residente (art. 295, do CTB). Anoto que tal comunicação é importante, porque o art. 263, inciso III, do CTB, prevê a cassação do documento de habilitação dar-se-á, dentre outras hipóteses, quando o agente for condenado judicialmente por delito de trânsito, observado o disposto no art. 160, o qual prevê que o condutor condenado por delito de trânsito deverá ser submetido a novos exames para que possa voltar a dirigir, de acordo com as normas estabelecidas pelo CONTRAN, independentemente do reconhecimento da prescrição, em face da pena concretizada na sentença. Em outras palavras, somente após o prazo de suspensão judicial é que o acusado poderá novamente realizar os trâmites necessários para obtenção de nova habilitação. Pela Defesa do Acusado foi dito : "DA CONVERSÃO DA PENA DE DETENÇÃO EM RESTRIÇÃO DE DIREITOS OU MULTA. Diante das circunstâncias apresentadas, considerando a ausência de elementos suficientes a demonstrar a gravidade da conduta, requer, nos termos do art. 44 do Código Penal, a conversão da pena de detenção em pena restritiva de direitos. Essa possibilidade, com amparo legal, busca a efetiva punição de acordo com a graduação proporcional e adequada dos meios de sanção ao fim almejado. Tem-se por necessária a avaliação dos antecedentes do denunciado, as circunstâncias do delito, bem como a proporcionalidade da pena. E sendo assim, uma vez preenchidos os requisitos objetivos e subjetivos para a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, à luz do art. 44 do Código Penal, requer a imediata conversão. DOS PEDIDOS. Por todo exposto, requer que:  seja concedida a conversão de pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, sendo aplicada tão somente a pena de multa pecuniária em seu patamar mínimo e subsidiariamente o que entender o juízo como correto quanto a restrição. Termos em que, pede deferimento." Ao final, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Ezequiel Aparecido Angelo da Guarda, qualificado nos autos (fls. 4), foi denunciado como incurso nos artigos 306, caput, e 309 da Lei n.º 9.503/1997. Segundo a denúncia, no dia 03 de maio de 2019, por volta das 22h23, na Rua Gregório Brizola, nº 100, no município de Bom Sucesso de Itararé, Comarca de Itararé, o réu conduziu o veículo Honda/CG150 FAN ESDI, placas FUU-6890 – Bom Sucesso de Itararé/SP, em via pública, com capacidade psicomotora alterada em razão de influência de álcool. Além disso, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o réu conduziu o veículo acima descrito, em via pública, sem permissão ou habilitação para dirigir. Em 03/06/2019, foi recebida a denúncia (fls. 50). Apresentada resposta à acusação (fls. 92/97). Realizada audiência de instrução e julgamento, na qual foi inquirida uma testemunha. O réu, mesmo intimado (art. 221), não compareceu, sendo decretada sua revelia. Em debates, o representante do Ministério Público pediu a parcial procedência da ação penal, com a condenação do réu pelo crime previsto no art. 306, caput, do CTB, reconhecida a agravante do art. 298, III, do CTB, mas com absolvição do réu da imputação do crime do art. 309 do CTB. A defesa, por sua vez, pediu a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ou a aplicação exclusiva de multa pecuniária. É o relatório. Fundamento e decido. Não havendo preliminares ou prejudiciais de mérito a apreciar, passo ao julgamento do mérito. Em primeiro lugar, no tocante ao crime de embriaguez ao volante, o caput do artigo 306 da Lei 9.503/97 prevê o seguinte: "Conduzir veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência" O tipo objetivo pune a conduta de conduzir (guiar ou dirigir) veículo automotor (definição no Anexo I da lei especial) com a capacidade psicomotora alterada em razão do uso de substância psicoativa (que pode ser droga lícita ou ilícita, bastando que cause alteração psicomotora), enquanto o tipo subjetivo é doloso. É crime de perigo abstrato, dispensando a prova de efetiva exposição do bem jurídico. Nesse sentido se orientam as duas turmas do STJ com competência criminal: “O crime do artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro é de perigo abstrato, dispensando-se a demonstração da efetiva potencialidade lesiva da conduta daquele que conduz veículo em via pública com a concentração de álcool por litro de sangue maior do que a admitida pelo tipo penal. Precedente” (STJ, AgRg no AREsp 1241914/SP, Quinta Turma, j. 19/06/2018, rel. Min. Jorge Mussi). “A espécie, segundo entendimento iterativo desta Corte, é de crime de perigo abstrato, sendo despicienda a demonstração da efetiva potencialidade lesiva da conduta do agente. Basta que esteja conduzindo veículo automotor sob a influência de álcool” (STJ, RHC 97.585/SP, Sexta Turma, j. 26/06/2018, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura). Pois bem. As provas produzidas no processo apontam seguramente a materialidade e a autoria do crime em questão. No dia dos fatos, foi realizado exame por meio do aparelho etilômetro (“bafômetro”), cujo laudo (fls. 10) apontou concentração de 0,684 (sessenta e oito miligramas de álcool por litro de ar alveolar), mais que o dobro do limite de trinta miligramas de álcool por ar alveolar previsto no art. 306 § 1º, I, do CTB. O policial militar rodoviário Elcio Vieira da Silva Fogaça, ouvido como testemunha (depoimento gravado em vídeo), narrou que: estavam em patrulhamento pela Rua Gregório Brizola, próximo à Escola Aparício Biglia Filho, quando visualizaram, no contra-fluxo, uma motocicleta vindo em “zigue-zague”, dentro de sua mão de direção. A via é escruta e o réu, não notando a presença da viatura, veio em “zigue-zague”, vindo a “dar de frente com a viatura”. Deram sinal de parada, quando o motociclista não obedeceu e passou pela viatura, sendo alcançado cerca de cem a duzentos metros depois. O réu informou que não era habilitado. Como os policiais notaram sinais de embriaguez (odor etílico e fala pastosa), foi feito o exame do etilômetro com a concordância do réu, e, diante do resultado, foi dada voz de prisão em flagrante por embriaguez ao volante. Nesse particular, necessário ressaltar que a circunstância de a testemunha ser policial não desqualifica o depoimento se não houver, como no caso, demonstração de que, sem nenhum motivo, teria interesse em prejudicar pessoa inocente. Ademais, sendo agentes do Estado, atos de policiais gozam de presunção de legitimidade, não havendo mínimo indício, no caso, de que teriam agido dolosamente. Nesse sentido: “A jurisprudência tem pacificado o entendimento de que a palavra dos policiais e de outros agentes do serviço público não pode ser infirmada sem motivo comprovado. O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo, nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas, de sorte que eles não estão impedidos de depor, nem se pode lançar suspeição sobre suas declarações se para tanto não existirem razões plausíveis” (TJSP, Apelação nº 1500338- 96.2020.8.26.0583, 9ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/05/2021, rel. Des. César Augusto Andrade de Castro). “Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP, Apelação nº 0013199-80.2013.8.26.0278, 8 Câmara de Direito Criminal, j. 07/06/2018, rel. Des. Grassi Neto). O réu, mesmo intimado, não compareceu à audiência de instrução e julgamento, motivo pelo qual não foi interrogado em Juízo. À autoridade policial, o réu declarou que: “por volta de oito da noite retornava de seu trabalho com sua motocicleta quando ao passar pelo município de Bom Sucesso de Itararé, foi abordado por policiais militares na estrada. O interrogado ficou com medo de parar o veículo devido estar com a sinalização sem funcionar, então tentou empreender fuga, porém foi acompanhado pelos policiais e deciciu parar o veículo. Os policiais perceberam que o interrogado cheirava bebida, pois havia tomado uma pinga e quatro cervejas” (fls. 4); A confissão, mesmo em solo policial, é considerada válida pela jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo quando não há nenhuma notícia ou indício da prática de ilegalidade, como no caso. Nesse sentido: “Roubo majorado tentado. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das declarações das vítimas e dos relatos dos policiais. Confissão extrajudicial. Se a autoincriminação é escorreita e amparada pelos demais elementos de prova, não pode ser rejeitada meramente em razão do local em que foi feita. Condenação acertada. Pena e regime bem fixados. Manutenção do regime semiaberto. Roubo majorado cometido em pleno estado de calamidade. Recurso improvido” (TJSP, Apelação nº 1502228-14.2020.8.26.0537, 10ª Câmara de Direito Criminal, j. 04/07/2021, rel. Des. Francisco Bruno). Diante disso tudo, considerados o exame do etilômetro, a confissão extrajudicial e o depoimento testemunhal, é possível ter certeza sobre a materialidade e a autoria do crime pelo qual denunciado o réu, sendo caso de condená-lo como incurso no art. 306, caput, do CTB. Em segundo lugar, o crime do art. 309 do CTB é de perigo concreto, na forma da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: “Nos termos dos precedentes desta Corte, o crime tipificado no art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro é de perigo concreto, sendo necessária a ocorrência de perigo real ou concreto, diante da exigência contida no próprio texto do dispositivo” (STJ, AgRg no AgRg no AREsp 1556343, Quinta Turma, j. 06/10/2020, rel. Des. Joel Ilan Paciornik). No caso, embora tenha sido constatado, por meio de pesquisa no sistema do DETRAN, que o réu não está cadastrado naquele órgão, de modo que não tem carteira de habilitação (fls. 40/42), a existência do crime não está demonstrada porque o perigo concreto não se caracterizou. Como constou no depoimento dos policiais militares ouvidos em audiência, o réu dirigiu a moto em “zigue-zague”, mas dentro de sua mão de direção. Não havia, além disso, nenhum outro pedestre ou veículo na rua naquele momento, além do próprio réu e da viatura policial. Diante disso, consideradas as provas produzidas, é caso de absolver o réu da imputação do crime previsto no art. 309 do CTB, com fundamento no art. 386, III, do CPP. Passo à dosimetria das penas, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal. Na primeira fase, considerando os critérios do art. 59 do Código Penal, não há informações desabonadoras sobre a personalidade ou conduta social do réu, nem quanto aos motivos do crime, cujas circunstâncias e consequências foram aquelas ínsitas ao tipo penal. O réu não tem antecedentes criminais (fls. 59/60). Entretanto, a culpabilidade do réu foi mais elevada do que o normal para o crime em questão, pois o réu conduzia seu veículo com concentração de álcool no sangue maior que o dobro da permitida. Por essa razão, a pena-base deve ser exasperada de 1/6, para 7 (sete) meses de detenção, 11 (onze) dias-multa no mínimo legal e 2 (dois) meses e 10 (dez) dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: “Apelação. Embriaguez ao volante. Art. 306, do CTB. Autoria e materialidade comprovadas. Jurisprudência do C. STJ e do C. STF determinando que o delito do art. 306 do CTB é de perigo abstrato. Pena devidamente aplicada. A pena-base foi exasperada em 1/6, considerando-se que a culpabilidade foi elevada, haja vista que a quantidade de álcool presente no sangue do acusado foi superior em três vezes ao limite permitido, bem como pelo fato da ação do apelante ter acarretado perigo concreto, vez que chegou a causar acidente de trânsito” (TJSP, Apelação nº 1500156-09.2019.8.26.0531, 7ª Câmara de Direito Criminal, j. 08/07/2020, rel. Des. Reinaldo Cintra). Na segunda fase da dosimetria, verifica-se a presença da atenuante da confissão espontânea (realizada na fase policial, mas útil para convicção do Juízo). Verifica-se, também, a agravante prevista no art. 298, III, do Código de Trânsito Brasileiro. Como a atenuante é preponderante, as circunstâncias não se compensam totalmente, devendo a pena ser diminuída de 1/8, fixando-se a pena provisória em 6 (seis) meses e 3 (três) dias de detenção, 10 (dez) dias-multa e 2 (dois) meses e 1 (um) dias de suspensão ou proibição de se obter permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor. Na terceira fase de dosimetria, não há causas de aumento ou diminuição a se considerar, permanecendo a pena inalterada. À míngua de elementos sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. Considerando a quantidade de pena aplicada, na forma do art. 33, § 2º, do CP, fixa-se o regime aberto para cumprimento da pena. Além disso, é viável e socialmente recomendável, nesse caso, diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu (sem maus antecedentes), a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, na forma do art. 44 do CP. Fixo, assim, com base no art. 312 do CTB, norma especial em relação ao regime do Código Penal, a prestação de serviços à comunidade na forma dos incisos I a IV do art. 312 do CTB. Diante do exposto, julgo procedente a ação penal para (a) absolver o réu, com fundamento no art. 386, III, da imputação do cometimento do crime previsto no art. 309 do CTB e (b) condenar o réu como incurso no art. 306, caput, do CTB, às penas de 6 (seis) meses e 3 (três) dias de detenção em regime inicial aberto, 10 (dez) dias-multa no patamar mínimo legal e 2 (dois) meses e 1 (um) dia de suspensão ou proibição de se obter permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor, ficando a pena privativa de liberdade substituída por restritiva de direitos (prestação de serviços à comunidade na forma do art. 312 do CTB). Tendo o réu aguardado todo o processo em liberdade, não há fatos novos que determinem, nesse momento, a necessidade da prisão preventiva. Após o trânsito em julgado, oficie-se: a) à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal; b) ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD) e c) às autoridades de trânsito para comunicar a condenação (art. 295 da Lei 9.605/97). Também após o trânsito em julgado, i) intime-se o condenado para o pagamento da multa a ele aplicada, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de extração de certidão e encaminhamento à Procuradoria do Estado de São Paulo para as providências cabíveis; ii) lance-se o nome do réu no rol dos culpados e iii) intime-se o réu para entregar sua carteira nacional de habilitação, na forma do art. 293, § 1, do CTB." Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo e gravados através do Microsoft Teams e ficarão armazenados em nuvem através do sistema One Drive e, posteriormente, importado no Sistema SAJ, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz, nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. Nada mais havendo, o Meritíssimo Juiz deu por encerrada a solenidade. Eu, ___________ (Angélica Werônica Andrade Vasconcellos), Escrevente Técnico Judiciário, o digitei, conferi e subscrevi.

PROMOTOR

ADVOGADORÉU