1500132-29.2019.8.26.0612
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Desobediência
Magistrado: Matheus de Souza Parducci Camargo
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 4ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 27/10/2021
... confira-se: "Apelação defensória – Roubo majorado – Autoria e materialidade bem comprovadas – Palavras firmes e coerentes da vítima e testemunhas – Seguro reconhecimento – Condenação que se sustenta – Elevação das bases bem justificada – Causa elevatória claramente delineada – Majoração escorreita – Pretensão ao reconhecimento da participação de menor importância – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
4ª Vara Judicial
Rua Duque de Caxias, 267, ., Centro - CEP 15990-000, Fone: (16)3352-5533, Taquaritinga-SP - E-mail: taquaritinga4@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL (TELEAUDIÊNCIA)


Processo Digital n°:
1500132-29.2019.8.26.0612
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Desobediência
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITORIA APARECIDA SANTANA DEGOMAR e outro
Data da Audiência:
26/10/2021
Artigo da Denúncia:
Art. 243 "caput" (seis vezes) do(a) ECA c/c Art. 13 § 2º, "b" do(a) CP(Denúncia)






Aos 26/10/2021, às 13:00h, na sala virtual de audiências do aplicativo Microsoft Teams da  4ª Vara Judicial, da Comarca de Taquaritinga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Matheus de Souza Parducci Camargo, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta Audiência Virtual de Instrução, Debates e Julgamento, com supedâneo no Provimento CSM 2549/2020, Comunicado CG de nºs 250/2020 e 284/2020, todos deste Eg. TJSP; Recomendação CNJ 62/2020; bem como Decreto Estadual 64.879/2020 (reconhece o estado de calamidade pública, decorrente da Pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo). A audiência foi instalada desta forma como medida profilática a evitar a disseminação do novo coronavírus, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional em face da urgência que o caso requer – especialmente propiciar julgamento em primeira instância àquele que se encontra privado de liberdade e processado, na forma do art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal), de outro. Foi feito uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, ao ato processual, sob a concordância de todos, anuência esta estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais. Todos os participantes desta audiência o fizeram em tempo real, pois é assim que funciona a própria plataforma digital. Prévia e separadamente, reuniram-se o acusado e seu defensor por meio de reunião paralela, no próprio Teams. Após, instalou-se formalmente a telaudiência. Verificou-se a presença virtual do DD. Representante do Ministério Público, Dr. ROBERTO MARCIO RAGONEZI FRANCISCO. Presentes, virtualmente, a ré VITORIA APARECIDA SANTANA DEGOMAR e seu Defensor Nomeado, Dr. RICARDO MARSICO, OAB/SP. 169.246;  ré DAIANA FERNANDA GABRIEL e sua Defensora Nomeada, Dra. GISLAINE CASONI GUEDES DE MORAES, OAB/SP. 232.208. Presentes, ainda, virtualmente, as testemunhas de acusação SIDNEY MENDES, LEANDRO NARDUCCI e SONIA MARIA FERNANDES BARBOSA e  as testemunhas de Defesa LEONARDO MATHEUS AGUIAR MIRANDA DE SOUZA e ROSÂNGELA GOMES DE SOUZA. Iniciados os trabalhos, passou o MM. Juiz a colher o depoimento das testemunhas acima nominadas e, a seguir, as rés foram interrogadas. Os depoimentos das testemunhas foram tomados sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no art. 210, do Código de Processo Penal. Os interrogatórios das acusadas estão em conformidade com o artigo 405, § 1º, do CPP. A mídia digital ficará mantida em computador deste Juízo, em pasta apropriada para armazenamento e compartilhamento. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a produzir, dava por encerrada a instrução passando aos debates orais. As alegações finais do DD. Promotor e da Defesa foram colhidas  pelo sistema de gravação audiovisual. Pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: "Vistos. VITÓRIA APARECIDA SANTANA DEGOMAR e DAIANA FERNANDA GABRIEL, qualificadas nos autos, foram denunciadas e estão sendo processadas como incursas no artigo 243, da Lei 8.069/90, por seis vezes, em concurso formal, porquanto, segundo a acusação, no dia 25 de maio de 2019, por volta das 19h00min, na Avenida Savério Salvagni, n° 1.100, Vila Buscardi, nesta cidade e comarca de Taquaritinga/SP, ajustadas e em unidades de desígnios, venderam bebidas alcoólicas a adolescentes (fls. 156/159). A denúncia foi recebida (fl. 166). As acusadas foram citadas (fls. 193 e 222) e apresentaram respostas à acusação (fls. 208/213 e  229). Não verificada a ocorrência de quaisquer circunstâncias do artigo 397 do Código de Processo Penal, prosseguiu-se com a instrução do feito, oportunidade em que foram inquiridas 03 (três) testemunhas de acusação, 02 (duas) testemunhas de defesa, seguindo-se os interrogatórios das rés. Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação das acusadas, nos termos da denúncia. A Defesa de VITÓRIA requereu o reconhecimento da prescrição e, quanto ao mérito, a absolvição da acusada, sob alegação de negativa de autoria. A Defesa da acusada DAIANE, por seu turno, pleiteou a absolvição fuindada em alegada insuficiência probatória. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão. É o relatório. Fundamento e decido. Preliminarmente, rejeito a prescrição ventilada pela defesa da corré VITÓRIA. O crime previsto no art. 243 do ECA tem pena máxima em abstrato de 04 anos. Assim, nos termos do art. 109, IV do CP, o prazo prescricional aplicável é de 08 anos. Contudo, verifica-se a menoridade relativa da acusada, o que reduz o prazo prescricional a 04 anos. Nada obstante, a denúncia foi recebida em 17 de dezembro de 2019, não tendo transcorrido o prazo prescricional até a prolação desta sentença. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 14/21), relatório médico (fl. 43), extratos de etilômetro (fls. 44/51), ficha de atendimento ambulatorial (fl. 52), laudos periciais (fls. 120/121, 122/123, 132/133, 143/144, 145/146 e 147/148) e pela prova oral produzida em juízo. A autoria é certa e repousa sobre as acusadas. Na fase inicial de persecução penal, a corré VITÓRIA declarou que entrou em contato com sua amiga DAIANE e juntas decidiram realizar uma festa no intuito de obter lucro. Disse que denominaram o evento de “Festa das Cores” e que locaram o estabelecimento “Fuego Music Pub” para sua realização. Relatou que ficou responsável por requerer o Alvará Judicial para realização do evento, enquanto os demais preparativos para a festa ficaram a cargo de DAIANE. Narrou que o Alvará foi negado e que repassou a informação a DAIANE. Disse que não se responsabilizou pela entrada de adolescentes no local e que não viu os adolescentes consumindo bebidas alcoólicas no interior do recinto (fl.10). Perante a Autoridade Policial, a acusada DAIANE disse que, na companhia de sua amiga VITÓRIA, decidiu realizar uma festa, denominada “Festa das Cores” e para sua realização alugou o estabelecimento “Fuego Music Pub”. Declarou que se responsabilizou pela organização do evento, enquanto VITÓRIA, se responsabilizou pelo requerimento do Alvará Judicial. Relatou que soube da decisão que indeferiu o Alvara Judicial e que os adolescentes chegaram ao local trazidos por seus responsáveis e que não desobedeceu a ordem judicial. Afirmou que não fiscalizou o que os adolescentes faziam no interior do recinto e que vendeu bebidas alcoólicas no evento, mas que orientou a todos que não vendesse aos menores (fl. 12). Interrogada em juízo, a corré VITÓRIA disse que não participou da organização do evento, mas que apenas fez um favor às organizadoras, ao ajuizar o pedido de alvará judicial com vistas à obtenção de autorização para o ingresso de menores na festa. Disse que o pedido de alvará foi negado e que comunicou o fato às organizadoras. Afirmou que esteve na festa, mas não trabalhou no evento. Afirmou que a testemunha Rosangela foi a outra organizadora do evento, além de DAIANE. Em juízo a ré DAIANE disse que era uma das organizadoras do evento. Afirmou que a testemunha Rosangela não participou da organização. Disse que havia menores na festa, mas que era exigida autorização dos pais. Afirmou que estava trabalhando na portaria. Alegou que havia ordem para que os atendentes do bar exigissem a exibição de documento de identidade para a aquisição de bebida alcoólica. Contudo, a negativa apresentada pelas acusadas revela-se frágil e inconsistente, sobretudo porque o remanescente da prova coligida nos autos é seguro em demonstrar suas responsabilidades pela infração penal a elas imputada. Senão vejamos. A testemunha Sidney Mendes, policial militar, disse que na companhia dos integrantes do Conselho Tutelar Municipal se dirigiu ao estabelecimento denominado “Fuego Music Pub”, onde era realizado um evento festivo, sendo que havia notícia sobre a presença de adolescentes no recinto. Relatou que, ao adentrar no evento, se deparou com diversos adolescentes consumindo bebida alcoólica. Disse que alguns foram abordados. Relatou que no fundo do recinto havia um grupo de adolescentes consumindo maconha e, que ao perceberem a aproximação do depoente, empreenderam fuga, pulando o muro do imóvel. Afirmou que a responsável pelo evento foi identificada como sendo a acusada VITÓRIA, a qual declarou aos policiais que promovia a festa em conjunto com outras duas mulheres. Narrou que os adolescentes abordados consumindo bebida alcoólica foram encaminhados à Delegacia de Polícia e, mediante autorização de seus responsáveis, foram submetidos a exame de alcoolemia, sendo constatado que todos haviam ingerido bebidas alcoólicas. No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Leandro Narducci. O depoente relatou, ainda, que a acusada VITÓRIA declarou aos policiais que promovia o evento em conjunto com duas sócias, a corré DAIANA e uma mulher de prenome Rosangela. A testemunha Sônia Maria Fernandes Barbosa, conselheira tutelar, disse que o Conselho Tutelar Municipal foi oficiado pelo Juízo da Infância para fiscalizar um evento que ocorreria sem a autorização para ingresso de menores desacompanhados. Relatou que se dirigiu ao local na companhia da Polícia Militar e, ao adentrar no evento, se deparou com vários adolescentes alcolizados. Disse que uma adolescente foi encontrada caída numa poça de urina no banheiro. Disse que diversos adolescentes confirmaram que adquiriram bebidas alcoólicas no evento. Afirmou que foi possível a identificação de uma das organizadoras do evento, mas que não se recorda de seu nome. Narrou que alguns adolescentes foram abordados e levados até a Delegacia de Polícia, onde, na companhia de seus responsáveis legais, foram submetidos a exame de alcoolemia, o qual restou positivo para consumo de bebidas alcoólicas. A testemunha Leonardo Matheus Aguiar Miranda de Souza, arrolado pela defesa de VITÓRIA, disse que esteve presente na festa. Havia placa sinalizando a proibição de menores na festa. Daiana era a responsável. Vitória só deu o nome. A testemunha Rosangela Gomes de Souza, arrolada pela defesa de DAIANA, declarou que estava presente na festa. Disse que o evento foi organizado por VITÓRIA. Os menores ingressavam mediante identificação e assinatura do responsável, sendo que as autorizações eram retidas na portaria. Disse que VITÓRIA estava trabalhando no evento, inclusive no bar. Afirmou que DAIANA estava trabalhando na portaria do evento, sendo. Disse que não participou da organização da festa. Assim, o conjunto probatório é seguro ao demonstrar que, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, as rés promoveram evento festivo com a participação de menores de idade sendo vendidas a eles bebidas alcoólicas para consumo no local. A versão trazida na denúncia foi corroborada pelas declarações prestadas pelas testemunhas presenciais, ou seja, policiais militares e a conselheira tutelar que foi incumbida de fiscalizar a presença de menores no evento. Tais testmunhas confirmaram que as acusadas foram identificadas no local como as organizadoras do evento. Destaca-se que, no recinto, diversos adolescentes foram surpreendidos consumindo bebida alcoólica, sendo alguns identificados e levados à Delegacia de Polícia para realização de exame de alcoolemia, o qual restou positivo para todos os adolescentes abordados. Com relação ao caso em apreço, as agentes efetivamente assumiram para si a função de garantidores daqueles que participariam do evento, ao organiza-lo, ao alugarem o estabelecimento para sua realização e ao cobrarem ingresso do público em geral, o que incluía, evidentemente, menores de idade. Ao não fiscalizarem o consumo de bebidas alcoólicas, ainda que não desejassem especificamente expor a integridade física e moral dos menores a risco direto, assumiram que tal situação pudesse ocorrer, sendo que lhes cabia, por dever, impedir que tal se desse. Portanto, na medida em que deixaram de fiscalizar a entrada de adolescentes no recinto, haja vista a falta de exigência na entrada para que as pessoas apresentassem documento de identificação, conforme declarado pela conselheira tutelar e pelos policiais militares, assumiram o risco do consumo de bebidas alcoolicas pelos menores, sobretudo porque o conjunto probatório demonstrou que também não houve fiscalização da oferta, distribuição e o consumo das bebidas pelos adolescentes presentes. Em que pese a alegação da Douta Defesa da acusada VITÓRIA, restou demonstrada sua participação na organização do evento com conjunto com a acusada DAIANE. As próprias acusadas declararam que agiram em conjunto para organização do evento e, embora a corré VITÓRIA tenha ficado incumbida apenas de requerer o Alvará Judicial, agiu em unidade de desígnios com a corré DAIANE, tendo em vista que o evento foi realizado, mesmo sem a obtenção de alvará para ingresso de menores desacompanhados. Ademais, ambas foram identificadas no momento da fiscalização, no interior do evento e de pronto se apresentaram às autoridades como organizadoras da festa. As palavras das testemunhas de acusação, é bom ressaltar, são coerentes e harmônicas, não demonstrando a menor intenção de prejudicar as acusadas injustamente. Nunca é demais lembrar que a jurisprudência majoritária, no tocante aos depoimentos de milicianos, é no sentido de que os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem em defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador. O testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Para restar destituído de valor probante é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências. Nesse sentido: “A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas” (STF, HC 74.522-9/AC – 2.ª T., rel. Min. Maurício Correa, DJU 13/12/1996). Verifica-se que a prova carreada aos autos demonstra a ocorrência da infração penal em testilha, nos moldes da denúncia oferecida pelo representante do Ministério Público. A documentação que instrui a petição inicial bem como a prova oral produzida em juízo, comprovam a realização do evento festivo pelas acusadas, bem como o ingresso de menores desacompanhados e o consumo de bebidas alcoólicas por estes, destacando-se o boletim de ocorrência de fls. 14/21, que relata a diligência realizada pelo Conselho Tutelar no local dos fatos e o rol de alguns menores que participavam do evento, bem como os extratos de etilômetro e os laudos periciais que foram positivos para o consumo de bebidas alcoólicas pelos adolescentes apreendidos (fls. 44/51, 120/121, 122/123, 132/133, 143/144, 145/146 e 147/148). Nesse contexto, inegável que as rés VITÓRIA APARECIDA SANTANA DEGOMAR e DAIANE FERNANDA GABRIEL agiram em concurso e com unidade de desígnios, mediante divisões de tarefas, objetivando um fim comum, ou seja, a realização de evento festivo com a venda de bebidas alcoólicas a menores. Não há evidência alguma de participação de menor importância. Isto porque as condutas das rés foram todas decisivas à consumação do delito, não havendo nenhum indicativo a denotar a pretensão de alguma das rés de participar de crime de menor gravidade, tendo em vista que ficou patente a união de propósitos e ações concatenadas, para atingir objetivo único, que, como visto, se concretizou. Nesse sentido, confira-se: "Apelação defensória – Roubo majorado – Autoria e materialidade bem comprovadas – Palavras firmes e coerentes da vítima e testemunhas – Seguro reconhecimento – Condenação que se sustenta – Elevação das bases bem justificada – Causa elevatória claramente delineada – Majoração escorreita – Pretensão ao reconhecimento da participação de menor importância – Impossibilidade – Conduta que foi decisiva para a consumação do delito – Penas e regime inicial fechado inalterados – Recurso desprovido." (TJSP;  Apelação nº 0085170-91.2017.8.26.0050; Relator Ivan Sartori; 4ª Câmara de Direito Criminal; j. 28/08/2018) – grifo nosso. A propósito, para a caracterização da coautoria, é necessária a colaboração do agente para a ocorrência da ação delituosa, sendo inexigível que tenha praticado atos típicos de execução, sem necessidade de estar presente no local do crime. Afinal, não se pode esquecer a participação moral ou material, também componente do quadro do concurso de agentes (NUCCI. Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. RT: 2010, 10 ed, p.763). A defesa, por sua vez, não apresentou provas capazes de afastar os relatos acima transcritos, de forma que as imputações encontram-se satisfatoriamente demonstradas. Portanto, as provas nos autos afastam as pretensões formuladas pelas Doutas Defesas no sentido que faltam suficientes elementos para motivar a condenação, porquanto a prova coligida é segura e eficaz para justificar a materialidade e autoria dos delitos, bem como o dolo e culpabilidade dos agentes, sendo a condenação de rigor. Nesse sentido: EMENTA: Venda, fornecimento ou entrega a criança ou adolescente de produtos que causam dependência física ou psíquica (art. 243 do Estatuto da Criança e do Adolescente). Crimes caracterizados, integralmente. Palavras incriminatórias de Policiais Militares e de Conselheira Tutelar. Depoimentos de menores a evidenciar a venda de alcoólicos aos adolescentes. Versões exculpatórias inverossímeis. Responsabilização inevitável. Necessidade condenatória imperiosa. Apenamento acertado, impassível de alterações. Majoração da base adequada. Critério da origem respeitado. Substituição da corporal bem aplicada. Impossibilidade de substituição das restritivas de direitos por multa. Regime semiaberto adequado a acusado com passado criminoso. Regime aberto cabível aos corréus. Apelo improvido (TJSP, Ap. Crim. 0006104-61.2015.8.26.0073, 4ª Câmara de Direito Criminal, Relator Des. Luis Soares de Mello, julgada em 11.12.2018). Com efeito, a prova é segura, não havendo qualquer dúvida que as rés incidiram no crime previsto no artigo 243, do Estatuto da Criança e do Adolescente (por seis vezes). Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita aos acusados, a superar a presunção constitucional de inocência. Com estes fundamentos, passo a individualizar as penas. Vitória Aparecida Santana Degomar. Atento às circunstâncias previstas no art. 59 do CP, fixo a pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. Ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição de pena, fixo a reprimenda em 02 (dois) anos de detenção e 10 (dez) dias-multa, para cada um dos 06 delitos praticados pela acusada. A configuração do delito de fornecimento de bebida alcoólica a menores de 18 anos, crime descrito no artigo 243 da Lei 8069/90, efetivamente se deu por ao menos 06 (seis) vezes, já que foram 06 os adolescente comprovadamente embriagados. Ocorre que não há como se considerar que cada um dos crimes resultou de desígnios autônomos das rés em atingir este número de adolescentes, haja vista que sequer sabiam quantos adolescentes compareceriam ao evento, tampouco a quantos deles seria fornecida, efetivamente, bebida alcoólica. Assim, caracterizado está o concurso formal perfeito, previsto na primeira parte do artigo 70 do Código Penal, devendo ser aplicada, portanto, a exasperação da pena. Assim aumento uma das penas, pois iguais, em 1/2, tendo em vita o número de infrações praticadas (06). Assim, fixo a reprimenda definitiva em 03 (três) anos de detenção e 15 (quinze) dias-multa. 2. Daiane Fernanda Gabriel. Atento às circunstâncias previstas no art. 59 do CP, fixo a pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. Nesse sentido, não se faz possível o reconhecimento da confissão, tendo em vista que a acusada negou a venda de bebidas alcoólicas a menores. Ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição de pena, fixo a reprimenda em 02 (dois) anos de detenção e 10 (dez) dias-multa, para cada um dos 06 delitos praticados pela acusada. A configuração do delito de fornecimento de bebida alcoólica a menores de 18 anos, crime descrito no artigo 243 da Lei 8069/90, efetivamente se deu por ao menos 06 (seis) vezes. Ocorre que não há como se considerar que cada um dos crimes resultou de desígnios autônomos das rés em atingir este número de adolescentes, haja vista que sequer sabiam quantos adolescentes compareceriam ao evento, tampouco a quantos deles seria fornecida, efetivamente, bebida alcoólica. Assim, caracterizado está o concurso formal perfeito, previsto na primeira parte do artigo 70 do Código Penal, devendo ser aplicada, portanto, a exasperação da pena. Assim aumento uma das penas, pois iguais, pela 1/2. Assim, fixo a reprimenda definitiva em 03 (três) anos de detenção e 15 (quinze) dias-multa. Fixo o regime inicial aberto para o cumprimento das penas de detenção, com fulcro no art. 33, § 2º,  do Código Penal. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar as acusadas VITÓRIA APARECIDA SANTANA DEGOMAR e DAIANA FERNANDA GABRIEL, qualificadas nos autos, como incursas no artigo 243, do Estatuto da Criança e do Adolescente, à pena de 03 (três) anos de detenção, a ser cumprida no regime inicial aberto, além do pagamento de 15 (quinze) dias-multa com valor unitário no mínimo legal. Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade, pelo prazo da condenação e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo, a ser pago em favor de entidade assistencial a ser fixada em sede de execução criminal. Faculto às sentenciadas o direito de recorrer em liberdade. Defiro os benefícios da justiça gratuita às sentenciadas, tendo em vista que a indicação de defensor dativo faz presumir a insuficiência de recursos financeiros. Anote-se. Expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor do defensor dativo, observando os termos do Convênio de Assistência Judiciária. As certidões de honorários, uma vez assinadas digitalmente, encontrar-se-ão disponíveis no Portal do Tribunal de Justiça para impressão, independentemente de nova intimação. Após o trânsito em julgado desta, oficie-se aos órgãos de trânsito para cumprimento da suspensão da habilitação imposta, nos termos do artigo 295 do Código de Trânsito Brasileiro, bem como comunique-se à Justiça Eleitoral, o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oportunamente, após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as comunicações e movimentações de praxe. Expeçam-se certidões de honorários advocatícios aos defensores dativos, observando os termos do Convênio de Assistência Judiciária. Considerando que a defesa das rés estão sendo patrocinadas por defensores dativos, o que faz presumir a hipossuficiência financeira, concedo-lhes os benefícios da justiça gratuita. Anote-se. Após o trânsito em julgado, comunique-se à Justiça Eleitoral, o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), e encaminhe-se cópia da sentença ou eventual acórdão à vítima (art. 399 da NSCGJ e art. 201, § 2º do CPP).  Sentença publicada em audiência, sendo apresentada às partes pela mesma plataforma digital e lida pelo magistrado ao acusado. Saem os presentes intimados". Na sequência, os defensores interpuseram recursos de apelação, sendo que o Ministério Público renunciou ao direito de recorrer. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. Homologo a renúncia recursal ministerial. Recebo os recursos interpostos, saindo os defensores intimados do prazo para apresentação das razões recursais. Em seguida, abra-se vista ao Ministério Público para contrarrazões de recurso (CPP, art. 600). Após, observadas as cautelas de praxe, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça – Seção Criminal, com as nossas homenagens aos seus ilustres integrantes. Saem os presentes intimados. Segue link de acesso à audiência: https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/vstorino_tjsp_jus_br/EV4wYkaNKtFFnXjjyZsvS1IBpLrJ0LYRpUL_8Y-ZrcEqug?e=Xrt4Nc. Ao final, o MM. Juiz agradeceu a todos os envolvidos na participação da presente teleaudiência. NADA MAIS". Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Valeria Storino, digitei e atuei conjuntamente para realização do ato e certifico e dou fé da veracidade deste termo, cientes e intimadas as partes. Em cumprimento das NSCGJ, art. 1269, § 1º, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo MM. Juiz e cientificados os participantes. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA