1500161-86.2022.8.26.0123
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Felipe Abraham de Camargo Jubram
Comarca: Capão Bonito
Foro: Foro de Capão Bonito
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... mais o envolvimento do réu com o tráfico. Indagado, relatou que é costumeiro o tráfico na região. As drogas apreendidas estavam no portão em frente à residência da mãe do acusado. Não foi realizada revista pessoal no réu. 

Em síntese, nos termos da manifestação ministerial, tenho que, de fato, o revolver do arcabouço probatório evidencia a inabilidade dos elementos ...


PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO

1ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE CAPÃO BONITO
Processo nº:1500161-86.2022.8.26.0123


SENTENÇA

Processo nº:
1500161-86.2022.8.26.0123
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Averiguado:
THIAGO HENRIQUE FERNANDES



Vistos.



Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de THIAGO HENRIQUE FERNANDES, vulgo “Ratinho”, por suposta incursão na figura típica descrita no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

A denúncia narra que no dia 18 de março de 2021, à tarde, na Rua Roberto Quirici, nº 71, Vila Aparecida, nesta cidade e comarca de Capão Bonito, o acusado vendia e guardava drogas, consistentes em 52 porções de crack, com peso líquido de 6,17 gramas; 34 porções de maconha, com massa líquida de 39,23 gramas; e 06 porções de cocaína, com peso líquido de 4,06 gramas, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Acompanhada do Inquérito Policial, a denúncia foi oferecida (fls. 53/55), o acusado foi notificado (fls. 63) e ofereceu defesa preliminar (fls. 79/84).

Durante a instrução foi ouvida uma testemunha e o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais pugnando pela improcedência da ação penal, no que foi acompanhado pela defesa.

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva é improcedente.

A materialidade está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência Policial (fls. 04/05), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 06/07), pelo Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 11/23), além da prova oral produzida na fase inquisitiva e em juízo.

Entretanto, mesmo após a análise cuidadosa dos autos, não é possível extrair a certeza da autoria acerca do delito imputado na denúncia.

O acusado, em seu interrogatório judicial, negou os fatos narrados na denúncia. Disse que apenas estava visitando sua mãe, na casa próxima ao local da apreensão das drogas. Informou que o indivíduo que promovia a traficância no local se evadiu. Esclareceu que usou maconha há aproximadamente seis anos. Não conhecia os policiais. Fugiu, pois ficou com receio de ser preso, já que no local há constante movimentação de tráfico de drogas. No mais, informou que trabalha com carteira registrada.

Silvio Almeida de Oliveira (policial civil) narrou que durante aproximadamente vinte dias fez campanas na Rua Roberto Quiricci, numeral 71, Vila Aparecida e observou grande movimentação no local, onde usuários de drogas procuravam pelo denunciado, o qual os recebia, fornecia o entorpecente que era pago pelo usuário. Observaram que o acusado escondia os entorpecentes num barraco ao lado de sua casa, na parte de dentro do portão de ferro, num esconderijo. Na data dos fatos procederam a abordagem do réu, que ficou muito nervoso, agitado e antes do encontro dos entorpecentes, reagiu e fugiu pulando muros e telhados das casas. No local que observaram de esconderijo dos entorpecentes, encontraram dependurados nas lanças do portão vários saquinhos de pano contendo os entorpecentes "maconha, crack e cocaína". Em conversas com a genitora do réu, ela indicou que o dono das drogas seria “Mateus”. Em diligências, “Mateus” foi identificado e na sua residência foi localizada grande quantidade de entorpecentes. Desde o fato, não presenciou mais o envolvimento do réu com o tráfico. Indagado, relatou que é costumeiro o tráfico na região. As drogas apreendidas estavam no portão em frente à residência da mãe do acusado. Não foi realizada revista pessoal no réu. 

Em síntese, nos termos da manifestação ministerial, tenho que, de fato, o revolver do arcabouço probatório evidencia a inabilidade dos elementos carreados para confirmar os fatos tais como denunciados. Assim, reputo que, no caso concreto, há dúvidas insuperáveis a respeito da própria autoria do delito.

Portanto, diante da prova demasiadamente carente acerca da autoria da infração penal, deve ser aplicado o principio máximo do in dubio pro reo.

Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER THIAGO HENRIQUE FERNANDES, vulgo “Ratinho”, qualificado nos autos, da imputação de incursão na conduta típica descrita no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Isento de custas. 

Expeça-se certidão ao advogado nomeado nos termos do convênio DPE/OAB-SP e, após, arquivem-se os autos com as anotações de praxe.

P.I.C.
Capão Bonito, 03 de agosto de 2022.

FELIPE ABRAHAM DE CAMARGO JUBRAM
 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA