1500617-05.2020.8.26.0156
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... que o acusado era afeto ao tráfico de drogas, possuindo outras investigações nesse sentido (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 206/210).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
Incontroverso que as peças instaladas no veículo conduzido pelo acusado eram produtos de roubo, ocorrido neste município no dia 02 de março de 2020, segundo boletim de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500617-05.2020.8.26.0156 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500617-05.2020.8.26.0156
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
A SER IDENTIFICADO e outros
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior

Vistos.
DOUGLAS RIBEIRO PAIM, qualificado nos autos, foi acusado de violação ao art. 180, "caput", do Código Penal, porque, no dia 23 de março de 2020, por volta das 20h00, na Avenida Rotary, Vila Paulista, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, conduzia o veículo Honda/Civic LXS, placas KZL-3036 – Cruzeiro/SP, coisa que sabia ser produto de crime, em prejuízo das vítimas Carlos Eduardo Ribeiro Lemos e Augusto Gomes Silveira. 
A denúncia foi recebida em 14 de agosto de 2020 (fls. 95), o réu foi citado (fls. 146) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 99/100).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas em comum e o réu foi interrogado (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 206/210).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 206/210).
A Defesa pleiteou a absolvição, nos termos do art. 386, incisos V, VI ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito de receptação culposa, a aplicação das penas nos mínimos legais, a fixação do regime prisional aberto, a possibilidade de recorrer em liberdade, além da exclusão de eventuais causas de aumentos de pena, agravantes, qualificadoras e majorante (fls. 214/219).
É o relatório.
D E C I D O:
Segundo consta na denúncia, a testemunha Wesley Estevan da Costa possuía o veículo Honda/Civic LXS, cor prata, placas EAB-6800 e envolveu-se em um acidente automobilístico no dia 25 de janeiro de 2020, que gerou danos de grande monta no veículo, principalmente na parte dianteira. Cerca de uma semana depois, o acusado adquiriu da testemunha o referido veículo Honda/Civic LXS, placas EAB-6800, mesmo com as avarias.
Apurou-se, ainda, que, na data de 02 de março de 2020, por volta das 18h00, na Rua Valter Pires Lemos, nº 1118, Jardim Imperial, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, o veículo Honda/Civic, cor prata, placas KZL-3036, que estava na posse da vítima Augusto Gomes Silveira, foi roubado. 
Assim, nas circunstâncias descritas no preâmbulo desta peça, o acusado conduzia o referido automóvel Honda/Civic roubado quando foi abordado por policiais e preso em flagrante pela prática de delitos previstos na Lei de Drogas e Lei de Armas. Ressalta-se que o veículo conduzido por Douglas ostentava placas EAB-6800.
Ocorre que, no curso das investigações, o veículo conduzido pelo acusado foi submetido à perícia e, constataram-se a adulteração dos sinais identificadores de chassi, motor e câmbio, os quais originariamente equipavam o veículo HONDA/Civic roubado, decorrendo daí que, no período compreendido entre o roubo do veículo Honda Civic, de placas KZL-3036 e sua prisão em flagrante, Douglas adulterou os sinais identificadores e transferiu a maioria das peças para o veículo Honda Civic placas EAB-6800, veículo este que ele havia comprado com muitas avarias.
É certo ainda que, uma das vítimas compareceu em sede policial e conseguiu ligar o veículo conduzido por Douglas (placas EAB-6800) com a chave original do veículo roubado (placas KZL-3036).
A materialidade delituosa foi comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 03/05, 08/09, 91/94, 96/97), auto de exibição e apreensão (fls. 11), laudo pericial (fls. 28/34), auto de entrega (fls. 76 e 98), auto de avaliação (fls. 77) e prova oral colhida. 
A autoria é certa.
O acusado declarou que comprou o veículo abalroado de Wesley, pelo valor de R$ 11.000,00. Disse que fez diversos orçamentos em várias oficinas, encontrando um valor médio entre R$ 6.000,00 e R$ 7.000,00 para consertar o veículo. Disse que um vendedor de produtos para limpeza automotiva informou que conseguiria um veículo pela quantia de R$ 4.000,00, desde que desmontasse todas as peças danificadas. Aduziu que contratou Thales para  ajudá-lo a retirar as peças danificadas e depois mandarem para um outro rapaz para prestar o serviço de mecânica, tendo esse sujeito lhe devolvido o carro depois de alguns dias, em perfeita condição de uso. Posteriormente, foi abordado pela Polícia e recebeu a informação de que o veículo era produto de furto. Disse que, após a apresentação do laudo pericial, teve conhecimento de que seu veículo foi montando a partir de outro. Disse que conheceu Wesley em uma oficina de carros e pegou a documentação do veículo no momento em que comprou, mas não realizou a transferência porque precisaria arrumar antes. Declarou que esperava juntar dinheiro para realizar a transferência em razão de o veículo estar com débitos pendentes. Asseverou que já foi apreendido anteriormente por conduzir veículo clonado (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 206/210).
A vítima Augusto Gomes Silveira declarou que tentava vender o veículo Honda Civic e uma mulher entrou em contato solicitando que o levasse até o endereço do trabalho de seu marido, mas, ao chegar ao local, um indivíduo armado roubou o automóvel. Desconhecia com quem o veículo havia sido apreendido e disse que não conhecia o réu (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 206/210).
O policial civil Ricardo Wagner de Oliveira Coimbra relatou que recebeu ocorrência de roubo de um veículo Honda Civic e posteriormente soube que o acusado comprou um veículo do mesmo modelo daquele roubado, o que despertou a atenção da equipe. Disse, também, que receberam informação de um casal, vítimas de tentativa de homicídio, que reconheceram o acusado ocupando um veículo nas mesmas características, o que reforçou ainda mais as desconfianças acerca da compra do veículo batido adquirido pelo acusado. Disse que o acusado foi abordado pela Polícia e o veículo foi levado para investigação. Relatou que entraram em contato com o proprietário do veículo roubado, que ao chegar na Delegacia, abriu o porta-malas e deu a partida no automóvel com a chave original reserva que ele tinha em seu poder. Declarou que a perícia técnica constatou diversas alterações no veículo, como pontos de solda no chassi. Disse que o proprietário do veículo batido confirmou que vendeu o veículo para o acusado pelo valor de R$ 10.000,00. Relatou que fizeram diligências em uma oficina e encontraram diversas peças do veículo batido do acusado, que solicitou ao mecânico que desmontasse o veículo, pois levaria para Pindamonhangaba. Aduziu que o acusado já foi abordado anteriormente por portar e dirigir veículo clonado com placas de Pindamonhangaba. Relatou que toda investigação reforçou a tese de que o roubo e a compra do carro batido foram premeditados (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 206/210).
No mesmo sentido foram as declarações do policial civil Luiz Filipe Villela Nogueira, acrescentando que o acusado era afeto ao tráfico de drogas, possuindo outras investigações nesse sentido (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 206/210).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
Incontroverso que as peças instaladas no veículo conduzido pelo acusado eram produtos de roubo, ocorrido neste município no dia 02 de março de 2020, segundo boletim de ocorrência de fls. 03/05 e prova oral colhida.
Conforme os relatos dos agentes da lei, incontestável que as peças do veículo roubado (Honda/Civic KZL-3036) estavam montadas no veículo adquirido pelo acusado (Honda/Civic EAB-6800), o que foi corroborado pelo laudo pericial de fls. 28/34. 
Os policiais civis esclareceram, de maneira pormenorizada, a dinâmica dos fatos, coincidindo as narrativas com a autoria e o modus operandi descritos na denúncia.
Destaca-se que os agentes da lei, além de gozarem de presunção de veracidade, prestaram versão uníssona e coesa, não havendo nada a indicar que estariam incriminando o réu falsamente, o que sequer foi cogitado pela Defesa.
Não há dúvidas de que o acusado sabia que se tratava de produto de crime, dada a ausência de documentação e nota fiscal das peças, a falta de identificação do vendedor e a ausência de meios capazes de se comprovar a procedência lícita dos itens por ele adquiridos, o que o levava, obrigatoriamente, a presumir a origem espúria do bem, afastando, pois, a hipótese de conduta culposa.
Assim, procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria penal, em que pese a extensa Folha de Antecedentes, o acusado deve ser considerado tecnicamente primário e sem antecedentes criminais, considerada a acepção jurídica dos termos, razão pela qual as sanções básicas serão fixadas nos patamares mínimos legais de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena. 
Presentes os requisitos legais, a pena privativa de liberdade é substituída por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação. 
Para o caso de descumprimento, a pena privativa de liberdade será cumprida no regime prisional aberto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR DOUGLAS RIBEIRO PAIM, portador do R.G. nº 49.279.094, filho de Temildo Ramos Paim e Lourdes Maria Ribeiro Paim, como incurso no art. 180, "caput", do Código Penal, às penas de 01 (um) ano de reclusão, em regime prisional aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em entidade a ser designada na fase da Execução.
Dada a qualidade das penas impostas, fica autorizado o recurso em liberdade.
Transitada em julgado, expeça-se o necessário para a execução, comunicando-se o Juízo da Execução, caos haja execução penal em andamento.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 19 de outubro de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA