1500245-10.2022.8.26.0569
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Liliana Regina de Araujo Heidorn Abdala
Comarca: Boituva
Foro: Foro de Boituva
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... espécie de delito, como Convenção para a Repressão do Tráfico Ilícito das Drogas Nocivas, de 26 de junho de 1936, Convenção das Nações Unidas sobre Substâncias Psicotrópicas, de 21 de fevereiro de 1971, e Convenção das Nações Unidas contra o Tráfico Ilícito de Entorpecentes e Substâncias Psicotrópicas, de 20 de dezembro de 1988, motivos pelos quais não é recomendável a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Boituva
Foro de Boituva
1ª Vara
Rua Manoel dos Santos Freire, 161, Boituva-SP - cep 18550-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500245-10.2022.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500245-10.2022.8.26.0569
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO AUGUSTO DE CASTRO PASSOS
Réu Preso - Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliana Regina de Araujo Heidorn Abdala


Vistos.

EDUARDO AUGUSTO DE CASTRO PASSOS, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, porque no dia  20 de abril de 2022, por volta das 18h35min, no cruzamento da Rua João de Camargo com a Rua Desdemona Modolo Belucci, Novo Mundo, no município e comarca de Boituva, juntamente com indivíduo não identificado, vendeu e trouxe consigo, para fins de tráfico, 75 gramas de cocaína, divididos em 128porções, 30 gramas de crack, divididos em 44 porções, e 85 gramas de “maconha”,  divididos em 32 porções (conforme auto de exibição e apreensão de fl. 08, auto de constatação de fl. 09 e laudo pericial de fls. 100/105), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização legal e regulamentar para tanto.

Oferecida a denúncia às fls. 56/58. Regularmente notificado (fl. 73), o réu apresentou defesa preliminar, sem rol de testemunhas (fls. 114/118). A denúncia foi recebida (fls. 91/92). Regularmente citado, foi realizada a instrução processual, com oitiva de duas testemunhas de acusação e o interrogatório do réu. 

Laudo de exame químico toxicológico às  fls. 100/105.

Em alegações finais por memoriais orais, o Ministério Público reiterou o pedido de condenação nos moldes da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, pela desclassificação para o uso do entorpecente, sendo que no caso de condenação pleiteou que a pena seja aplicada no mínimo legal. 

Folha de Antecedentes às fls. 23/29 e certidões às fls. 30/32.
 
É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, do boletim de ocorrência de fls. 06/07, do auto de exibição e apreensão de fl. 08, do auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fl. 09, do laudo pericial definitivo de entorpecente de  fls. 100/105.

 A autoria foi demonstrada. 

O policial civil Marcelo Augusto de Sampaio,  disse, em resumo, que estavam no local e ficaram certo tempo observando a movimentação no local. Verificaram que havia diversos indivíduos no comércio da droga, sendo que Eduardo seria o responsável pela recolha do dinheiro. Estavam em viatura descaracterizada e decidiram fazer a abordagem, sendo que o depoente foi no encalço de Eduardo e Filho foi no encalço do outro indivíduo. O outro rapaz conseguiu se evadir e abandonou uma pequena bolsa com as drogas. O réu foi revistado e com o réu foi encontrada a quantia de mais de um mil reais. O réu disse que o dinheiro era proveniente da venda de drogas. Disse que dias antes dos fatos, abordou o réu na entrada do bairro, em local em que tradicionalmente ficam os "panos", pessoas que avisam se há presença de policiais no bairro. 

O Guarda Civil Municipal Laudelino de Oliveira Filho,  disse em síntese, que estavam no bairro para realizar diligências e ficaram certo tempo com uma viatura descaracterizada em local conhecido como ponto de drogas. Observaram grande movimentação no local e divisão de tarefas. Um homem era responsável por manter a droga em uma bolsa, quando o comprador se aproximava, entregava a droga para Eduardo. Na sequencia Eduardo entregava para o comprador e ficava com o dinheiro. Após observar esse procedimento decidiram realizar a abordagem. Quando o depoente se aproximou dos rapazes, eles correram, pois o depoente é conhecido no local. O depoente foi no encalço do rapaz que estava com as drogas, mas ele conseguiu se evadir e abandonou a pochete. O policial Marcelo abordou Eduardo. O dinheiro apreendido com Eduardo estava dentro do bolso dele. Eduardo não soube explicar a origem do dinheiro. Disse que já conhecia Eduardo anteriormente, ele é morador de Iperó e estava na função de "pano", isto é, estava na entrada do bairro e avisava os outros que policiais estavam no local. Inclusive, dias antes dos fatos, Eduardo foi abordado e nada de ilícito foi encontrado com ele. 
. 
Interrogado, o réu EDUARDO AUGUSTO DE CASTRO PASSOS negou a prática do delito. Disse que estava no local para comprar drogas. Disse que havia pessoas na sua frente comprando drogas e quando chegou a sua vez de adquirir as drogas, os policiais saíram de um carro branco e anunciaram a abordagem. Disse que estava somente com oitenta reais no bolso. Alegou que é de Iperó, mas que estava devendo drogas para os meninos de Iperó e por isso veio a Boituva para comprar drogas. Negou a traficância, mas somente estava no local para comprar drogas. 

O quadro probatório aponta que a prova testemunhal é o que o basta, pois os agentes públicos mostram-se coerentes e seguros em seus depoimentos, em harmonia com a prova inquisitória, e, com efeito, não há motivo para desmerecer suas palavras, corroborando os elementos informativos de inquérito policial. 

 Por fim, os referidos agentes públicos gozam de presunção de legitimidade na execução de seus trabalhos, ressalvada prova em contrário, que não houve nos autos, pois não há demonstração de sentimento ou interesse pessoal em prejudicar o réu. Eventuais contradições são circunstanciais, inerentes à natureza humana, e não afastam a materialidade e autoria do delito em análise. Por oportuno, cabe trazer as palavras do Desembargador Pinheiro Franco, no voto proferido nos autos de apelação 990.09.210616- 3, Quinta Câmara Criminal: “é sabido que apenas policiais costumam depor contra agentes de delitos, haja vista que, por medo de represálias, geralmente civis não se arriscam a prestar depoimento. E exigir a presença de testemunha civil no ato de prisão equivale a criar barreira intransponível à condenação de criminosos. E barreira não prevista em lei”. 

Além do que, no caso concreto, as testemunhas de acusação foram incisivas ao afirmarem que na data do ocorrido realizavam patrulhamento com viatura descaracterizada no local, já conhecido nos meios policiais pela ocorrência de tráfico de drogas, e constataram que um indivíduo não identificado entregava entorpecentes a várias pessoas, supostamente usuários/compradores, enquanto o réu recebia a quantia em dinheiro decorrente da venda de drogas. Realizada a aproximação o indivíduo que entregava os entorpecentes empreendeu fuga e dispensou as drogas, não sendo localizado pelos agentes públicos. Entretanto, o réu foi abordado e em revista pessoal foi localizada a quantia de R$ 1.128,00. Os entorpecentes dispensados foram recolhidos e apresentados a autoridade policial.

Resta analisar a finalidade das drogas.

A quantidade, ou seja, 75 gramas de cocaína, divididos em 128 porções, 30 gramas de crack, divididos em 44 porções, e 85 gramas de “maconha”, divididos em 32 porções, conforme laudo de exame químico toxicológico de fls. 100/105), demonstram a finalidade mercantil.

Nítida se faz a ação do acusado de trazer consigo a substância inebriante para entrega a consumo a terceiros, haja vista que o local é conhecido como ponto de venda de drogas e inúmeras outras prisões já foram realizadas naquele local. 

Importante consignar que o réu confessou que estava no local e que havia diversas pessoas comprando drogas, corroborando a versão dos policiais de que havia intensa movimentação no local. Inclusive, reitero, já foram realizadas inúmeras prisões no local. 

 Portanto, a condenação é de rigor, pelo delito de tráfico de entorpecentes, nos termos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Passo à dosimetria da pena.

Atenta às diretrizes do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é reincidente, inclusive específico, situação que será analisada a seguir. Na primeira fase, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráreis, fixo a pena base em em cinco anos de reclusão quinhentos dias-multa. 

Não se aplica a causa especial de diminuição de pena, prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, em razão da reincidência (certidão de fl. 30 - processo nº 0009644-90.2015.8.26.0082, da 1ª Vara Criminal de Boituva), motivo pelo qual exaspero a pena-base em um sexto, para fixá-la em cinco anos, dez meses e quinhentos e oitenta e três dias-multa.
 
Na terceira fase da dosimetria da pena, mantenho a pena anteriormente apurada, na ausência de outras causas modificadoras. 

O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade; em que pese a decisão tomada por apertada maioria no HC 97.256-RS, pelo Pleno do Supremo Tribunal Federal, que afirmou que deve ser aplicado o princípio da individualização da pena aos delitos de tráfico de entorpecentes, e não mera obediência à dispositivo legal, este taxado de inconstitucional, trata-se de delito que mereceu tratamento com maior rigor na Constituição Federal, ex vi artigo 5º, incisos XLIII e LI, assim como a República Federativa do Brasil é signatária de tratados em que se compromete o combate rigoroso desta espécie de delito, como Convenção para a Repressão do Tráfico Ilícito das Drogas Nocivas, de 26 de junho de 1936, Convenção das Nações Unidas sobre Substâncias Psicotrópicas, de 21 de fevereiro de 1971, e Convenção das Nações Unidas contra o Tráfico Ilícito de Entorpecentes e Substâncias Psicotrópicas, de 20 de dezembro de 1988, motivos pelos quais não é recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, por força do artigo 44, inciso III, do Código Penal, pois não atende aos requisitos de repressão individual e de prevenção geral do delito, nem ao tratamento com maior rigor voltado ao delito dado pela Constituição Federal, pela legislação infraconstitucional e pelos tratados internacionais dos quais o país é signatário. 

Pelos mesmos argumentos retro expostos, não é possível a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77, inciso III, do Código Penal.

 A pena referente ao crime de tráfico de entorpecentes será cumprida inicialmente em regime fechado, observado o disposto no artigo 33, parágrafo 1o, “a” do Código Penal, conforme retro exposto.

 São parcas as informações acerca da situação financeira do réu, por isso, arbitro o valor do dia-multa no seu mínimo legal, calculado sobre o salário mínimo da data dos fatos e atualizado até o dia do efetivo pagamento. 

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente pretensão punitiva, e o faço para CONDENAR o réu EDUARDO AUGUSTO DE CASTRO PASSOS, qualificado nos autos, a pena de cinco anos, dez meses e quinhentos e oitenta e três dias-multa, no patamar mínimo, por infração ao artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, com regime inicial de cumprimento de pena fechado.

Indefiro o recurso em liberdade, haja vista que o réu foi preso em flagrante e as condições que motivaram prisão preventiva permanecem inalteradas. Saliento que o réu foi preso em flagrante por tráfico de drogas no mês de abril do corrente ano e foi deferida a liberdade provisória, contudo, o réu continuou realizando tráfico de drogas, como se verifica no caso concreto, representando perigo à saúde pública, mantendo-se presentes as condições que motivaram a prisão preventiva. 

AUTORIZO a incineração do entorpecente apreendido, nos termos do artigo 32, parágrafos 1º e 2º, da Lei 11.343/06, se o caso. 

Decreto o perdimento da quantia apreendida  (R$ 1.128,00 – fl. 08 e 51).

Por último, condeno o acusado ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, obrigação que fica suspensa em atenção ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, posto que beneficiários da justiça gratuita, pois defendidos por força do convênio Defensoria Pública/OAB.

Publicada em audiência. Saem todos intimados. Cumpra-se.


Boituva, 17 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA