1500551-68.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Arthur Lutiheri Baptista Nespoli
Comarca: Iepê
Foro: Foro de Iepê
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... pugna pela desclassificação do delito de tráfico para de porte para consumo pessoal e, subsidiariamente, que a pena seja aplicada de forma mais branda, fixando-se no mínimo legal, e, ainda, com reconhecimento em seu favor do tráfico privilegiado – § 4.º, artigo 33 da Lei 11.343/2006, reduzindo-se a reprimenda penal imposta em 2/3 (dois terços). Requer ainda, em sendo cabível ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iepê
Foro de Iepê
Vara Única
Rua: Minas Gerais, 343, Iepe-SP - cep 19640-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500551-68.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500551-68.2021.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2170419/2021 - DEL.POL.NANTES, 18675573 - DEL.POL.NANTES, 106/2021 - DEL.POL.NANTES, 2170419 - DEL.POL.NANTES, 106/21/232 - DEL.POL.NANTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEI DE SOUZA SALES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arthur Lutiheri Baptista Nespoli


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra SIDNEI DE SOUZA SALES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, "caput", da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 21 de junho de 2021, por volta das 17h30min, na Rua Rui Barbosa, n.º 570, no município de Nantes, comarca de Iepê, guardava e vendia, entregando a consumo de terceiros, duas porções de crack, pesando, respectivamente, 17,46g (dezessete gramas e quarenta e seis centigramas), e 158,53g (cento e cinquenta e oito gramas e cinquenta e três centigramas), e uma porção de maconha, pesando 1,08g (um grama e oito centigramas), drogas capazes de causar dependência física e psíquica, conforme Portaria da Anvisa n.º 344/1998, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 3.584,00 (três mil quinhentos e oitenta e quatro reais) em diversas notas e moedas trocadas.
Segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo e espaço acima mencionadas, o denunciado guardava em sua residência e comercializava entregando a consumo de terceiros as drogas popularmente conhecidas como crack e maconha.
Na posse de informações consistentes na prática delitiva, em cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido nos autos n.º 1500108-79.2021.8.26.0240, policiais civis e militares se dirigiram até a casa do denunciado e durante o procedimento lograram encontrar, sob o travesseiro que estava no quarto dele, uma porção de maconha pesando 1,08g e uma porção de crack pesando 17,46g. Em seguida, os milicianos encontraram, escondida dentro de um aspirador de pó, mais uma porção de crack, com peso de 158,53g. 
Inobstante isso, também foi encontrada a quantia de dois mil novecentos e noventa e quatro reais em cédulas diversas e quinhentos e noventa reais em moedas trocadas. 
Ademais, foi identificado no momento e no local da apreensão o indivíduo Marcos Antonio da Silva, que estava consumindo as drogas que havia acabado de adquirir do denunciado pela quantia de vinte reais na própria residência dele. 
Auto de prisão em flagrante (fls. 05/06).
Boletim de ocorrência (fls. 12/14). 
Auto de exibição e apreensão (fls. 15, 16/17, 18/19, 20/21 e 68/69).
Laudo de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 22/23 e 24/25). 
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 57/62).
Notificado, o réu apresentou defesa prévia, alegando, inicialmente, a nulidade da prisão preventiva. Pugnou ainda pela desclassificação do crime de tráfico, argumentando que se tratava de entorpecente para consumo pessoal e requereu a instauração de incidente de dependência toxicológica (fls. 107/120). 
Laudo de constatação definitiva de substância entorpecente (fls. 137/139 e 140/142). 
A decisão de 28 de julho de 2021 recebeu a denúncia, bem como designou audiência de instrução e determinou a instauração do incidente de dependência toxicológica (fls. 154/158). 
Realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas três testemunhas de acusação (fls. 238/239).
Laudo pericial dos aparelhos celulares apreendidos em poder do réu e de Marcos Antonio da Silva (fls. 242/252 e  253/281).
Laudo de exame de dependência toxicológica (fls. 415/420). 
O Ministério Público apresentou alegações finais escritas, pugnando pela procedência da pretensão punitiva com a condenação do acusado, nos termos da denúncia (fls. 423/431).
A Defesa, por sua vez, pugna pela desclassificação do delito de tráfico para de porte para consumo pessoal e, subsidiariamente, que a pena seja aplicada de forma mais branda, fixando-se no mínimo legal, e, ainda, com reconhecimento em seu favor do tráfico privilegiado – § 4.º, artigo 33 da Lei 11.343/2006, reduzindo-se a reprimenda penal imposta em 2/3 (dois terços). Requer ainda, em sendo cabível seja a pena privativa de liberdade substituída por pena restritiva de direitos (fls. 433/440). 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva deduzida em juízo é procedente.
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/14), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 15, 16/17, 18/19, 20/21 e  68/69), pelo laudo provisório e definitivo de constatação da droga (fls. 22/23, 24/25, 137/139 e 140/142), bem como pela prova oral produzida nos autos. 
A autoria também é inconteste e recai sobre o acusado.
A testemunha Marcos Antonio da Silva, em juízo, ratificando o que disse em sede inquisitiva (fls. 09) afirmou que é usuário de droga e que, no dia dos fatos, dirigiu-se até a casa do acusado a fim de adquirir vinte reais em maconha. Disse que, quando a polícia chegou no local, o réu tinha ido buscar a droga para ele. Declarou que já tinha adquirido entorpecente do acusado anteriormente, por cinco ou seis vezes. Asseverou que não tem nenhum relacionamento amoroso com o réu. 
Por sua vez, o policial civil Maciel Furtado de Souza, ratificando as declarações prestadas na Delegacia de Polícia (fls. 07), declarou que recebeu informações de que o acusado estava vendendo drogas. Diante disso, foram realizadas diligências nas proximidades da residência dele e verificaram movimentações suspeitas, o que ocasionou o pedido de mandado de busca e apreensão. Durante o cumprimento do mandado, o réu inicialmente negou a existência de drogas no local. Na ocasião, além do acusado, encontrava-se também no lugar um rapaz de nome Marcos Antonio da Silva, o qual alegou que havia adquirido vinte reais de entorpecente do réu, já tendo consumido uma porção. Relatou que, realizadas buscas no imóvel, foi encontrada uma porção de maconha e uma de crack, que estavam no quarto, sob o travesseiro do acusado. Em seguida, com o auxílio do cachorro do canil, foi localizada uma porção maior de crack, que estava dentro do aspirador de pó. Novamente indagado, o reú alegou que a droga se destinava a consumo próprio. Além do entorpecente, foi encontrada também considerável quantia em dinheiro em cédulas e moedas. Reforçou que as "denúncias" de tráfico por ele recebidas se relacionavam a Sidnei, não havendo qualquer informação acerca do envolvimento de Marcos. 
No mesmo sentido foram as declarações do policial militar Jeferson Fabiano dos Santos, prestadas na Delegacia de Polícia (fls. 08) e em juízo, o qual afirmou que, no cumprimento do mandado de busca e apreensão, foi encontrada, inicialmente, na residência do réu, uma pequena porção de maconha e outra de crack. Depois, com o auxílio da equipe do canil, foi localizada, dentro do aspirador de pó, mais uma porção de crack. Indagado, respondeu que a casa em que foi realizada a diligência era alugada, mas que Sidnei morava lá, com certeza. Declarou que não percebeu a existência de vínculo de amizade ou afinidade entre Marcos e o acusado e que, ao indagar Marcos, este afirmou que havia consumido maconha, adquirida do réu pela quantia de vinte reais. Relatou que Marcos é conhecido no meio policial por ser usuário de entorpecentes e que nada sabe sobre a vida pessoal do acusado. 
O réu Sidnei de Souza Sales, em sede inquisitiva (fls. 10), declarou que a droga apreendida em sua residência se destinava ao seu próprio uso e que o dinheiro encontrado é fruto de sua aposentadoria como enfermeiro, cujo valor recebido não soube informar. Negou o seu envolvimento com o tráfico de drogas. Em juízo, afirmou que o entorpecente apreendido era para seu próprio consumo e, em relação aos valores, disse que costuma juntar moedas para trocá-las posteriormente. Quanto as notas, afirmou que havia sacado os valores dois dias antes no banco Itaú de Porecatu/PR, e seria destinado ao pagamento de uma marmoraria em Rancharia/SP pela prestação de serviços referente ao túmulo de sua mãe. Relatou que vive com a renda advinda de sua aposentadoria, bem como de confeitaria e artesanato. Reforçou que a droga era unicamente para seu consumo e que a quantidade era considerável porque comprava apenas uma vez no mês para não precisar estar em biqueiras, fazendo uso somente dentro de sua casa. Respondeu que Marcos frequentava sua residência e que no dia do cumprimento do mandado de busca e apreensão eles estavam fazendo uso de drogas. Disse que não vendeu o entorpecente a Marcos, apenas compartilhou. Afirmou que tinha um relacionamento amoroso com Marcos há aproximadamente dez meses e eventualmente usavam drogas juntos. Declarou que é dependente químico há dez anos, tendo a situação piorado após o falecimento de sua mãe. Por fim, disse que a quantidade de droga encontrada era suficiente para aproximadamente quinze a vinte dias de consumo. 
Analisando o conjunto probatório, restou evidenciado que o réu praticou o crime a ele imputado na exordial acusatória (artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06). 
A autoria do fato restou cabalmente demonstrada pelo depoimento dos policiais, que de maneira clara expuseram que foi encontrado na residência do acusado duas porções de crack e uma porção de maconha. Além disso, foi localizada a quantia de R$ 2.994,00 (dois mil novecentos e noventa e quatro reais) em notas fracionadas e R$ 590,00 (quinhentos e noventa reais) em moedas. Ademais, a propriedade do entorpecente foi confessada pelo réu, em juízo, ressalvando apenas tratar-se de droga para consumo próprio. 
A finalidade mercantil restou evidenciada por diversos elementos constante dos autos. No caso concreto, já existiam informações que davam conta de que o réu praticava a traficância. O policial civil Maciel Furtado de Souza foi peremptório em apontar em seu depoimento, sob o crivo do contraditório, que já havia recebido informações no sentido de que o acusado estava promovendo o tráfico de drogas, tendo sido realizadas diligências nas proximidades da residência dele e constatadas movimentações suspeitas. 
Ressalte-se que os relatos dos policiais são válidos, pois são servidores públicos que, ao tomarem posse, assumem o compromisso de cumprirem com retidão os seus deveres funcionais, agindo em regra de forma correta e nos limites legais, servindo os depoimentos como meio de prova idôneo, principalmente quando tomados em juízo, até que se prove ao contrário, ônus que cabe à defesa (STJ - HC nº 165.561/AM, rel. Min. Néfi Cordeiro, j. 2.2.2016).
Pela prática adquirida com a profissão por eles desempenhada, os policiais são capazes de apontar fatos e circunstâncias imprimidas nas diligências levadas a efeito para elucidar o acontecido, só deles conhecida, que culminam por trazer a certeza do cometimento imputado, especialmente quando as versões por eles descritas são anotadas logo de início no auto de flagrante e não desmerecidas no contraditório.
Registre-se que, além de não demonstrado o interesse em não prejudicar o acusado, o depoimento deles pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. (STJ HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005).
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI Nº 11.343/06 -IMPOSSIBILIDADE - Inviável a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade e variedade de drogas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes - Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais militares quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu - Recurso não provido. (Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Campinas; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 10/08/2016; Data de registro: 23/08/2016) (negritou-se).
Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011).
Além disso, a testemunha Marcos, tanto em sede inquisitiva quanto em juízo foi categórico ao afirmar que havia adquirido entorpecente do acusado. 
Não bastasse, com o increpado foram apreendidos R$ 3.584,00 (três mil quinhentos e oitenta e quatro reais) em notas fracionadas e moedas, consoante auto de apreensão de fls. 15; denotando lucro de venda feita antes de sua prisão em flagrante. 
Ainda, depreende-se dos laudos periciais referentes aos aparelhos celulares apreendidos vários diálogos do réu com outras pessoas relacionados ao tráfico de drogas (fls. 242/252 e 253/281). Há várias conversas de indivíduos lhe pedindo um "back", "cigarro", perguntando se tinha drogas, além de negociações de valores e fotos de drogas e comprovantes de depósito. 
Inclusive, em um dos diálogos com um indivíduo identificado como "Lelo TESÃO", Sidnei afirma que deu uma parada, tecendo o seguinte comentário "(...) Estou com um pouco de medo, meu irmão veio me falar que os verme disseram que estão de olho em mim. E que eles vão me pegar logo, logo" (fls. 262). 
Por fim, a versão do acusado restou isolada nos autos, uma vez que se limitou a dizer que o entorpecente encontrado era para seu uso, sendo, portanto, inverossímil ante a quantidade de entorpecente e os valores apreendidos, bem como a informação recebida e diligências realizadas anteriormente, que ensejaram a busca e apreensão na residência do réu.  Ademais, a polícia logrou êxito em identificar usuário que havia acabado de adquirir droga do acusado, mercancia esta confirmada em Juízo sob o crivo do contraditório. 
Com vistas a se elucidar a questão relativa à pequena ou grande quantidade de drogas apreendidas, tomemos a lição de Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, in verbis: "Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,4 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente." (Moraes, Alexandre de, Legislação Penal Especial, 10ª ed., São Paulo: Atlas, 2007, página 114).(negritou-se)
Por conseguinte, resta cabalmente demonstrada a incompatibilidade da quantidade de entorpecente apreendida com o acusado com o uso para consumo próprio. 
Ressalte-se que, para a consumação do delito de tráfico, basta que o agente pratique qualquer dos verbos contidos no art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois é crime de ação múltipla, admitindo várias condutas, como, “ter em depósito”, “guardar” e “trazer consigo” a substância entorpecente, para fins de tráfico. A propósito:
“[...] Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ - HC211.467/DF, Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe31/08/2011).
No mais, conforme já mencionado, não se mostra possível a desclassificação do delito para o de posse para consumo próprio, pois todos os elementos carreados aos autos apontam para a finalidade mercantil. 
Descabida, portanto, a desclassificação para o delito capitulado no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06. Para aferição se a droga destinava-se a consumo pessoal ou ao tráfico, deve-se analisar a quantidade de substância apreendida, o local, as condições em que se desenvolveu a ação, circunstâncias sociais, bem como conduta e os antecedentes do agente, consoante art. 28, § 2º, da referida lei. Restou evidente nos autos que a condição de usuário foi arguida a fim de afastar a responsabilidade do réu sobre os fatos em análise, os quais foram devidamente comprovados pela prova oral e pericial, aliadas às demais circunstâncias, consoante acima exaustivamente explanado.
A quantidade de droga apreendida não se coaduna à mera posse de drogas para consumo pessoal, nos exatos termos previstos no § 2.º, do art. 28 da Lei 11.343/06. 
No mais, “eventual condição de usuário do apelado não afasta, por si só, a incidência do delito de tráfico de drogas, visto ser plenamente possível e comum, encontrar,em uma mesma pessoa, as figuras de usuário e traficante, sem que com isso o agente saia ileso do crime de maior gravidade” (TJSP Apelação Criminal nº 1500068-38.2018.8.26.0617, Rel. Des. Roberto Porto, j. 28.02.2020).
Segue o entendimento do C. STJ: 
“(...) Destaco ainda, que muito embora o acusado tente se apresentar como mero usuário, é sabido que nada impede que possam coexistir, numa mesma pessoa, as duas figuras - usuário e traficante - daí, pois, ainda que no caso focado o agente seja usuário, restou demonstrado que o mesmo praticava conduta dirigida para a vontade de traficar ilicitamente substância entorpecente. A rigor,o crime de tráfico de entorpecentes não exige para a sua configuração a venda da substância tóxica a terceiros. A ratio legis pretende antecipar a proteção ao bem jurídico saúde pública, não exigindo a ocorrência de um dano concreto, mas tão somente uma situação onde: ocorra perigo à saúde de um grupo indeterminado de pessoas.”(STJ - REsp 1708569, Rel. Min. Ribeiro Dantas, data de publicação: 06.03.2018).
Observo, ademais, não ser o caso de se reconhecer a incidência da causa de diminuição prevista no § 4.º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06. Inviável sua aplicação, tendo em vista o não preenchimento dos requisitos legais.
Saliente-se que o dispositivo em comento trata da figura do "traficante privilegiado", também chamada de "traficância menor" ou "traficância eventual", no qual estabelece a redução de pena de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa.
Como já assentou o STJ, o objetivo da figura do tráfico privilegiado: é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante, ou seja, aquele indivíduo que não faz do tráfico de drogas o seu meio de vida. Nesse contexto, o aludido § 4º do art. 33, ao prever que o acusado não deve se dedicar a atividades criminosas, não exige, em nenhum momento, que essa dedicação seja exercida com exclusividade. Portanto, a aplicação da minorante é obstada ainda que o agente exerça, concomitantemente, atividade profissional lícita. (REsp 1.380.741-MG, Rel.Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 12/4/2016, DJe 25/4/2016).
In casu, restou comprovada a dedicação do réu às atividades criminosas. Pelo que extrai do depoimento dos policiais, sob o crivo do contraditório, o acusado já vinha praticando a mercancia espúria, já recaindo sobre ele denúncias nesse sentido. Ademais, as conversas extraídas dos aparelhos celulares apreendidos evidenciam que a prática do crime de tráfico de drogas não era eventual, ao contrário, representava atividade estável e em função da qual o réu estava vinculado. 
Outrossim, verifica-se que a quantidade e valor das drogas, bem como o numerário em dinheiro apreendidos, com o réu, são absolutamente incompatíveis com sua renda (aposentado – R$ 2.000,00 – fls. 10), o que denota envolvimento com organização criminosa, fornecedora da substância para venda a terceiros e lucro compartilhado.
Nesse contexto, a dedicação ao tráfico como meio de vida ou fonte de complementação da renda impede a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4.º, do artigo 33, da Lei n. º 11.343/2006, destinada apenas ao traficante novato, neófito, o "traficante de primeira viagem", nas palavras de GUILHERME DE SOUZA NUCCI (Leis Penais Especiais, RT, 2.ª edição, 2007, p. 330). 
Aliás, é cediço que para que se possa praticar qualquer das condutas previstas no "caput" do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006 não é suficiente a mera predisposição do agente para tanto. Não se consegue droga em grande quantidade em qualquer lugar. O traficante não pode efetuar a venda de entorpecentes onde bem entende, a menos que esteja sob a autorização da organização criminosa que controla a atividade ilícita na região. Caso contrário, sofrerá represálias.
Desse modo, no que se refere à causa especial de diminuição do art.33, § 4º, da Lei 11.343/06, se mostra inviável sua aplicação, pois de fato restou comprovado nos autos que o réu se dedica às atividades criminosas, fazendo da mercancia espúria a sua complementação de renda. Isso porque não comprovou de forma satisfatória o exercício de atividade lícita, o que faz concluir pela mercancia espúria como meio de vida. Ademais, limitou-se a documentar a concessão da aposentadoria por invalidez a partir de 25/04/2017, no valor de R$ 1.369,19 (fls. 123).
Por fim, o laudo de dependência toxicológica concluiu que o acusado "Trata-se de pessoa que, ao tempo da ação que lhe é imputada, era plenamente capaz de entender e de se determinar" (fls. 415/420).  
Logo, por todo o exposto, pela visível certeza do delito, bem como, pelas demais provas colacionadas aos autos, a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 é medida que se impõe.
Passo, pois, à fixação da pena.
Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, conjugadas com as circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 (“O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”), em especial a natureza e a quantidade de substância entorpecente, entendo que a pena do acusado não deva ser fixada no mínimo legal.
A culpabilidade, entendida como o juízo de reprovabilidade da conduta do agente, é elevada. Segundo o que dos autos consta, o réu já vinha desenvolvendo a traficância nesta Comarca, o que exsurge claro dos depoimentos e do trabalho investigativo dos policiais, para além das denúncias de populares e das conversas extraídas dos celulares apreendidos. De fato, o longo prazo de duração dos atos bem como a intensidade das negociações denotam dolo intenso, tudo a ensejar a exasperação da pena.
As consequências do delito, entendidas como a intensidade de lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas no tocante a vítima, são negativas. Em se observando o impacto social do delito cometido na pacata cidade de Nantes (pouco mais de três mil habitantes), percebe-se facilmente a total reprovabilidade de sua conduta, na medida em que o crime praticado, além de hediondo, atinge a sociedade de forma grave, gerando outros delitos, em especial, contra o patrimônio, consequentemente os mais atingidos são crianças e adolescentes em formação, que quando não fazem uso das substâncias e destroem suas vidas, partem para o tráfico e contribui para novos e contínuos delitos, de forma a desestruturar lares e famílias inteiras.
No tocante à natureza, variedade e quantidade do entorpecente (artigo 42 da Lei nº 11.343/06), verifica-se que a reprimenda deve ser exacerbada, posto que, consoante comprovado nos autos, o réu tinha em seu poder maconha e crack.
Conforme preleciona Renato Brasileiro de Lima: “Como se trata de crime contra a saúde pública, quanto mais nociva a substância ou quanto maior a quantidade de droga apreendida, maior será o juízo de censura a recair sobre a conduta delituosa. De fato, não se pode equiparar a conduta daquele que é preso com um quilograma de maconha com a daquele que é preso com um quilograma de cocaína, já que esta droga tem um caráter viciante e destrutivo bem mais elevado que aquela” (DE LIMA, Renato Brasileiro. Legislação criminal especial comentada. 2ªed., JusPODIVM, 2014, p. 787 - destaquei).
Segundo o entendimento de NUCCI: “A Lei de Drogas baseia-se, principalmente, na punição de crimes de perigo abstrato, o que justifica destacar, como elementos preponderantes na individualização da pena, dentre outros, a natureza e quantidade da substância ou do produto. É natural supor que, quanto maior for a quantidade de drogas ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. Ademais, quanto mais forte for a droga ilícita, igualmente, mais grave será a consequência em virtude de sua utilização. Estes fatores, portanto, podem e devem ser levados em conta pelo magistrado” (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis penais e processuais penais comentadas. 4ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais,2009, p. 378 - negritou-se).
Dessa forma, é inconteste, que a traficância de substância com grande potencial lesivo, o crack, deve ser mais severamente reprimida, eis que as consequências impostas à saúde da população atingida são diferentes.
Ademais, a variedade de drogas (maconha e crack) também enseja a exasperação da reprimenda, haja vista a maior vulneração do bem jurídico tutelado.
Não se pode descurar do impacto que a comercialização de 1,08g de maconha e 175,99g de crack na ordeira e pacata cidade do interior do Estado, notadamente se levar-se em conta a proporção população x usuários atendidos com a referida quantidade, bem como, abastecer os pontos de tráfico. A quantidade de entorpecentes é expressiva, o que enseja exasperação considerável da pena-base.
Os demais elementos são neutros.
Assim, à vista da argumentação acima expendida e observados os elementos constantes dos autos, fixo a pena-base em 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes de pena. 
Na terceira fase da dosimetria da pena, observo ser o caso de não se reconhecer a incidência da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, pelos motivos na fundamentação expendidos, aos quais faço remissão, para se evitar repetição desnecessária.
Portanto, torno a pena acima definitiva. 
Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. 
No caso dos autos, em obediência ao princípio da individualização da pena, entendo não haver outro regime adequado ao início de cumprimento da reprimenda corporal de reclusão senão o regime inicial fechado, nos termos do art. 33, "caput", do CP, conjugado com o art. 42 da Lei 11.343/06, haja vista a natureza, variedade e quantidade da droga apreendida, o montante de pena aplicado e as circunstâncias judiciais negativas. De fato, não se pode descurar que com o acusado fora apreendido maconha e crack em grande quantidade, ressaltando-se que a mercancia espúria desta última droga denota gravidade concreta que sobreleva a mera subsunção típica, dado o alto grau de nocividade à saúde do entorpecente. A grande quantidade de dinheiro em espécie, as "denúncias" que pesavam contra o réu e as conversas em seu telefone celular dão conta de sua dedicação à atividade criminosa, fazendo-se necessária reprovação proporcional ao dolo de sua conduta. 
Inaplicáveis os institutos dos arts. 44 e 77 do CP pelos mesmos motivos. 
De se observar, ainda, que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime mais severo permitirá ao réu uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.
Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO o réu SIDNEI DE SOUZA SALES, à pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos de reclusão, no regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa, no mínimo unitário legal, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
O acusado permaneceu preso durante toda instrução processual. Os fundamentos das decisões de fls. 57/62, 288/290 e 411/412, que, respectivamente, decretaram e mantiveram a prisão preventiva, permanecem válidos, tendo em vista que restam inalteradas as circunstâncias que os justificaram; razão pela qual os adoto e faço integrar a presente sentença para manutenção da custódia cautelar.
Ressalte-se, ainda, que o réu foi condenado em definitivo nos autos do processo n.º 1500034-59.2020.8.26.0240, que tramitou na Comarca de Rancharia/SP, pela prática do crime de receptação, o que indica a possibilidade de reiteração criminosa e evidencia a necessidade da prisão e o não cabimentos de medidas cautelares alternativas. 
É de se pontuar, além disso, que a pena aplicada ao acusado foi de oito anos de reclusão, incompatível com seu status libertatis. Ademais, o acusado informou que é solteiro, não possui filhos e é aposentado (fls. 10), exsurgindo o perigo concreto de fuga e vulneração da aplicação da lei penal.
Ressalte-se que, a despeito da primariedade do réu, conforme entendimento pacificado do C. Superior Tribunal de Justiça, as condições pessoais favoráveis não têm o condão de garantir a concessão de liberdade provisória:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE SOCIAL. NECESSIDADE DA PRISÃO PARA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. SEGREGAÇÃO JUSTIFICADA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES DO ART. 319 DO CPP. INVIABILIDADE. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA.
[..] 
4. Eventuais condições subjetivas favoráveis ao paciente, tais como primariedade, bons antecedentes e residência fixa, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva. Precedentes. 
5. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade concreta do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública 6. Habeas corpus não conhecido (HC 350.896/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 12/04/2016, DJe 19/04/2016 – grifou-se).
Por fim, observo que a jurisprudência assim do Excelso Supremo Tribunal Federal como do Colendo Superior Tribunal de Justiça são uníssonas e remansosas no sentido de, respondendo ao feito recolhido preventivamente, com muito mais razão deverá o condenado recorrer preso cautelarmente, não havendo lógica ou razão de direito para que o faça em liberdade. Por todos: "[...] Esta Corte já firmou entendimento no sentido de que, permanecendo os fundamentos da prisão cautelar, revela-se um contrassenso conferir ao réu, que foi mantido custodiado durante a instrução, o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da condenação. Precedentes." (STF RHC 117.802 Rel. Min. Ricardo Lewandowski 2ª T j. 10.06.2014DJe 01.07.2014); "[...] no que se refere ao pleito de revogação da prisão preventiva, também não há ilegalidade, uma vez que o acórdão impugnado guarda consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que não se concede o direito de recorrer em liberdade a réu que permaneceu preso durante a instrução do processo, pois a manutenção da segregação constitui um dos efeitos da respectiva condenação, mormente quando persistem os motivos ensejadores da custódia cautelar". (STJ - HC 245.975/MG 5ª T. Min. Marco Aurélio Bellizze - DJe 07.12.2012).
Pelo todo exposto, mantenho a prisão preventiva do acusado.
Recomende-se o preso no estabelecimento em que se encontra.
Decreto, ainda, nos termos do disposto no artigo 63 da Lei nº 11.343/06, a perda de eventuais valores monetários e objetos apreendidos em favor do FUNAD.
Após o trânsito em julgado:
1. Notifique-se o condenado para o pagamento de multa no prazo de 10 dias, art. 50 do CP.
2. Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para fins do disposto no art. 15, III, da CF.
3. Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD).
Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.
Por fim, condeno o réu ao pagamento das verbas a que se refere o artigo 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
P.I.C. 
Iepe, 08 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA