1500092-82.2022.8.26.0146
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: JULIANA SILVA FREITAS
Comarca: Cordeirópolis
Foro: Foro de Cordeirópolis
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... conduta é responsável pelo fomento do tráfico de drogas, que está ligado a outros crimes violentos, razão pela qual não há que se falar em bagatela ou irrelevância da conduta. No mérito, a ação penal é procedente. A materialidade criminosa ficou comprovada pelo exame químico toxicológico encartado a fls. 07/09. A autoria infracional está, igualmente, caracterizada. Em fase de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cordeirópolis
Foro de Cordeirópolis
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Sete de Setembro, 350/370, Centro - CEP 13490-000, Fone: (19) 3546-2500, Cordeiropolis-SP - E-mail: cordeiropjec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500092-82.2022.8.26.0146
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3020197/2022 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
CRISTIANO BENEDITO RAIMUNDO JÚNIOR
Vítima:
Saúde Pública


Aos 01 de dezembro de 2022, às 10:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível e Criminal do Foro de Cordeirópolis, Comarca de Cordeirópolis, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). JULIANA SILVA FREITAS, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Excepcionalmente, esta audiência foi realizada por meio virtual, sendo que as mídias estão armazenadas no sistema informatizado SAJ-PG5.
Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se o comparecimento do(a) Promotor(a) de Justiça, Dra. Aline Moraes, da advogada do réu, Dra. Stella Caroline Pessoa Fagundes, bem como das testemunhas Luiz Felipe Wehmuth Garcia e Jose Gregório da Silva Neto.
Ausente o réu Cristiano Benedito Raimundo Júnior, embora devidamente citado e intimado (fls. 31/32).
Iniciados os trabalhos, com as formalidades legais, dada a palavra à Defesa, por esta foi apresentada resposta à Acusação, tudo sendo gravado pelo sistema audiovisual.
Em seguida, pelo(a) MM(a) Juiz(a) foi deliberado o seguinte: "Preenchidas as condições da ação penal e havendo nos autos provas da materialidade e indícios suficientes da autoria, RECEBO a denúncia e decreto a revelia do réu eis que devidamente citado e intimado (fls. 31/32) não compareceu para esta audiência." 
Na sequência, o(a) MM(a) Juiz(a) passou a proceder à inquirição das testemunhas presentes, pelo sistema de gravação em mídia digital.
Em seguida, pelo(a) MM(a) Juiz(a) foi deliberado o seguinte: "Não havendo outras provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução processual".
Em seguida, dada a palavra à acusação, esta apresentou suas alegações finais orais, que também foram gravadas por meio audiovisual. 
Em seguida, dada a palavra à defesa, esta apresentou suas alegações finais orais, que também foram gravadas por meio audiovisual.
Após, pelo(a) MM(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: 
"Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 81, parágrafo 3º, da Lei n. 9.099/95. Fundamento e decido. As preliminares devem ser afastadas, pois o objetivo do legislador foi o de proteger com a incriminação da conduta a saúde pública, não havendo nenhuma inconstitucionalidade nisso. Além disso, a referida conduta é responsável pelo fomento do tráfico de drogas, que está ligado a outros crimes violentos, razão pela qual não há que se falar em bagatela ou irrelevância da conduta. No mérito, a ação penal é procedente. A materialidade criminosa ficou comprovada pelo exame químico toxicológico encartado a fls. 07/09. A autoria infracional está, igualmente, caracterizada. Em fase de inquérito, ele afirmou, em apertada síntese, que os fatos são verdadeiros, sendo que estava na posse das drogas descritas na denúncia com a finalidade de usá-las. E a sua confissão harmoniza-se com os elementos de prova carreados aos autos, notadamente com os constantes do boletim de ocorrência, e o laudo toxicológico. Assim sendo, todas essas circunstâncias determinam a procedência da pretensão punitiva. Diante do exposto, julgo procedente a ação penal para condenar CRISTIANO BENEDITO RAIMUNDO JUNIOR pela prática do crime do art. 28 da Lei nº 11.343/2006 à pena de prestação de serviço à comunidade. Publicada em audiência. Façam-se as devidas anotações e comunicações."
Após, pelas partes foi dito que não desejavam recorrer da sentença.
Ao final, pelo MM. Juiz foi deliberado o seguinte: "Declaro o transito em julgado da sentença nesta data para a acusação. Expeça-se certidão de honorários. Intime-se o réu da sentença no endereço indicado às fls. 31. Publicada em audiência, saem cientes e intimados os presentes." Nada mais. Eu, Yasmin Siqueira Dos Santos, digitei.

Este termo é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a) Juiz(a), sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.
MM. Juiz(a):
Promotor(a):
Defensor(a):