1500232-70.2021.8.26.0302
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... policiais pelo seu envolvimento com o tráfico de drogas.

Já a testemunha G.F.S., irmão de MATHEUS, afirmou que este possui envolvimento com o tráfico de drogas há vários anos, inclusive já cometeu outros crimes (“furto” e “posse de droga”); ele não exerce atividade lícita e “vive do mundo do crime”; MATHEUS não dormia no quarto em que foi encontrada a droga; em uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú - SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500232-70.2021.8.26.0302 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500232-70.2021.8.26.0302 - Controle 2021/000225
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLISON DANIEL RODRIGUES DE CAMPOS e outros
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2037839/2021 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 16134296 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 755/21/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2037839 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO



SILVIO LOPES JUNIOR, MATHEUS ANDRÉ SILVA SANTOS e WALLISON DANIEL RODRIGUES DE CAMPOS foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 29 do Código Penal, aos 09/02/2021, por volta das 10h, após uma informação anônima indicando que SILVIO estava promovendo o tráfico ilícito de drogas na sua residência (Travessa Domingos Pena, n.˚ 67, no centro desta cidade [fls. 4/5 do apenso]), foi pedido e deferido um mandado de busca e apreensão no local (fl. 15/6); então, dando cumprimento a tal medida, Policiais Civis para lá se dirigiram e se depararam com o réus na garagem, bem como localizaram duas porções de maconha (uma sobre uma mesa e outra dentro do lixo); seguiu-se uma revista, tendo sido encontradas com MATHEUS uma porção de maconha e R$ 85,00 em dinheiro; questionado, WALLISON disse que a porção de maconha encontrada no lixo lhe pertencia; em seguida, os PC's foram até a residência de WALLISON, pois este não portava a sua cédula de identidade e, diante da suspeita decorrente da apreensão sobredita, resolveram ali fazer uma busca e acabaram encontrando, em local não precisado, uma porção de maconha. Formalmente ouvido, SILVIO disse que estava na garagem de sua casa, onde apenas pretendia fumar maconha com os seus amigos; as porções encontradas sobre a mesa e no lixo pertenciam a WALLISON; não vende drogas, mas faz uso de maconha em todos os períodos do dia (fls. 10). Já MATHEUS afirmou que pretendia usar maconha com os seus amigos; não vende drogas e trabalha como cabeleireiro; quanto à porção de maconha que trazia consigo, esclareceu tê-la comprado de um traficante no “Campo do Santa Helena” (fls. 8). Por fim, WALLISON aduziu que estava na casa de seu amigo SILVIO para juntos usarem maconha (faziam isso diariamente); negou envolvimento com o tráfico e disse ter comprado a porção de maconha de um traficante em uma praça próxima ao “Bar do Buiú” (fls. 9).

Os réus foram detidos em flagrante (fls. 1/3) e, dispensada a realização da audiência de custódia (Comunicado nº 232/2020 da E. Corregedoria-Geral da Justiça), tiveram a prisão convertida em preventiva, aos 10/02/2021 (fls. 114/8), que foi cumprida no mesmo dia (fls. 135/40). Contudo, em sede de habeas corpus, obtiveram liberdade provisória cumulada com medidas cautelares diversas, aos 05/05/2021 (fls. 323/36), que foi cumprida aos 07/05/2021 (fls. 354/65).

Entretanto, WALLISON encontra-se preso em razão de outro processo.

Regularmente notificados (fls. 226, 228 e 230), os réus ofereceram resposta escrita conjunta à acusação (fls. 233/6), após o que a denúncia foi recebida, aos 23/04/2021 (fls. 245/7). 

Em instrução (audiência virtual realizada por meio de videoconferência – ferramenta Microsoft Teams), ouviram-se três testemunhas, interrogando-se os réus ao final.  

Em debate, o Ministério Público, entendendo comprovados a materialidade, autoria e elemento subjetivo, insistiu na condenação proposta, opinando pela fixação de penas superiores ao mínimo, em regime inicial fechado, sem benefícios, mas com o direito de recurso em liberdade, decretando-se o perdimento de tudo o quanto apreendido.

A Defesa, alegando ilicitude das invasões domiciliares e da busca e apreensão baseada apenas em informações anônimas, requereu a nulidade da prova produzida; no mérito, pugnou pela absolvição fundada no art. 386, VII, do CPP e, subsidiariamente, pela desclassificação para os crimes dos arts. 28 ou 33, § 3º, ambos da Lei nº 11.343/06; ainda subsidiariamente, pediu a fixação de penas mínimas, reconhecimento da atenuante da menoridade relativa e do maior redutor do parágrafo 4º do art. 33, em regime inicial aberto, substituição por restritivas de direitos (fls. 556/72).

É o relatório. 
DECIDO. 

Preliminarmente, rejeito a alegada nulidade da busca e apreensão, pois o respectivo mandado foi requerido em razão de informações anônimas (aliás, como adiante se verá, que acabaram sendo de todo confirmadas) de que SILVIO estava traficando drogas na sua residência, onde ele e os outros réus permaneciam sentados (“movimentação em torno da casa”; “pessoas entrando e saindo”). Porque não se tratou de informações recebidas por qualquer um, mas por agentes públicos cujos atos sabidamente gozam da presunção de legitimidade e veracidade decorrente do exercício do cargo que ocupam e, ressalte-se, que não foi em nenhum momento infirmada, mas, ao contrário, devidamente confirmada sob o contraditório. Rechaçar isso de plano, pura e simplesmente, seria o mesmo que esvaziar toda a razão de ser dos órgãos, em especial da Polícia Judiciária, incumbidos constitucionalmente da segurança pública enquanto dever do Estado e para a promoção, também, da segurança enquanto direito não menos fundamental (CF, arts. 5º, caput, e 6º, caput) do que o da liberdade individual. Do contrário também se chegaria ao fato de não mais se admitir o funcionamento do serviço público do disque-denúncia (181). E o aqui tratado tráfico de drogas, crime não só grave, como equiparado a hediondo com esteio constitucional (CF, art. 5º, XLIII), é ainda o que fomenta toda uma rede criminalidade, inclusive violenta, pelo que, obviamente, não teria como se exigir postura contrária da Polícia investigativa que não a de preservar os seus informantes. Acresça-se que testemunha confirmou a realização de campanas no local.

Outrossim, não há que se falar em nulidade decorrente de invasão domiciliar, pois, não bastasse o fato de o tráfico ilícito de drogas, em especial, tratar-se de crime permanente (com consumação se protraindo no tempo e permitindo o flagrante na forma do art. 303 do CPP c/c art. 5º, XI, da CF/88), da própria prova oral se extraiu a confirmação de que as entradas dos Policiais foi-lhes franqueadas pelo tio de WALLISON e por familiares de MATHEUS.

Passando ao mérito, a demanda é inteiramente procedente.

Materialidade comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/8), pelo auto de constatação preliminar de substâncias ilícitas (fls. 19), pelas fotografias da droga e dinheiro apreendidos (fls. 21/3) e, sobretudo, pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 187/92 – foi detectada a presença da substância THC [Tetrahidrocannabinol]). 

Autoria e elemento subjetivo igualmente inequívocos.

Em depoimentos ao Juízo, os Investigadores de Polícia Cleiton e Henrique que diligenciaram no flagrante foram firmes e coerentes em confirmar o fato exatamente como descrito pela denúncia, destacando que surgiram informações anônimas de que o tráfico de drogas estaria sendo promovido na residência do “Silvinho” (SILVIO) e, por isso, iniciou-se uma investigação; então, cerca de vinte dias antes do fato, foram realizadas algumas campanas nas imediações do local (“de difícil acesso, pois a rua ou a viela era sem saída”), ocasiões em que os réus foram vistos juntos na rua (“movimentação em torno da casa”; “pessoas entrando e saindo”); quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão na casa de SILVIO, este e os corréus foram surpreendidos sentados na garagem e próximos a uma mesa, sobre a qual havia uma porção de maconha; prosseguindo, houve a apreensão de duas outras porções da mesma droga, uma em poder de MATHEUS (além de dinheiro) e outra dentro do lixo; WALLISON estava sem os seus documentos e, por isso, foi levado à sua casa por uma outra equipe (“ele permitiu a entrada”), tendo sido encontrada uma porção de maconha no seu quarto; todos os réus negaram o cometimento do crime, sustentando que estavam apenas “conversando” antes do flagrante e que as drogas eram destinadas aos seus consumos pessoais; eles não aparentavam estar sob o efeito de drogas; não foram localizados apetrechos ou objetos relacionados ao uso de drogas; nada de ilícito foi encontrado no imóvel de MATHEUS; depois, G.F.S. (irmão do MATHEUS) foi até a Delegacia de Polícia e confirmou que este último e seus “amigos” vendiam drogas, bem como que ele (MATHEUS) não gostava de trabalhar; WALLISON era conhecido nos meios policiais pelo seu envolvimento com o tráfico de drogas.

Já a testemunha G.F.S., irmão de MATHEUS, afirmou que este possui envolvimento com o tráfico de drogas há vários anos, inclusive já cometeu outros crimes (“furto” e “posse de droga”); ele não exerce atividade lícita e “vive do mundo do crime”; MATHEUS não dormia no quarto em que foi encontrada a droga; em uma segunda oportunidade, Policiais voltaram ao local e fizeram uma busca no quarto em que ele efetivamente dormia, mas perceberam que estava “tudo revirado”, tendo sido encontrados apenas “resquícios” de maconha; o criado-mudo exalava forte odor desta substância; não sabe se ele possui envolvimento com outros traficantes; conhece os demais corréus apenas de vista, mas eles andavam juntos com o seu irmão há muito tempo; MATHEUS costumava usar drogas na presença de sua filha pequena e de toda a família (genitores e sobrinhos); ele teve oportunidade de estudar e de trabalhar, mas preferiu continuar com o tráfico de drogas; ele possui várias tatuagens no corpo relacionadas ao “mundo do crime”.

Formalmente interrogado, SILVIO sustentou que começou a usar maconha durante a sua adolescência e, desde então, sua genitora passou a permitir a utilização da droga na garagem da residência em que residiam, inclusive na companhia de vários amigos (o que ainda vem ocorrendo, mesmo após a diligência policial); WALLISON e MATHEUS se dirigiam ao local diariamente para utilizar maconha conjuntamente e levavam pequenas porções (“um ou dois baseados”); no dia do fato, estava sentado na garagem juntamente com sua vizinha, WALLISON e MATHEUS; em certo momento, os Policiais lá chegaram e encontraram, sobre a “mesinha” que ficava na garagem, um “potinho” contendo 3 gramas de maconha; prosseguindo, localizaram uma porção de maconha no lixo e uma outra na “cintura” de MATHEUS (dentro de uma “sacolinha”); aquela porção foi colocada no lixo para evitar um eventual “enquadro da Polícia”; WALLISON comprou e levou toda a droga encontrada durante a diligência, exceto a que estava com MATHEUS; tem conhecimento de que há traficantes nas imediações da sua residência; foi menor infrator por atos infracionais equiparados a furto, receptação e posse de drogas para uso pessoal, bem como já cumpriu medida socioeducativa de liberdade assistida; acredita que os Policiais não realizaram campanas no local, pois não chegou a vê-los (“a rua era sem saída”); WALLISON trabalhava das 14h às 22h em uma fábrica de sacolas plásticas, enquanto MATHEUS “cortava cabelo a domicílio”; por fim, disse que abandonou os estudos e chegou a trabalhar informalmente em uma funilaria e em uma fábrica de calçados; atualmente está desempregado.

MATHEUS negou o cometimento do crime, aduzindo que, após ter atendido um cliente (“cortava cabelo a domicílio”), dirigiu-se à casa de SILVIO, onde iria consumir maconha com ele e com WALLISON; faziam isso “umas quatro ou cinco vezes por semana”, mas WALLISON lá comparecia com “menos frequência” em razão do seu trabalho; cada um levava pequenas porções de maconha para serem consumidas conjuntamente e tal “costume” começou há aproximadamente um ano; outras “pessoas” ou “amigos” também se dirigiam ao local para consumir maconha conjuntamente; a diligência foi realizada cerca de vinte minutos após o consumo da droga; à época, costumava consumir R$ 20,00 de maconha por dia; morava com seus pais, ex-companheira e filha, mas a família era sustentada pelo seu genitor; sempre teve um “desentendimento” com seu irmão G.F.S.; não usava maconha na presença dos seus familiares; comprava esta substância de um traficante que ficava no “Campo do Santa Helena”; SILVIO não trabalhava, mas a genitora dele sustentava o seu vício (cerca R$ 10,00 por dia); WALLISON trabalhava em uma fábrica de sacolas plásticas.

WALLISON também negou qualquer envolvimento com o tráfico ilícito de drogas, sustentando ter se dirigido à “praça do Túlio” e comprado uma porção de maconha de um traficante (“um pedaço um pouco grande”); depois, foi até a casa de SILVIO, onde também estava MATHEUS; então, após terem consumido a droga na garagem e ficado sentados em frente à casa, Policiais lá compareceram e realizaram uma busca, tendo encontrado o restante da droga sobre uma mesa e dentro do lixo; como não estava em poder dos seus documentos, foi conduzido pelos Policias até a sua casa, cujo portão estava aberto; em seguida, já no quintal, eles bateram palmas para chamar o seu tio, o qual concordou com a realização da busca; então, eles encontraram os seus documentos pessoais, bem como, no seu quarto, dentro de uma gaveta, uma porção de maconha, que era destinada ao seu próprio consumo; frequentava a casa de SILVIO, pois a genitora deste, além de lá permitir o consumo de maconha, saia logo pela manhã para trabalhar e retornava somente à noite; o consumo conjunto com os demais corréus ocorria “quase todo dia”; chegou a comparecer ao trabalho sob efeito de maconha; foi despedido da “Central Plast” em razão de não ter passado na “experiência”; consumia a quantia correspondente a R$ 15,00 de maconha por dia, mas, “às vezes, não tinha dinheiro”); acredita que os vizinhos de SILVIO foram os responsáveis por repassar as informação à Polícia Civil, pois sentiram o cheiro de maconha. 

Pois bem. 

Como se vê, tudo converge à incontornável conclusão de que os réus cometeram conjuntamente o crime imputado, pois as suas versões, já inconsistentes de per si (dentre o mais, quiseram fazer crer que tinham o “costume” de comprar pequenas porções de maconha para consumi-las conjuntamente na residência de SILVIO, onde, para tanto, também compareciam “outros amigos”, os quais, frise-se, sequer foram identificados e arrolados como testemunha), permaneceram absolutamente isoladas no contexto probatório (CPP, art. 156, caput, primeira parte), notadamente porque os Investigadores de Polícia confirmaram a dinâmica apresentada pela denúncia e especialmente a existência de informação anônima indicando que SILVIO promovia o tráfico ilícito de drogas na sua residência, onde entregava “pequenos embrulhos a pessoas estranhas ao bairro e suspeitas” e recebia dinheiro em troca, bem como que o local inviabilizava a realização de campanas, pois a rua era estreita, pequena e sem saída (cf. fls. 4/5 do apenso). Valer dizer, referida informação foi confirmada por meio da realização de algumas campanas nas imediações do local (“de difícil acesso, pois a rua ou a viela era sem saída”), cerca de vinte dias antes do fato, ocasiões em que os todos réus foram vistos juntos na rua (“movimentação em torno da casa”; “pessoas entrando e saindo”). Ao demais, vale ainda destacar que, além da apreensão das porções de maconha na cintura e na residência de MATHEUS, a testemunha G.F.S. foi bastante enfática ao afirmar que ele possui envolvimento com o tráfico de drogas já há vários anos e, mesmo tendo podido estudar e trabalhar, escolheu continuar promovendo essa atividade ilícita (“vive do mundo do crime”).

É relevante asseverar também a total estranheza da dinâmica sustentada pelo réu SILVIO, no sentido de que parte da droga, que foi levada ao local por WALLISON, foi colocada no lixo para evitar um eventual “enquadro da Polícia”. Contudo, pelo que se depreende do contexto probatório, a referida porção foi lá colocada justamente para viabilizar uma rápida operacionalização do narcotráfico, tanto que, como enfatizado pelos Investigadores de Polícia, havia uma considerável “movimentação em torno da casa” (“pessoas entrando e saindo”).

Considere-se, ainda, que a quantidade e a forma em que a droga foi encontrada (3 porções de maconha [16,49 gramas], duas embaladas individualmente em plástico branco e a outra em plástico transparente [fls. 21/3]) e a apreensão de dinheiro sem comprovação suficiente de origem lícita (R$ 85,00 – fls. 193), igualmente convergem à conclusão de que o fato se ajusta mesmo ao tipo do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (até porque tal crime é de ação múltipla e de conteúdo variado, em que se admitem várias condutas, dentre elas, a de trazer consigo e guardar drogas).

Observe-se, ainda, que não se encontram nos autos sequer indícios, quanto menos razoáveis, de uma injusta incriminação – ressaltando que nem os próprios réus conseguiram sequer conjecturar alguma hipótese plausível para tanto –, não havendo, assim, nenhum motivo para se duvidar da versão apresentada pelos Policiais Civis que diligenciaram no caso, porquanto, afora o já consignado a respeito na nota de rodapé, “os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo à defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ, AgRg no REsp 1863836/RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 06/10/2020). Até porque, como se sabe, o caráter clandestino de certas infrações, como o tráfico, faz com que os policiais, na maior parte das vezes, sejam as únicas testemunhas dos fatos delituosos. Desprezar seus depoimentos seria comprometer a repressão ao crime. No caso, não haveria, nem foi apontada, razão plausível para que incriminassem o réu injustamente [...] (Apelação Crime Nº 70045139300, Primeira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Manuel José Martinez Lucas, Julgado em 21/03/2012). 

Consigne-se, então, que indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado. [...] (MIRABETE, Júlio Fabbrini. Processo Penal. 8ª ed., rev. e atual. São Paulo: Editora Atlas, 1997, pág. 318).

Nem se fale, por outro lado, na desclassificação do delito de tráfico para o de uso compartilhado (parágrafo 3º do art. 33 da Lei nº 11.343/06), o qual exigia que o agente oferte a droga em caráter eventual, sem objetivo de lucro, à pessoa de seu relacionamento, para juntos a consumirem, requisitos cumulativos estes que não ficaram demonstrados nos autos. Até porque, ainda que se considerasse autodefesa dos réus, de que apenas adquiriam maconha – sem objetivo de lucro – em conjunto para depois a compartilharem, é óbvio que tal não se dava com eventualidade, pelo contrário, pois ocorria de forma frequente e, mais, com outros “amigos” que sequer foram identificados. A propósito, confira a abalizada doutrina: [...] Sobre o tema, também merece destaque a lição de: “Para a ocorrência da situação prevista no parágrafo, de pena substancialmente menor, há necessidade de três circunstâncias objetivas e uma subjetiva. As duas primeiras objetivas são: que o oferecimento seja eventual e, cumulativamente, que não tenha objetivo de lucro. Ambas são necessárias concomitantemente, de modo que a ausência de uma exclui o privilégio, uma vez que oferecer fora dessas circunstâncias caracteriza o crime do caput. [...] Quanto ao tipo de relacionamento a ser relevante, caberá ao juiz defini-lo no caso concreto, mas deve ser de natureza pessoal, ou seja, de molde a propiciar a intimidade suficiente para o consumo conjunto. [...] A circunstância subjetiva é o dolo específico, consistente no fim de juntos consumirem a droga, o que pode, eventualmente, não ocorrer, porque para a caraterização da forma privilegiada basta o fim, cuja prova também dependerá de aspectos objetivos circunstanciais a serem observados.” [...] (GRECO FILHO, Vicente; RASSI, João Daniel. Lei de Drogas anotada: Lei nº 11.343/2006. São Paulo, Saraiva, 2007, p. 100/101).

Por outro lado, a simples alegação de que os réus seriam (somente) usuários de drogas não tem o condão de eximi-los (convergindo para uma eventual desclassificação que fosse) do tráfico, que, como se viu, comprovadamente, faziam, mesmo porque é cada vez mais recorrente pessoas sustentarem esse odioso vício (inclusive porque caro e, repita-se, sem comprovação por eles de renda lícita suficiente para tanto [fls. 24,42, 51 e 168/72]) com a revenda do que consomem. Nesse sentido: [...] A mera condição de usuário ou dependente, por si só, não possui o condão de excluir a culpabilidade pelo narcotráfico, porquanto, em muitos dos casos, os usuários se valem dessa mercancia ilícita para provar o sustento do próprio vício, de tal forma, que uma conduta nem sempre pode excluir a outra. [...] (TJSP, AC nº 0000318-44.2016.8.26.0544, Rel. Des. França Carvalho, j. 05/04/2018). Ainda a respeito: [...] Embora o acusado tente se apresentar como mero usuário, é sabido que nada impede que possam coexistir, numa mesma pessoa, as duas figuras - usuário e traficante - daí, pois, ainda que no caso focado o agente seja usuário, restou demonstrado que ele praticava conduta dirigida para a vontade de traficar ilicitamente substância entorpecente. A rigor, o crime de tráfico de entorpecentes não exige para a sua configuração a venda da substância tóxica a terceiros. A ratio legis pretende antecipar a proteção ao bem jurídico saúde pública, não exigindo a ocorrência de um dano concreto, mas tão somente uma situação onde ocorra perigo à saúde de um grupo indeterminado de pessoas [...] (STJ, REsp 1708569, Rel. Min. Ribeiro Dantas, data de publicação: 06/03/2018).

Afora isso tudo, só convém frisar que o julgador não está obrigado a refutar expressamente todos os argumentos declinados pelas partes na defesa de suas posições processuais, desde que, pela motivação apresentada, seja possível aferir as razões pelas quais acolheu ou rejeitou as pretensões deduzidas. Inteligência do art. 315, § 2º, IV, do Código de Processo Penal.

De rigor, portanto, a condenação como proposta, passo à dosimetria das penas, atendendo à ordem do art. 42 da Lei nº 11.343/06 c/c arts. 59 e 68 do Código Penal, inclusive segundo os dados também cumpridamente provados pelo Ministério Público.

Na primeira fase (CP, art. 59, caput), não há circunstâncias judiciais para exasperarem as penas-base neste caso, as quais, então, fixo no mínimo legal, inclusive o valor do dia-multa, ante a falta de elementos acerca da real situação econômica dos réus (CP, art. 60 c/c Lei nº 11.343/06, art. 43).

Na segunda fase, em virtude da menoridade relativa de WALLISON (CP, art. 65, I, 1ª parte – não havendo que se falar também na confissão, porquanto as versões dos réus foram parciais e evidentemente tendenciosas, afora ainda o entendimento consolidado pela Súmula 630 do STJ), aplico-lhe o decréscimo de 1/6, como o mais proporcional ao tanto e qualidade da atenuante reconhecida. No mais, em razão de o crime ter sido praticado em período de calamidade pública (CP, art. 61, II, j) ante a pandemia decorrente da COVID-19, conforme já decidido recentemente pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: [...] Por outro lado, cabível a manutenção da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do CP. Ora, o acusado praticou o presente crime durante período de calamidade pública [pandemia], instituído pelo Decreto Legislativo nº 6, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879, do Estado de São Paulo, ambos em vigor na data em que perpetrado o delito em apreço, não podendo prosperar a alegação de suposto desconhecimento, mormente porque decretadas diversas restrições a toda população, para fins de contenção da doença. De se sublinhar, outrossim, que se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência. [...] (Apelação Criminal nº 1509419-67.2020.8.26.0228; Relator: Edison Brandão; 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 26/01/2021), aplico o acréscimo de 1/6, pois o mais proporcional à quantidade (uma) e qualidade da agravante reconhecida, mas o compensando com o decréscimo anterior referente a WALLISON.

Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena a serem aplicadas, nem mesmo a do parágrafo 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, haja vista que o conjunto probatório ainda deixou claro não ter se tratado de um tráfico isolado, meramente ocasional ou incipiente a que visa enfocado benefício legal (afora terem os réus resvalado no crime autônomo de associação, é relevante frisar, uma vez mais, que os Policiais Civis foram uníssonos em afirmar que todos aqueles foram vistos juntos, em algumas oportunidades e cerca de vinte dias antes do flagrante, na residência de SILVIO, onde foi possível constatar a movimentação de pessoas [“entrando e saindo”], conforme também a informação de fls. 4/5 do apenso]; destaque-se, ainda, o histórico de SILVIO e do réu MATHEUS, que admitiram ao Juízo terem sido menores infratores por atos da espécie [fls. 30/41, 63/86, 89, 92/3 e 99] sendo certo que o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes [STJ, AgRg no HC 573.149/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 02/06/2020]). Saliente-se, ainda, que tal benesse deve incidir na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder (TJSP, Apelação Criminal nº 0002486-09.2007.8.26.0326; Relator: Luiz Antonio Cardoso; 3ª Câmara de Direito Criminal; julgamento: 25/05/2010), de sorte a prestigiar o indivíduo neófito no mundo do crime e para que a este não regresse, o que, repita-se, não é o caso aqui tratado, sob pena de, por via transversa, servir como incentivo à reincidência.

Nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 c/c art. 33, § 2º, a, do CP, os réus devem iniciar o cumprimento da pena no regime fechado (CP, art. 34), pois o que melhor atende ao binômio da necessidade/suficiência, destacada a gravidade concreta do fato, conforme a análise da dosimetria como um todo, e, assim, também como ilustra a jurisprudência: [...] Tráfico de drogas - Crime que abala a ordem pública e exige tratamento rigoroso - Regime fechado - Possibilidade - Recurso do Ministério Público provido (TJSP – 4ª Câmara Criminal Extraordinária - APL 00228096120128260196 SP, Rel. Alexandre Almeida, julgamento 25/03/2015, publicação 30/03/2015).

Finalmente, segundo a prova analisada e o que prevê o art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal c/c arts. 63 da Lei nº 11.343/06 e art. 91 do CP, tudo o quanto apreendido neste processo deve ter o perdimento decretado (fls. 17/8 e 193).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move em face de SILVIO LOPES JUNIOR, MATHEUS ANDRÉ SILVA SANTOS e WALLISON DANIEL RODRIGUES DE CAMPOS, qualificados nos autos, para condená-los, como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 29, caput, do Código Penal, às penas, respectivamente, de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa (SILVIO e MATHEUS); e de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa (WALLISON), em regime inicial fechado e com o dia-multa calculado sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo para todos os réus.   

Respondendo a este processo em liberdade por r. decisão de instância superior (fls. 323/36) e sem dado novo que fundasse pedido superveniente de prisão preventiva, reconheço aos réus o direito de assim permanecerem em caso de apelação. 

Decreto o perdimento de tudo o quanto apreendido neste processo (fls. 17/8 e 193) e, nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/06, determino a destruição da amostra (se houver) de droga guardada para contraprova. Comunique-se à Autoridade Policial. 

Custas e despesas processuais na forma da lei, observando-se que os réus são assistidos pela Defensoria Pública.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se estes autos com as cautelas de praxe.

Publique-se, intime-se e
CUMPRA-SE.

Jaú, 09 de fevereiro de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA