1500180-62.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... réu falou que já teve envolvimento com o tráfico. 
A testemunha Cleber, Policial Militar, ouvido em solo policial (fls. 04), relatou “corrobora a versão do colega, acrescentando que o menor Antony disse que está em Liberdade Assistida” (sic).
Em juízo o policial militar Cleber disse que estavam em patrulhamento, ali é um ponto conhecido pelo tráfico de drogas. O réu e o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500180-62.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500180-62.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2038213/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 22926067 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 1080/22/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2038213 - DEIC - TAUBATE, 1080/22/516 - DEIC - TAUBATE, 2038213/2022 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JOAO VITOR DE CARVALHO e outro
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
JOÃO VITOR DE CARVALHO, qualificado nos autos às fls. 21, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, sob a acusação de que, na tarde de 09 de fevereiro de 2022, por volta das 15h30m, na Rua José Barbério, Bairro Água Quente, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para o fito de entregar a consumo de terceiros, mediante comércio, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, vinte e três gramas e sessenta e sete centigramas (23,67 g), aproximadamente, da droga cannabis sativa L – maconha (tetrahidrocannabinol - THC) e três gramas e cinquenta e nove centigramas (3,59 g) de cocaína, determinantes de dependência física e psíquica, consoante testifica o auto de constatação acostado aos autos e conforme o demonstrará laudo de exame químico toxicológico que oportunamente se entranhará.
Consta na denúncia que a maconha se encontrava distribuída em dezenove (19) invólucros e a cocaína, em sua forma pura e natural (pó branco de granulometria fina), repartida em nove (9) unidades (microtubos), todas as embalagens divididas e preparadas em porções individuais para a venda no varejo.
É da exordial que as drogas destinavam-se à mercancia ilícita, conforme se depreende de sua quantidade, forma apresentação e variedade, assim como do local e horário da apreensão.
Versa a inicial que os narcóticos foram apreendidos por ocasião de patrulhamento policial de rotina no local, oportunidade em que o réu, ao perceber a sua iminente abordagem pelos agentes da autoridade, arremessou no solo, junto a uma ponte e a um poste, a sacola na qual guardava os entorpecentes.
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva por decisão plantonista que analisou o flagrante (fls. 46/49).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 71/72), o réu foi pessoalmente notificado (fls. 88) e apresentou defesa preliminar por intermédio da Defensoria Pública (fls. 92/93).
A denúncia foi recebida em 29 de março de 2022 (fls. 95/97) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 116).
Em instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum pelas partes e o réu foi interrogado. 
Em Debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu, considerando sua confissão. Não demonstrado o envolvimento do adolescente. Réu primário, viável a causa de diminuição em razão da primariedade e da quantidade de drogas, em que pesem as passagens na infância. Regime aberto, com substituição da pena privativa de liberdade. Perda do dinheiro e incineração das drogas apreendidas. Comunicação à terceira vara de Ubatuba para intimação do réu. 
Já a Defesa, diante da confissão, fez requerimentos quanto à dosimetria. Regime aberto, com substituição. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal comporta acolhimento. Isso porque, finda a instrução, restou comprovado nos autos que o réu perpetrou o crime que lhe foi imputado na denúncia.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/31), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), pelo laudo do exame cautelar de lesão corporal realizado no réu, que não constatou lesões corporais recentes de interesse médico-legal (fls. 16), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22), pelo laudo do exame de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 24/29), pelo comprovante de depósito judicial da quantia apreendida (fls. 75), pelo laudo do exame químico-toxicológico, que constatou a presença das substâncias cocaína e tetrahidrocannabinol (THC) nos materiais apreendido (fls. 133/138) e, ainda, por toda prova oral colhida.
A autoria é igualmente certa.
O réu, em solo policial (fls. 09), optou por permanecer em silêncio.
Ele não foi ouvido em audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM n. 2549/2020, em razão da pandemia da COVID-19.
Em juízo João Vítor disse que tem 21 anos. Estava trabalhando como tatuador, mas por causa da pandemia ficou difícil. É usuário de maconha. Tem três passagens como menor, com 13, 14 anos, são por tráfico de drogas. A droga realmente era dele. Estava no local vendendo. Foi no mesmo dia em que pegou para vender. Parou, fez o certificado de tatuador, como ficou difícil começou a pegar reciclagem com sua mãe, mas estava passando por dificuldades. Antony estava só de passagem, não estava juntos. 
A testemunha Antony, ouvido na delegacia (fls. 06), declarou “na presença de sua avó, disse que na data hoje, por volta de 15h comprou uma pedra de crack para sua tia Julia, que é usuária em uma biqueira na rua Salim Rachidand e quando saía de uma ponte sentido Agua Quente foi abordado por policiais militares. Junto com ele outro homem foi abordado, porém não o conhece. Nega estar vendendo drogas nesta data e nega ser usuário de drogas. Que já foi apreendido por roubo e tráfico de drogas em datas pretéritas” (sic).
Em juízo o adolescente disse que estava passando pelo local quando o réu foi preso. Estava indo para a Água Quente encontrar-se com sua tia. Ela não mora lá. Foi levar um negócio para ela. Foi passar pelo réu quando foram abordados. Não conhece o réu. Estava com sua avó quando foi ouvido na delegacia. Falou que conhecia o réu há poucas horas. Conversou  um pouco, perguntou onde ele morava. Tinha comprado droga na outra rua, para sua tia. Não usa drogas. Foi a primeira vez que fez isso. Tinha, acha, dois reais. Estava com crack no bolso. Não falou para os policiais que era olheiro. Estuda. Tem 16 anos. 
A testemunha Wesley, Policial Militar, ouvido em solo policial (fls. 03), relatou “que estava em patrulhamento de Ações Especiais pelo local dos fatos, que já é conhecido como pondo de venda de drogas, quando adentraram a via viram dois indivíduos saindo de uma ponte e vindo de encontro com viatura. Visualizou que um deles, depois identidicado como sendo o maior João Victor, dispensou algo no chão próximo ao poste. Feita busca pessoal nos indivíduos, sendo encontrado com Antony, menor de idade, uma pedra de crack e a quantia de dois reais. Com João Victor nada de ilícito foi localizado em sua posse, porém, foram verificar o que ele havia dispensado, quando encontraram no chão a quantia de cento e dez reais em notas trocadas e todas juntas. Questionado sobre o dinheiro ele disse que era proveniente do tráfico, no qual ele estava desde o dia anterior naquele local. Imediatamente foi lançado o cão Rock, detector de drogas na área, e próximo ao local onde eles estavam (na ponte), o animal indicou uma sacola. Ao verificar o conteúdo da sacola, encontraram dezenove porções embaladas de maconha e nove pinos contendo cocaína. Sobre essa droga João Victor negou a propriedade. Nada mais foi localizado e diante disso foram todos conduzidos até este plantão policial. Em sede policial, ouviu João Victor dizendo que estava naquele local como olheiro do tráfico” (sic).
Em juízo o policial militar Wesley disse que estavam em patrulhamento com o canil. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Quando entraram na via, os dois estava saindo de uma fonte. O réu jogou algo próximo a um poste. Com ele não localizaram nada. O menor tinha uma pedra de crack. O que o réu jogou eram 110 reais. Questionado sobre o dinheiro, disse que era proveniente do tráfico que fez no dia anterior. O menor disse que comprou a pedra de crack para sua tia Juliete. Perto da ponte, de onde estavam saindo, o cão localizou uma sacola com drogas, crack e cocaína. O réu falou para a escrivã que estava como olheiro. A impressão era a de que eles estavam juntos. Eles não correram, foram na direção da viatura. A ponte tem um buraco, no alambrado. Parece que fizeram um buraco ali. Estavam a aproximadamente uns 15 metros, a distância não era muita não. Era uma trilha. Não os viu passarem pelo alambrado. Ele estava na ponte, perto do alambrado. Não sabe dizer se a embalagem era parecida. Não conhecia o réu. O réu falou que já teve envolvimento com o tráfico. 
A testemunha Cleber, Policial Militar, ouvido em solo policial (fls. 04), relatou “corrobora a versão do colega, acrescentando que o menor Antony disse que está em Liberdade Assistida” (sic).
Em juízo o policial militar Cleber disse que estavam em patrulhamento, ali é um ponto conhecido pelo tráfico de drogas. O réu e o menor estavam atravessando a ponte. O réu jogou algo ao chão, era dinheiro. Em varredura com o cão, ele localizou embaixo da ponte um saco com drogas. O réu disse que a droga não era dele, que o dinheiro era proveniente do tráfico, que naquele dia estava como olheiro. O menor estava com uma pedra de crack e disse que foi comprá-la para a tia dele. Não sabe dizer se estavam juntos ou caminhando próximos. A droga estava de 20 a 30 metros do réu. Há um acesso feito por alguém. Não viu ninguém passando pelo vão. No local estavam somente os dois. Não conhecia o réu. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória, pois confessou.
Os policiais estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, o qual é conhecido pelo intenso comércio de drogas, quando se depararam com o réu, ao lado da testemunha Antony, passando por uma ponte e caminhando na direção em que vinha a viatura.
No trajeto, percebendo a aproximação policial, o réu dispensou algo no chão, fato que chamou a atenção dos policiais, os quais optaram por proceder à sua abordagem e da testemunha Antony.
Em revista pessoal, com Antony, menor de idade, os policiais localizaram uma pedra de crack e a quantia de dois reais. Antony alegou que havia adquirido o entorpecente encontrado consigo em outro local e que não estava com o réu, que não conhecia.
Na posse do réu, por sua vez, nada de ilícito fora encontrado. Todavia, os policiais lograram êxito em recuperar o item que fora por ele dispensado e verificaram que se tratava da quantia de R$ 110,00 (cento e dez reais) em notas diversas, trocadas e todas juntas.
Destarte, os policiais acionaram o suporte de um cão farejador, o qual obteve sucesso em localizar uma sacola plástica próximo ao local em que o réu estava e que continha em seu interior 19 (dezenove) porções de maconha e 9 (nove) microtubos de cocaína.
Inquirido pelos policiais acerca das drogas, o réu negou a propriedade. Nada obstante, ele disse informalmente em solo policial que atuava no local como olheiro do tráfico e, em juízo, confessou que a droga era sua e que estava vendendo drogas por necessidades financeiras.
Portanto, a autoria delitiva está clara.
Não restam dúvidas quanto à materialidade delitiva.
O tipo penal do tráfico de drogas é misto alternativo e a realização de qualquer conduta já é suficiente para configurar o crime. Nestes autos, ficou claro que o réu trazida consigo as drogas, sendo desnecessário ter sido flagrado em ato de venda.
Nesse sentido: Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).
As drogas apreendidas foram analisadas em perícia técnica que reconheceu a ilicitude das substâncias. O laudo do exame de constatação provisória (fls. 24/29) e o laudo do exame químico-toxicológico (fls. 133/138) constataram a presença das substâncias cocaína e tetrahidrocannabinol (THC) nos materiais apreendidos.
Dessa maneira, as circunstâncias evidenciam o intuito da mercancia.
Sobreleva notar que a quantidade de droga apreendida na sacola que pertencia ao réu (23,67g de maconha e 3,59g de cocaína em sua forma pura – pó branco de granulometria fina), a forma de acondicionamento (maconha em 19 porções e a cocaína em 9 microtubos), a quantia apreendida (R$ 110,00 em notas diversas e trocadas), e as circunstâncias em que ocorreram os fatos (os policiais estavam em patrulhamento de rotina quando visualizaram o réu dispensando algo, o que ensejou sua abordagem, em seguida os policiais recuperaram o conteúdo dispensado e verificaram que se tratava de quantia em notas diversas, a qual o réu confessou ser proveniente do tráfico de drogas; com o apoio do canil, logrou-se êxito em localizar as drogas apreendidas, que estavam escondidas perto de onde o réu estava) e a confissão evidenciam de forma clara o intuito da mercancia. 
Em razão do que preceitua o artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, é aplicável esta causa de diminuição de pena, pois o réu é primário, e ostenta passagens antigas na Vara da Infância e Juventude por fatos análogos ao tráfico de drogas (fls. 34), de modo que não se pode afirmar que dedica-se às atividades criminosas. Observe-se que o réu admitiu que estava vendendo drogas, mas também informou que vendeu drogas quando bem jovem, depois parou, fez um curso de tatuador e, recentemente, por causa da pandemia, voltou ao comércio ilícito.
Deve o réu, portanto, responder pelo crime tipificado no artigo 33, caput e §4.º, da Lei n.º 11.343/06.
Passo à aplicação da pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o acusado não ostenta antecedentes desabonadores (fls. 32/33 e 35/36). Deve-se, ainda, ser sopesada, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade das substâncias, a personalidade e a conduta social do agente. Portanto, considerando a variedade das drogas encontradas, já que houve apreensão de maconha e cocaína, o que aumenta a culpabilidade e as consequências do delito, indicando que o réu está mais inserido no mundo do crime, lidando com diversos tipos de drogas e alcançando um número maior de usuários, em detrimento da saúde de terceiros, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, ficando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Ausentes agravantes.
Presente a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, do CP), pois o réu contava com 20 anos à época dos fatos, bem como da confissão espontânea, minoro a reprimenda do réu em 1/5, para que retorne ao mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, sendo impossível a redução da pena nesta fase aquém deste patamar mínimo. 
Neste sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, desposado na Súmula n. 231: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
Diante do quanto já indicado na fundamentação, reconhecido o tráfico privilegiado previsto no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, diminuo a pena imposta ao réu em 2/3, para que fique em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
À mingua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
Considerando a decisão proferida no HC n.º 596.603, de relatoria do Ministro Rogério Schietti Cruz, julgado em 08 de setembro de 2020, bem como à vista dos elementos dos autos, verifica-se que estão presentes os requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais que não são desfavoráveis) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual tem o réu direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
Inviável a suspensão condicional da pena, porquanto a pena restritiva de direitos é ao réu mais benéfica. 
Em caso de revogação do benefício, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contida na denúncia para CONDENAR JOÃO VITOR DE CARVALHO, filho de Jose Antônio de Carvalho e Claudia Lucia Lopes, RG n.º 53.804.734, nascido aos 02 de março de 2001, natural de Pindamonhangaba/SP, como incurso no artigo 33, caput e § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal. 
Diante da pena aplicada, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e no artigo 62 da Lei 11.343/06, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida em poder do réu (depósito judicial às fls. 75), porque produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas.
Encaminhe-se certidão de objeto e pé ao juízo da 3ª Vara de Ubatuba para instruir o processo de conhecimento n.º 1500256-48.2021.8.26.0642, tendo em vista que se encontra suspenso nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, indicando o endereço do réu contido no alvará de sultura devidamente cumprido.
Lance-se, com o trânsito em julgado, o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P. R. I. C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 06 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA