1500049-59.2021.8.26.0574
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... Conhecia o réu por outras passagens por tráfico e furto. (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, o policial Reginaldo Cesar disse que em patrulhamento de rotina pelo Vera Cruz, no local do fato se depararam com dois indivíduos em frente a casa, é local conhecido pela prática de tráfico. Ao ver os policiais, mudaram comportamento, um tentou entrar na casa. Abordados. Com o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500049-59.2021.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500049-59.2021.8.26.0574 Ctrl.127/2021
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante), Inquérito Policial (Flagrante) - 2034960/2021 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 16083940 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 382/21/129 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2034960 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 382/21/129 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 08/2021 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 2034960/2021 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME AUGUSTO OLIVEIRA DA CRUZ






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA DE OLIVEIRA FERREIRA LIMA


Vistos.

GUILHERME AUGUSTO OLIVEIRA DA CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 33, 'caput', c/c o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 05 de fevereiro de 2021, por volta das 15h30min, na Rua Dona Berta Bannwart, numeral 180, Residencial Avaré I, nesta cidade e comarca de Avaré, vendeu ao adolescente I.A.S.S duas porções de “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como maconha, pesando cerca de 6,7 gramas, bem como tinha em depósito, para entrega a terceiros, outras vinte e nove unidades da mesma droga, pesando em torno de 41 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls 12/13 e laudo de exame químico toxicológico de fls 146/150, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, o denunciado estava se dedicando ao tráfico de drogas e, na oportunidade, vendeu ao referido menor, duas porções de maconha, a dez reais a unidade.
Logo em seguida à venda, os dois foram abordados e submetidos a buscas pessoais, por Policiais Militares, que localizaram uma das porções de maconha, em poder do adolescente. A casa do indiciado foi objeto de busca, que resultou no encontro da outra unidade de maconha, que ele acabara de vender ao usuário.
Questionado sobre a existência de mais droga, no interior da casa, Guilherme informou que havia outras porções de maconha em seu guarda-roupas. Neste móvel, os militares apreenderam as outras vinte e nove unidades da mesma substância, quando ele admitiu a propriedade disse que estava traficando, bem como que acabara de vender duas porções ao adolescente, a dez reais, cada uma.
No referido guarda-roupas, ainda foram localizados um aparelho de telefone celular, utilizado pelo indiciado, para fazer as transações, bem como a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais), oriunda do tráfico.
Notificado o réu (fl. 198) foi oferecida a defesa preliminar do réu, no prazo legal (fl. 201).
A denúncia foi recebida em 30 de junho de 2021 (fl. 203), sendo que o réu foi citado (fl. 225).
O processo foi instruído com a inquirição de três testemunhas de acusação e interrogado o réu ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica requereu a absolvição do réu, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um Réu, por ter praticado a conduta descrita nos artigos 33, 'caput', c/c o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06.
 
Não há que se falar em ilicitude da prova, já que a busca pessoal se deu com a fundada suspeita sobre o acusado e situação de flagrância estava patente, não cabendo alegação de ilicitude, conforme se verá adiante.

Não cabe também a alegada falta de aviso de Miranda, eis que a conduta dos policiais é revestida da presunção de legitimidade, cabendo às Defesas a comprovação de que não houve o aviso de seus direitos. Além disso, conforme leciona o douto Desembargador Diniz Fernando, no voto da Apelação nº 0050998-94.2015.8.26.0050, tal advertência, própria da tradição norte-americana é originada do caso Miranda vs. Arizona (384 US 436, 1966), consiste, em linhas gerais (pois varia de acordo com cada Estado norte-americano) em: “Você tem o direito de ficar calado, tudo o que disser pode e será usado contra você no Tribunal”. Como aponta a doutrina constitucionalista: “Essas regras sobre a instrução quanto ao direito ao silêncio as chamadas Miranda rules hão de se aplicar desde quando o inquirido está em custódia ou de alguma outra forma se encontre significativamente privado de sua liberdade de ação: 'while in custody at the station or otherwise deprived of his freedom of action in any significant way'” 1 . Trata-se de aviso derivado do princípio da não autoincriminação (na fórmula latina, nemo tenetur se detegere), princípio este que, todavia, ganha contornos próprios na ordem jurídica brasileira, ao ser previsto no art. 5º, LXIII da CF: “o preso será informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer calado, sendo-lhe assegurada a assistência da família e de advogado”. Nesse sentido, o aviso quanto ao direito de permanecer em silencio é aplicável ao interrogatório formal do réu, o que foi plenamente respeitado no caso em apreço, como se depreende do precedente paradigma sobre a matéria, verbis: “Gravação clandestina de 'conversa informal' do indiciado com policiais. 3. Ilicitude decorrente - quando não da evidência de estar o suspeito, na ocasião, ilegalmente preso ou da falta de prova idônea do seu assentimento à gravação ambiental - de constituir, dita 'conversa informal', modalidade de 'interrogatório' subreptício, o qual - além de realizar-se sem as formalidades legais do interrogatório no inquérito policial (C.Pr.Pen., art. 6º, V) -, se faz sem que o indiciado seja advertido do seu direito ao silêncio. 4. O privilégio contra a autoincriminação - nemo tenetur se detegere -, erigido em garantia fundamental pela Constituição - além da inconstitucionalidade superveniente da parte final do art. 186 C.Pr.Pen. - importou compelir o inquiridor, na polícia ou em juízo, ao dever de advertir o interrogado do seu direito ao silêncio: a falta da advertência - e da sua documentação formal - faz ilícita a prova que, contra si mesmo, forneça o indiciado ou acusado no interrogatório formal e, com mais razão, em 'conversa informal' gravada, clandestinamente ou não” (STF, HC 80949, Relator: Min. Sepúlveda Pertence, Primeira Turma, j. 30/10/2001, g.n.). Esse entendimento do E. STF não destoa do que prevê a Convenção Americana de Direitos Humanos: Artigo 8º Garantias judiciais 1 MENDES, Gilmar Ferreira; BRANCO, Paulo Gustavo Gonet. Curso de Direito Constitucional, 8ª edição. São Paulo: Saraiva, 2013, p. 573. 2. Toda pessoa acusada de um delito tem direito a que se presuma sua inocência, enquanto não for legalmente comprovada sua culpa. Durante o processo, toda pessoa tem direito, em plena igualdade, às seguintes garantias mínimas: (...) g) direito de não ser obrigada a depor contra si mesma, nem a confessar-se culpada; No mesmo sentido a doutrina processual penal: “O direito de calar também estipula um novo dever para a autoridade policial ou judicial que realiza o interrogatório: o de advertir o sujeito passivo de que não está obrigado a responder às perguntas que lhe forem feitas. Se calar constitui um direito do imputado e ele tem de ser informado do alcance de suas garantias, passa a existir o correspondente dever do órgão estatal a que assim o informe, sob pena de nulidade do ato por violação de uma garantia constitucional. O direito de silêncio é apenas uma manifestação de uma garantia muito maior, insculpida no princípio nemo tenetur se detegere, segundo o qual o sujeito passivo não pode sofrer nenhum prejuízo jurídico por omitir-se de colaborar em uma atividade probatória da acusação ou por exercer seu direito de silêncio quando do interrogatório” (LOPES JR., Aury. Direito Processual Penal, 11ª edição. Saraiva: São Paulo, 2014, p. 232).
  
A pretensão punitiva é procedente. 
Assim, tem se por devidamente comprovadas materialidade e autoria. 
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão flagrante (fl.01), boletim de ocorrência (fls.08/10), auto de exibição e apreensão (fl. 12/13), laudo de constatação (fls.30/35), fotos das drogas e bens apreendidos (fls.37/42), guia de deposito do valor apreendido (fls.131), BOPM (fls.132/142), laudo toxicológico (fls. 146/150), relatório policial final (fls. 151/152) e prova testemunhal.  
A autoria igualmente se mostra evidente.
Os policiais militares TELMO LUIZ COSTA e REGINALDO CESAR relataram na fase policial, que realizavam patrulhamento de rotina, quando se deparam com o indiciado e o menor Iran. Estes ao verem a viatura policial, passou a terem atitudes estranhas. Foram abordá-los, sendo que com o menor Iran, o depoente Reginaldo, encontrou uma porção de maconha, o qual ele informou ser de sua propriedade e que se destinava ao seu consumo pessoal. Ainda os depoentes encontraram mais uma porção de maconha, já dentro da casa de Guilherme. O menor também assumiu a propriedade desta droga. Ao ser questionado o indiciado sobre a existência de drogas em sua casa, este informou que tinha mais porções de maconha dentro do seu guarda roupas. Os depoentes de fato encontraram mais 27 porções da mesma droga guardadas e embaladas no local indicado por Guilherme. Este confirmou que estava vendendo a droga. Guilherme ainda confirmou que acabara de vender as duas porções de maconha, que foram apreendidas em poder do menor, pelo valor de R$ 10,00, cada uma. O menor aqui presente, também veio a confirmar que comprara as duas porções de Guilherme. No guarda roupas de Guilherme ainda foi encontrado o valor de R$ 50,00, e um aparelho celular usado para realizar as vendas. Os depoentes conhecem Guilherme devido a outras passagens por tráfico e furto. Foi dado voz de prisão a ambos e encaminhados ao plantão policial, juntamente com a droga já embalada para ser comercializada (fls.02 e 03).
Em juízo, o policial Telmo Luiz Costa disse que em patrulhamento na frente da casa do Guilherme, estava junto com o adolescente Iran. Demonstraram nervosismo e abordados. Com Iran uma porção de maconha e com Guilherme nada. Na casa, encontraram mais uma porção e Iran disse que tinha comprado a droga de Guilherme. Na casa do réu encontraram mais drogas, 27 porções, dinheiro e celular. O adolescente falou que comprou droga do réu. O réu confessou que vendia a droga, quando encontrada a droga na casa. Conhecia o réu por outras passagens por tráfico e furto. (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, o policial Reginaldo Cesar disse que em patrulhamento de rotina pelo Vera Cruz, no local do fato se depararam com dois indivíduos em frente a casa, é local conhecido pela prática de tráfico. Ao ver os policiais, mudaram comportamento, um tentou entrar na casa. Abordados. Com o menor uma porção de maconha no bolso. E o parceiro no portão ao solo mais uma porção de droga. O adolescente assumiu ser dele as duas porções. Guilherme assumiu que estava vendendo drogas. Indagado se tinha mais drogas, disse que sim e informou o local onde guardava, sendo localizado no guarda roupa de sua casa, 27 porções da droga, 50 reais e celular. O Guilherme é conhecido pela prática de furtos e tráfico. O adolescente informou ter adquirido as duas porções de droga do Guilherme (gravação audiovisual).
Na fase policial a testemunha de acusação IRAN ALEXANDRE SOUZA SANTOS disse que confirmou que as duas porções de maconha encontradas consigo, é de sua propriedade e que se destinavam a seu consumo pessoal, pois é usuário. Comprou as duas porções do autuado Guilherme, pagando a quantia de R$ 10,00 cada porção. Conhece Guilherme do bairro, e sabe que ele estava vendendo drogas, sendo que o procurou e fez a compra. Uma guarnição policial chegou no local e fez a apreensão das drogas. não possui outras passagens (fl.04).
Em juízo, testemunha de acusação Iran Alexandre Souza Santos disse que  confirma ter comprado duas porções de drogas do réu Guilherme (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu GUILHERME AUGUSTO OLIVEIRA DA CRUZ disse que confirmou ser o proprietário da droga ora apreendida. Confirmou ainda que tinha acabado de vender duas porções de maconha para o menor Iran, quando uma guarnição policial chegou ao local. Acabou confessando aos policias que tinha mais drogas dentro do guarda roupas de sua casa. Possui passagens por tráfico e furto. Faz três meses que saiu da cadeia, sendo que começou a vender drogas novamente a um mês. Foi a primeira vez que vendeu maconha para Iran (fl. 05).
Em juízo, o réu Guilherme Augusto Oliveira da Cruz disse que  prefere ficar em silêncio. Não autorizou a entrada dos policiais na casa (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório dos autos.
Respeitado o entendimento da combativa defesa, essas provas são suficientes para ensejar o decreto condenatório. 
Como se vê, ficou evidente que o réu praticou o delito a ele imputado como na denúncia.
Verifica-se, portanto, que os depoimentos dos policiais, demonstraram com clareza que o acusado estava praticando o delito de tráfico de drogas, bem como ficou demonstrado que sua prática visou a atingir criança ou adolescente.
Ainda nesse sentido, os policiais foram incisivos, coerentes e relataram os fatos com riqueza de detalhes. Todos estes elementos ainda devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem por serem agentes públicos.
Assim, os seus depoimentos, por si só, permitem concluir pela existência do tráfico. 
Deve ser ressaltado que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, até porque são agentes do Estado, investidos regularmente em sua função pública e está em perfeita sintonia com as demais provas existentes nos autos. 
Nesse sentido: “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Pretendida absolvição por insuficiência probatória - Inadmissibilidade - Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais - Inocorrência - Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo - Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral - Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial. (Apelação Criminal n. 189.074-3 - Palmital - 1ª Câmara Criminal - Relator: Jarbas Mazzoni - 02.10.95 – V.U.)”.
Restou apurado que os policias, estavam realizando patrulhamento de rotina e que o acusado e o adolescente ao verem a viatura da policia passaram a ter atitude suspeita, motivo pelo qual os policiais resolveram abordá-los.
Foi possível que os policiais encontrassem, em abordagem, duas porções de “Cannabis Sativa L” (maconha), pesando cerca de 6,7 gramas, sendo essa vendia ao adolescente. Destaca-se que as outras porções foram encontradas dentro da casa do acusado, ou seja, as outras vinte e nove unidades de maconha, pesando em torno de 41 gramas.
Outrossim, verifica-se que, o laudo toxicológico de fls. 146/150 atestou a presença da substância Tetrahidrocannabinl (THC), conhecido como maconha, o auto de exibição e apreensão demonstram as drogas apreendidas e bens apreendidos às fls.12/13 e fls.37/42, o que corrobora com toda a narrativa. 
Tais fatos faz com que seja possível concluir, com tranquilidade e segurança, que houve o exercício do tráfico ilícito de drogas e que essa prática, demonstra envolver ou visar a atingir criança ou adolescente.
O próprio adolescente confirmou ter adquirido drogas do réu.
Quanto às teses defensivas não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo agora até exposto.   
Ressalte-se que, o artigo 33 da lei de Drogas inclui “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.”. E ainda que não tenha sido flagrada a situação de venda, a incidência de qualquer um dos verbos considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Além disso, ainda que o acusado seja usuário de drogas, é comum usuários praticarem o tráfico para sustentar seu vício. Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28 já que pela quantidade e diversidade de droga apreendida, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada.
Portanto, a condição de usuário não exclui a de traficante.
Contudo, a maneira como foi encontrado embalado o entorpecente, corroborado com a quantidade apreendida, o dinheiro apreendido, denotam, às claras, que não se prestaria nem que a fizesse a posse para consumo ou destinação diversa que não a para o tráfico, o que torna inexorável a adequação típica da conduta do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório. 
Considero assim, provada a autoria dos delitos. 
Deve-se destacar que na atual conjuntura social, o tráfico de entorpecentes é uma das principais infrações causadoras da destruição do lar familiar, bem como a que mais atormenta a sociedade.
De modo que, essa situação indica sem sombra de dúvidas a necessidade de se coibir tal conduta, visando a proteção e preservação da sociedade. 
Não há que se cogitar na absolvição requerida pela defesa, pois os depoimentos dos policiais, foram harmônicos e coerentes.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório.
Resta claro do relato dos policiais, que a abordagem foi motivada pela suspeita de traficância. Inquestionável que a ação dos agentes da lei se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca pessoal. 
De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação. Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio. 
No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. 
Seria um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa. 
Insta, ainda, salientar que: “(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)” (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017). 
Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra. 
Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016).
O ingresso dos policiais militares na residência indicada pelo acusado, sem autorização judicial, não está eivado por qualquer mácula. Primeiramente, porque não há comprovação de que a entrada não foi permitida. 
De fato, não há qualquer menção nos autos de resistência ao ingresso dos agentes por parte dos residentes. Em adição, o artigo 5º, XI, da Constituição Federal prevê que a busca domiciliar não prescinde de mandado judicial, salvo nas hipóteses excepcionais, constitucionalmente previstas, dentre elas o caso de flagrante delito. 
Como é cediço, o ato análogo ao tráfico de entorpecentes é crime permanente e, em caso de flagrante de crime dessa natureza é possível a realização de busca domiciliar sem mandado judicial. No caso em tela, os policiais ingressaram no imóvel depois de abordarem o acusado na via pública, que estava praticando a traficância, sendo que ele próprio indicou o local de sua residência.
 Assim, uma vez configurada a situação de flagrância, era perfeitamente lícito aos policiais militares, incumbidos do combate à criminalidade, adentrar na casa onde a droga estava sendo fracionada. 
Não se pode cogitar, por conseguinte, na ilicitude das provas obtidas, pois o momento consumativo do delito de traficância se prolonga no tempo. A respeito da prescindibilidade do mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, há sedimentada jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal: “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados” (RE nº 603.616/TO; Relator Ministro Gilmar Mendes).
Não cabe aplicação do princípio da insignificância, para que considere excluída a tipicidade material na conduta do acusado, vez a conduta repreendida se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito nos autos, não havendo que se cogitar de irrelevante penal.
A lei de drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: “(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)” grifei.
Comprovado o tráfico de drogas, descabe falar em desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas.
Dessa forma, é de rigor a condenação do acusado pelo delito dos artigos 33, 'caput', c/c o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, como medida de justiça.
Passo à dosagem da pena. 
I. Quanto ao delito do artigo 33 da Lei 11.343/06: 
Favoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, vez que o réu não possui maus antecedentes assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base no mínimo legal em: 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, presente a menoridade relativa, não o socorre vez que a pena já se encontra no mínimo.
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, aumento a pena em 1/6, para resultar em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que foi encontrado em poder do acusado, grande quantidade de drogas apreendidas, o dinheiro apreendido, a forma de acondicionamento do entorpecente, o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico, bem como pela informação dos policiais que ele se dedica ao tráfico de drogas, tendo inclusive sido condenado em primeira instância pelo mesmo crime. 
A pena do réu deverá ser cumprida inicialmente no regime semiaberto, nos termos do artigo 33 do Código Penal. 
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
O valor do dia multa será do mínimo legal (artigo 38, caput e parágrafos, da Lei de Tóxicos).   
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, tendo em vista que o réu está preso por outro(s) processo(s), deixo de considerar o tempo em que ficou provisoriamente preso para fins de fixação do regime de pena.  
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar GUILHERME AUGUSTO OLIVEIRA DA CRUZ, RG: 60.930.959, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão no regime semiaberto, bem como ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, com valor unitário estipulado no piso, como incursos na sanção do artigo 33, 'caput', c/c o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06.
O réu poderá apelar em liberdade porque não está preso por este processo.
Nos termos do artigo 58, § 1º, da Lei 11.343/06, determino a destruição da droga apreendida, observando-se o disposto no artigo 32, §§ 1º e 2º, do mesmo diploma legislativo, reservando-se material para contraprova. 
Recebido eventual recurso promovido pela parte, extraia-se carta de guia provisória, em favor do réu à Vara das Execuções Criminais competente. 
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
Expeça-se o necessário. 
P.I.C.


Avare, 15 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA