1500606-33.2020.8.26.0428
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Anderson Pestana de Abreu
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/02/2022
... Paulo:

0024738-24.2014.8.26.0564  Apelação / Tráfico de Drogas e Condutas Afins.
Relator(a): Silmar Fernandes 
Comarca: São Bernardo do Campo 
Órgão julgador: 3ª Câmara Criminal Extraordinária 
Data do julgamento: 13/04/2016 
Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas – Artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006 – Absolvição por fragilidade probatória – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
2ª Vara
Praça 28 de Fevereiro, nº 180, Paulinia-SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500606-33.2020.8.26.0428 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500606-33.2020.8.26.0428
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2107752/2020 - DEL.POL.PLANTÃO PAULINIA, 11212426 - DEL.POL.PLANTÃO PAULINIA, 798/20/025 - DEL.POL.PLANTÃO PAULINIA, 2107752 - DEL.POL.PLANTÃO PAULINIA, 798/20/025 - DEL.POL.PLANTÃO PAULINIA, 2107752 - DEL.POL.PLANTÃO PAULINIA, 798/20/025 - DEL.POL.PLANTÃO PAULINIA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FELIPE WELLINGTON SHIMIZU PEREIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Pestana de Abreu

Vistos.


FELIPE WELLINGTON SHIMIZU PEREIRA, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 333, caput, do Código Penal, em concurso material de infrações, pois, no dia 02 de maio de 2020, por volta das 17h16m, na Rua Maria Borndin Fabri, n° 162, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava, para fornecimento a terceiros, 06 pinos do tipo eppendorf contendo cocaína, com peso líquido de 30g, e 10 porções de cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como "maconha”, com peso líquido de 50g, tudo conforme Auto de Exibição e Apreensão e Laudo de Constatação provisória. 

Segundo consta dos autos, pouco depois, no mesmo local, o acusado ofereceu vantagem indevida a funcionários públicos, guardas municipais, para determina-los a omitir ato de ofício. 

Durante a lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado confessou a posse das drogas para tráfico (fl. 12).

Acompanhada por inquérito policial, a denúncia foi oferecida. Regularmente citado, o réu apresentou defesa (fl. 79/81). A denúncia foi recebida (fls. 57/58 e 82/83). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu não foi interrogado, em razão de sua revelia. 

Em debates orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por falta de provas, ofertando teses subsidiárias.

Instruem os autos o laudo toxicológico definitivo (fls. 110/112) e a F.A. do acusado (fls. 53/56).

É o relatório. Decido.

Em que pesem os esforços e as alegações expendidas pela combativa defesa, ficaram provadas a materialidade e a autoria dos delitos imputados ao réu, de modo que a sua condenação é medida imperativa.

A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 07), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 16), pelos laudos de exames químico-toxicológicos definitivos (fls. 110/112) e pela prova oral colhida.

Na fase policial, o acusado confessou o crime (fl. 12). Deixou de ser interrogado, em juízo, em razão do decreto de revelia, em audiência. 
 
Apesar de não ser ouvido em Juízo, as demais provas colhidas nos autos, corroboram a confissão realizada na fase policial e demonstram que praticava o tráfico ilícito, trazendo consigo, drogas proibidas – sem autorização e em desacordo com determinação legal.

O guarda municipal, Pedro Arthur Caprio Sartorato, na fase policial, informou que se encontrava em patrulhamento no local dos fatos quando em frente ao número 162 da Rua Maria Borndin Fabri, frente ao estabelecimento comercial denominado "Bar do Zaia" resolveu abordar dois indivíduos, testemunha e indiciado já qualificados nos autos, devido aquele local se tratar de ponto de traficância e, após revista pessoal na testemunha Ronan, com ele foi achado a quantia de R$10,00(Dez Reais), este indagado afirmou que foi aquele local com o objetivo de comprar cocaina, pois é adicto ao uso de SPA e que sabia que o indiciado comercializava entorpecentes; Que após revista pessoal no indiciado foi localizado em sua vestimenta, elástico da bermuda, uma porção de erva esverdeada, aparentandos ser maconha, bem como cinco(5) microtubos(eppendorfs) e a quantia de R$ 352,00(trezentos e quarenta e dois reais) em espécie na ocasião o indiciado confessou está ali vendendo entorpecentes. Após abordar o indiciado e a vítima, o depoente e seu parceiro resolveram procurar nas proximidades onde o indiciado saíra e lá lograram êxito em localizar um(01) micro tubo (eppendorf) e nove(09) porções de erva esverdeada aparentando ser maconha. Naquela ocasião o indiciado ofereceu a quantia de R$1.000,00(Um mil reais) para ser liberado pela guarnição e teria solicitado para o depoente e seu parceiro voltarem mais tarde para pegar a quantia aferida. Diante dos fatos deram voz de prisão sendo apresentado nesta unidade e logo após a douta autoridade tomar conhecimento dos fatos, ratificou a prisão (fl. 08).

Em Juízo, repisou o depoimento prestado na fase policial, acrescentando que o réu já havia sido abordado em data anterior e preso por tráfico, mas estava em gozo de liberdade provisória. Na data dos fatos, o réu estava saindo do bar em direção a outro indivíduo, momento em que fizeram a abordagem. Com o réu foi encontrada significativa quantidade de dinheiro trocado e algumas porções de drogas. Em buscas no local de onde o réu havia saído, foram encontradas outras porções de drogas com a mesma embalagem e características das que portava. Com o outro indivíduo, foi encontrada uma quantia em dinheiro e por ele foi dito que compraria drogas vendidas pelo acusado. Ao ser dada voz de prisão, o réu ofereceu a quantia de R$1.000,00 aos guardas, para não ser preso. 

No mesmo sentido, foi o depoimento de Deivis Souza Lima, guarda municipal, que, em Juízo, confirmou o depoimento prestado na fase policial.

A prova produzida sob o crivo do contraditório demonstrou os elementos incriminadores existentes contra o réu. Com efeito, não há qualquer motivo para infirmar ou ao menos afastar o rigor dos depoimentos dos guardas que participaram da prisão. 

As testemunhas apresentaram versão coesa e segura a respeito dos fatos em ambas as oportunidades, em que foram ouvidas, sendo possível o decreto condenatório fundado nos depoimentos prestados. 

Nesse sentido, vem decidindo, o Superior Tribunal de Justiça:

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO. DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA.
1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente.
2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (HC 166.979/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 02/08/2012, DJe 15/08/2012). Grifei.

Não se vislumbra, ademais, qualquer razão para que o depoimento de algum agente estatal, neste caso, seja taxado de suspeito ou indigno de fé. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. 

A intenção do réu de entregar ao consumo de terceiros as drogas que trazia consigo, pode ser verificada pela quantidade de entorpecentes encontrados, que estavam acondicionados em porções individualizadas, prontas para o comércio espúrio.

É o que basta à demonstração da materialidade e da autoria delitivas com relação ao delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, na forma narrada na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento perpetrado pelo réu se amolda perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33, “caput”, da Lei no 11.343/06.

Impõe-se, nestes termos, a condenação do réu pelo crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06.

Quanto ao delito de corrupção ativa, igual solução deve ser dada, uma vez que os guardas foram seguros em afirmar que o acusado teria oferecido a quantia de R$1.000,00, para livrar-se da prisão. A prova oral produzida em Juízo, corroborada pela colhida na fase inquisitiva, é suficiente para a certeza da materialidade e autoria delitiva.

No mais, as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não podem prosperar, pois desassociadas de provas.

Desta maneira, provada a responsabilidade criminal do réu, de rigor o decreto condenatório, pela prática dos delitos previstos no artigo 33, “caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 333, “caput”, do Código Penal.

Finalmente, verifico que o réu praticou os crimes de tráfico e corrupção ativa na forma do artigo 69, do Código Penal, devendo as penas ser aplicadas cumulativamente.

Reconhecida a procedência da pretensão condenatória, passo a dosimetria da pena.

Nos termos dos artigos 42, da Lei nº 11.343/06 e 59, do Código Penal, não vislumbrando nenhuma circunstância que autorize a elevação da pena base, fixo-a no mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa, pelo crime de tráfico de drogas; e, 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, pelo crime de corrupção ativa. 

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fl. 54), motivo pelo qual agravo a pena em 1/6, alcançando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, pelo crime de tráfico de drogas; e, 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, pelo crime de corrupção ativa.

Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem aplicadas. O acusado, reincidente, não faz jus à benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. Ademais, as circunstâncias dos fatos apurados nestes autos conduzem à conclusão de que o acusado se dedica a atividade criminosa. Além quantidade de drogas apreendida em seu poder demonstra evidente envolvimento do acusado com o mundo do crime, fazendo dele sua atividade preponderante. 

Nesse sentido, tem se pronunciado o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

0024738-24.2014.8.26.0564  Apelação / Tráfico de Drogas e Condutas Afins.
Relator(a): Silmar Fernandes 
Comarca: São Bernardo do Campo 
Órgão julgador: 3ª Câmara Criminal Extraordinária 
Data do julgamento: 13/04/2016 
Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas – Artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006 – Absolvição por fragilidade probatória – Descabimento – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Palavra dos policiais militares – Credibilidade – Precedentes – Pequena divergência, em questão subalterna, que não vilipendiou a coesa prova acusatória – Ausência de testemunhas 
Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas – Artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006 – Absolvição por fragilidade probatória – Descabimento – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Palavra dos policiais militares – Credibilidade – Precedentes – Pequena divergência, em questão subalterna, que não vilipendiou a coesa prova acusatória – Ausência de testemunhas civis – Irrelevância – Condenação mantida – Dosimetria penal – Readequação – Necessidade – Aquilatamento das basilares de 1/6 (um sexto) em decorrência de maus antecedentes – Certidões judiciais criminais que comprovaram que os processos se encontravam em andamento na data da prolatação da sentença – Inquéritos e processos em curso são imprestáveis ao aquilatamento das basilares – Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça – Básicas ora fixadas na minimidade – Concessão da benesse prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas – Inadmissibilidade – Ainda que processos criminais em andamento não tenham o condão de gerar antecedentes desabonadores, tal circunstância evidencia a dedicação do réu às atividades criminosas – Precedentes – Regime prisional inicial fechado mantido, ainda que por fundamentação diversa – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO PARA, FIXADA AS BÁSICAS NO PISO, REALINHAR AS REPRIMENDAS DO APELANTE PARA 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO, ALÉM DO PAGAMENTO DE 500 (QUINHENTAS) DIÁRIAS MÍNIMAS.  (Grifei).

Assim, afasto a aplicação do redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.

Por fim, reconhecido o concurso material de crimes (tráfico e corrupção ativa), as penas devem ser aplicadas, na forma do artigo 69, parte final, do Código Penal.

Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, em face da ausência de informações acerca das condições econômicas do réu.

Em face de suas condições pessoais, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena corporal em regime fechado. Note-se que a própria Constituição autorizou que o legislador ordinário impusesse um tratamento diferenciado a alguns tipos de crime, mormente os hediondos e assemelhados. Assim, a pena e o regime impostos pela lei especial têm pleno amparo constitucional, não havendo como, sem ofender a própria Constituição, impor regime mais brando para cumprimento da pena corporal.

Inviável conceder a substituição ou a suspensão da pena privativa de liberdade impostas ao réu, por expressa vedação legal (artigo 44, incisos I e III, do Código Penal). Por fim, não há qualquer sentido em se fixar o regime inicial fechado, obedecendo-se ao disposto na Lei dos Crimes Hediondos e na Constituição Federal, e, após, aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, que se mostra inadequada ao caso.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu FELIPE WELLINGTON SHIMIZU PEREIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento, em regime inicial fechado, de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei no 11.343/06. Condeno-o também ao cumprimento, em regime inicial fechado, da pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, pelo crime previsto no artigo 333, do Código Penal, tudo na forma do artigo 69, do mesmo diploma legal.

O réu foi preso em flagrante e agraciado com a liberdade provisória. Contudo, não compareceu aos atos processuais e não foi encontrado para ser intimado para audiência, estando em local incerto e demonstrando desapreço pela benesse que lhe fora concedida, ao violar as condições que lhe foram impostas; percebe-se, pois, a necessidade de decretação da prisão, notadamente no que diz respeito à necessidade de garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal, daí porque nego o apelo livre. Expeça-se mandado de prisão.

Afasto a aplicação do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, tendo em vista a inviabilidade de sua aplicação neste momento processual. Em que pese a intenção do legislador em antecipar o acesso do condenado a regime prisional menos gravoso, a pena fixada na sentença só se tornará definitiva após o trânsito em julgado, estando sujeita a alterações, inclusive majoração em sede recursal. 

De outro norte, não há nos autos informações suficientes para análise do preenchimento, por parte do condenado, dos requisitos objetivos e subjetivos, exigidos pela Lei de Execução Penal (artigos 112 e seguintes), o que deverá ser feito em sede de execução da pena. Por fim, é possível a concessão do benefício da progressão de regime por meio de execução provisória da pena, que será instaurada em momento oportuno perante o Juízo competente.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.

Custas na forma da lei.

P.I.C.


Paulinia, 26 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA