1500140-55.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... no lugar errado e na hora errada. Praticava o tráfico para sustentar seus vícios. Eram de sua propriedade ecstasy, LSD e um tablete de maconha de cerca de duzentos gramas. Todas estas drogas estavam em seu imóvel. Negociava as drogas inclusive por meio de redes sociais. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação dos acusados pelo crime de tráfico, não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500140-55.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500140-55.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2033460/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 22837740 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 8/22/567 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 2033460 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEOVANNA ISHIKAWA GRACIANO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

GEOVANNA ISHIKAWA GRACIANO e FABIO AUGUSTO VIEIRA foram dados como incursos nas penas do art. 33, caput, e art. 35, ambos da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 04 de fevereiro de 2.022, por volta das 19h35, na rua Nino Bombonato, 2-80, Jardim Monlevade, bem como na quadra 03 da rua Reinaldo Martins da Silva Passo, Parque Roosevelt, nesta cidade, agindo com liame subjetivo e identidade de propósitos, guardavam e traziam consigo, para fins de tráfico, 933,50 gramas de maconha, 0,12 gramas de LSD e 1,57 gramas de ecstasy, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como desde data incerta até o dia 04 de fevereiro de 2.022, associaram-se com o fim de praticar reiteradamente o crime de tráfico de entorpecentes.
Notificados (fls. 194 e 197), os réus apresentaram as defesas preliminares de fls. 201/204. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 06 de abril de 2.022 (fls. 210/212). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e os réus foram interrogados (fls. 266 - audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 300/307). 
A defesa técnica da ré Geovanna se manifestou a fls. 315/334, alegando que: 1)- não há materialidade delitiva quanto ao entorpecente LSD; 2)- a confissão restou isolada; 3)- as provas são frágeis; 4)- os depoimentos policiais não são suficientes para a condenação; 5)- não restaram comprovadas estabilidade e permanência configuradoras do crime de associação para o tráfico; 6)-  a ré faz jus à causa de diminuição de pena do art. 33, §4º da Lei 11.343/06. Pediu a absolvição e, alternativamente, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4o do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, o reconhecimento da atenuante da confissão, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, observando-se o artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal. 
Já a defesa técnica do réu Fábio se manifestou a fls. 335/340, alegando que: 1)- as provas são frágeis; 2)- não restaram comprovadas estabilidade e permanência configuradoras da associação para o tráfico. Pediu a absolvição e, alternativamente, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4o do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, o reconhecimento da atenuante da confissão, a fixação do regime inicial com base no artigo 33 do Código Penal, e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão da suspensão condicional da pena. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de apreensão de fls. 25/26 (em relação a Geovana: drogas, telefone celular, balança, R$ 900,00; em relação a Fábio: telefone celular, faca, balança, R$ 600,00, drogas) e pelo laudo pericial de fls. 272/277 (uma porção de maconha com peso de 190,61 gramas; três porções de MDA com peso de 1,57 gramas; e quatro porções de maconha com peso de 742,89 gramas). 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídos aos acusados.
Em juízo, a testemunha Weslley Belloni Vieira, investigador de polícia, informou ter recebido denúncia de tráfico, realizado por Geovana. Ela já era conhecida da delegacia pois, alguns anos atrás, foi alvo de investigações que não resultaram em sua prisão. Os policiais deram início a novo trabalho de investigação e viram que, pelo Facebook, a ré oferecia drogas para venda. Os policiais passaram a fazer observações no endereço da acusada e notaram que ela fazia gestos de troca com pessoas que iam até o local. Apos, foi solicitado mandado de busca para aquele endereço. Na data do cumprimento do mandado, uma equipe se posicionou de modo a visualizar a residência, ao passo que outra ficou na retaguarda. A equipe que ficou em frente da casa disse ter visto Geovana fazendo gesto de toca com um rapaz, que teria pegado uma sacola e deixado o local. Os policiais seguiram o rapaz e viram que ele se dirigiu até o Parque Roosevelt. O indivíduo aguardou no portão da garagem, até que ali chegou outro motociclista. Os policiais abordaram Fábio. Ele jogou no chão três porões brutas de maconha. Na sacola que ele portava, havia um tijolo de maconha. O outro motociclista se evadiu. Na casa de Fábio, foram encontrados balança, faca com resquícios de maconha e R$ 600,00. Os policiais foram até a residência de Geovana e ali acharam meio tablete de maconha, balança e algumas porções de LSD e ecstasy, a par de R$ 900,00. Fez cerca de dez campanas em frente da casa de Geovana e presenciou aproximadamente seis ou oito gestos de troca. As campanas foram feitas no período da tarde. Não viu Fábio em dias anteriores no endereço de Geovana. O imóvel para o qual Fábio se dirigiu era sua residência. Ele estava em frente ao portão da garagem quando a polícia chegou, aparentemente aguardando alguém. No momento em que o outro motoqueiro chegou, os policiais resolveram fazer a abordagem. Entendeu que Fábio iria entregar a droga que pegou com Geovana para aquele motociclista. Não chegou a haver contato entre os dois. Somente houve a aproximação do motociclista em relação a Fábio. Quando aquele parou a moto, os policiais fizeram a abordagem. Entrou na casa de Geovana para cumprir o mandado de busca. Havia ali cartelas de LSD, aparentemente já vistas na rede social da acusada. Em poder de Fábio, somente foi encontrada maconha. A polícia tinha informação de que Geovana vendia porções de maconha a partir de 25 gramas. Não sabe dizer se as porções encontradas com Fábio eram iguais àquelas vistas em fotos na rede social de Geovana. A investigação se referia a Geovana, não se conhecia Fábio até então. Nos acompanhamentos a criminosos, é comum que a polícia os perca de vista em dados momentos. No entanto, na sequência, eles voltam a ser visualizados. No caso de Fábio, não se lembra se ele foi perdido de vista enquanto acompanhado até sua casa. Os policiais pararam a cerca de cinquenta metros da residência de Fábio. Ele estava quase na metade da quadra. Não foi possível ver a placa da outra motocicleta que se aproximou. A outra equipe ficou nas proximidades, aguardando "start" para dar cumprimento ao mandado. Estava nessa equipe, que se posicionou a menos de cem metros da residência de Geovana. Se as duas equipes ficam no "visual" da residência, pode levar a alguma suspeita que atrapalhe a operação. Visa-se não chamar muita atenção. As duas equipes foram atrás de Fábio. 
A testemunha André Luis Mustafa, também investigador de polícia, afirmou ter recebido informação de que a ré estaria cometendo tráfico. Passou a investigá-la. Identificou o perfil da acusada em redes sociais. Ela as utilizava para oferecer entorpecentes. Durante campanas, que perduraram por cerca de quarenta dias, foi possível ver Geovana, nas proximidades de sua casa, efetuando gestos de troca com terceiros. Diante de tais observações, foi requerida a expedição de mandado de busca para o endereço da acusada. Na data do cumprimento da busca, duas equipes compareceram ao local. Sua equipe ficou no "visual" da residência, ao passo que a equipe do policial Weslley ficou um pouco mais distante. Visualizou o réu Fabio se aproximar de Geovanna e dela receber uma sacola. O réu estava na garupa de uma moto e foi em direção ao bairro Morada dos Buritis. Quando ele chegou em frente de sua residência, estando os policiais um pouco atrás, desembarcou da moto. Aparentemente, havia uma outra moto do local. O réu foi em direção a essa moto. Os policiais fizeram a abordagem. A outra moto se evadiu. Fábio foi detido. Ele houvera dispensado algumas porções na calçada, bem como jogou a sacola para o lado de dentro do portão. Na sacola, havia mais uma porção bruta pesando cerca de um quilo. Dentro do imóvel, foi encontrada uma balança. Os policiais seguiram para a casa de Geovana, onde foram localizados um tablete de maconha de cerca de 300 ou 400 gramas, quantidade pouco expressiva de drogas sintéticas, e R$ 900,00. A autoridade policial deu voz de prisão aos réus. Durante cerca de quarenta dias de trabalho, fez cerca de dez ou doze observações, sozinho, por aproximadamente quarenta a cento e vinte minutos em cada qual. Os policiais tinham que usar de disfarces e serem discretos para não serem notados. Notou movimentação indicativa de gestos de tráfico por parte da acusada. Antes da fazer as entregas, Geovana saía de sua casa. Não havia visto Fábio anteriormente, em contato com a ré. A primeira vez que o viu foi na data da prisão. Não tem ciência de o réu ter mantido outros contatos com Geovana. Na ocasião, ele recebeu algo das mãos de Geovana e depois seguiu até sua residência, situada em outro bairro. Pelo que se recorda, não era Fábio quem dirigia a moto. Ele estava apenas na garupa do veículo. 
Interrogado em juízo, o réu Fábio confessou a prática do tráfico. Estava desempregado e tentava vender uma bicicleta. Ninguém quis comprá-la. Um interessado na bicicleta apareceu dizendo que queria trocar droga pela bicicleta. Concluiu a negociação e recebeu o entorpecente. Encontrou dois compradores para a droga. Eles vieram até sua casa. Saiu de sua residência e deixou o entorpecente em um mato próximo. Um policial à paisana passou de moto e o viu pegar dinheiro do rapaz. O policial, então, abordou-o. Em seguida, dois carros pararam em frente de sua casa, com os dois rapazes. Os demais ocupantes dos veículos disseram que  o viram entregar droga para aqueles indivíduos, bem como indagaram-no se tinha mais entorpecente em sua casa. Respondeu-lhes que não. Os policiais entraram em sua residência e nada mais acharam. Sua bicicleta valia setecentos reais. Como não encontrou comprador, resolver receber a droga em troca da bicicleta. Não foi na casa de Geovana que recebeu o entorpecente. O rapaz lhe levou o material em sua residência. Depois, outros dois indivíduos vieram comprar a droga. Iria passar-lhes o material por setecentos reais. Um policial à paisana o viu entregando dinheiro para o rapaz, fez a conversão na rua e o enquadrou, dizendo que tinha "perdido". Ele perguntou se tinha mais droga. Respondeu que não. Os policiais entraram em sua casa e fizeram revista. Foi colocado dentro de um carro descaracterizado. Os policiais o levaram até a casa da corré. Não sabe o que ocorreu na residência dela. Não conhecia Geovana. Nunca havia ido na casa dela. Na data em questão, não havia sequer saído de casa antes. Os indivíduos que compraram a droga vieram a pé. Apenas o policial civil que o viu pegando o dinheiro e entregando a droga estava de moto. Não tem celular. Apenas sua esposa tem. Tem quatro filhos. Há cerca de um ano e pouco, um de seus filhos se acidentou com a bicicleta e quebrou o fêmur. Ele ficou de cama e usando fralda. Queria vender a bicicleta por estar desempregado e sem dinheiro. Houve quem se interesse em comprar a bicicleta por valor mais baixo. Seus familiares estão passando por necessidades. Quando os policiais entraram em sua casa, nada de ilícito encontraram. Está arrependido e queria ter uma segunda chance. 
Interrogada em juízo, a ré Geovana confessou a prática do tráfico. As drogas apresentadas eram de sua propriedade. Fábio não foi até sua casa para buscar entorpecente. Ele sequer esteve em sua residência. Pediu para que um indivíduo fosse até a rua de Fábio para buscar drogas, mas com terceira pessoa e não com ele. O indivíduo que enviou conseguiu pegar o entorpecente. Acredita que Fábio esteve no lugar errado e na hora errada. Praticava o tráfico para sustentar seus vícios. Eram de sua propriedade ecstasy, LSD e um tablete de maconha de cerca de duzentos gramas. Todas estas drogas estavam em seu imóvel. Negociava as drogas inclusive por meio de redes sociais. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação dos acusados pelo crime de tráfico, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em suas defesas. 
Assiste razão à defesa de Geovanna ao ponderar inexistir materialidade do delito em relação à substância que alegadamente se trataria de LSD. 
Isto porque o laudo pericial não detectou a presença de entorpecente no material apreendido (fls. 276).
Mas daí, porém, evidentemente não se extrai qualquer elemento a indicar não terem os réus praticado o crime de tráfico.  
Com efeito, eles confessaram a prática do delito em juízo, livres de qualquer forma de pressão ou coação. 
Geovanna admitiu que anunciava entorpecentes em redes sociais, bem como que as drogas apreendidas em sua casa eram de sua propriedade.
Por sua vez, o réu Fabio assumiu, ao menos, ter recebido porções de maconha como contraprestação pela alienação de uma bicicleta, e também que as vendia quando abordado pela polícia.
A mera confissão judicial já seria elemento de prova bastante para a condenação, mesmo porque nada indica tenham sido os réus insinceros ao se autoincriminarem. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).]
De qualquer forma, as confissões não estão isoladas no conjunto probatório.
Ao revés, foram confirmadas pelos depoimentos de dois policiais civis, que flagraram os réus na posse de droga, dinheiro e balanças de precisão. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade.
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de agentes públicos encarregados da manutenção da ordem pública.
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96,Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello). 
Por outro lado, é certo que os réus negaram ter qualquer relação entre si. 
Não menos certo, porém, é que o policial civil André Luis Mustafá declarou ter visto Fábio recebendo uma sacola de Geovanna e se dirigindo até a frente da casa dele. 
E, segundo afirmou também o policial civil Weslley Belloni Vieira, no local em questão, aproximou-se de Fábio uma motocicleta, momento em que houve a abordagem e a localização das porções de maconha. 
Prosseguindo, não há dúvida de que os acusados estavam praticando o tráfico.  
Afinal, eles portavam quantidade de entorpecente incompatível com a posse para mero consumo, além de balanças de precisão e dinheiro. 
De resto, cabe observar que o art. 33, caput, da Lei Antidrogas define crime de conteúdo múltiplo e de perigo abstrato. 
Dessa forma, basta que o agente incorra em qualquer dos verbos ali descritos, desde que sem a finalidade de consumo da droga, para que o delito de tráfico reste caracterizado. 
Não é indispensável, assim, que o agente seja flagrado em pleno ato de mercancia de droga, sendo suficiente que a guarde e a traga consigo (conforme descrito na denúncia e comprovado na instrução). 
Destarte, não há como absolver, e nem mesmo como desclassificar a conduta para a prevista no art. 28 da Lei Antidrogas. 
Em suma, a condenação pelo crime de tráfico é medida de justiça. 
No tocante ao delito de associação para o tráfico, a absolvição se impõe.
Isto porque não se demonstrou qualquer circunstância capaz de demonstrar a existência de "animus associativo" entre os envolvidos, nem que o vínculo entre eles era dotado de permanência e estabilidade.
Não se ignora que, como visto, na data do fato, Geovanna entregou uma sacola contendo porções de maconha para Fábio. 
Ocorre que, à luz da prova produzida, o fato em questão foi isolado. 
Veja-se que os policiais civis, que realizaram campanas em outras datas em frente à casa de Geovanna, atestaram jamais ter visto o corréu naquele local. 
Igualmente não se ignora que a ré Geovanna, ao ser ouvida na polícia, declarou intermediar a venda de drogas em troca de comissão em dinheiro; na data em questão, intermediava a venda de maconha que pertencia a indivíduo do Parque Roosevelt; uma menina a procurou pelo Facebook interessada na maconha; então, entrou em contato com aquele rapaz do Parque Roosevelt para fazer a intermediação; marcou para a menina e o rapaz se encontrarem e, depois, não teve mais contato com eles (fls. 14).
Daí, no entanto, não deriva confissão de associação criminosa. 
Primeiro, porque Geovanna apenas admitiu reiteração no tráfico, mas não que já vinha atuando de forma permanente e estável com o corréu no propósito criminoso. 
Tanto assim que sequer deu a entender já ter feito outras intermediações escusas envolvendo Fábio. 
Segundo, porque, ainda que de confissão se tratasse, bem é de ver que ela teria se situado apenas na fase extrajudicial, sem nenhuma corroboração em juízo, ainda que de forma indiciária. 
Nessas circunstâncias, não se caracteriza o delito de associação para o tráfico, que exige mais do que a simples coautoria.
Nesse sentido:
“Com relação ao crime de associação (art. 35), em que pese o inconformismo ministerial, tal delito não restou minimamente demonstrado pela prova dos autos, como judiciosamente analisado pela douta Magistrada sentenciante. A conduta descrita no art. 35 da Lei n. 11.343/06 vem representada pelo verbo 'associar', que significa agregar-se, unir-se. Essa associação, no entanto, deve observar um mínimo de estabilidade. Não se confunde, assim, com o mero concurso de agentes. O crime de associação somente se caracteriza quando ocorre estabilidade e permanência entre os agentes. E sem a prova efetiva de uma verdadeira associação permanente e duradoura voltada à prática do tráfico ilícito de drogas, não há como sustentar um decreto condenatório. Tal qual o crime de quadrilha ou bando, a associação para a traficância exige elo perene e estruturado entre agentes para a prática do crime. O de associação em especial para o crime de tráfico. É delito autônomo e dispensa até a prova do tráfico,suficiente a finalidade da associação. Porém, inadmissível que toda e qualquer comparsaria para a prática delituosa, quando provada, aponte objetivamente a responsabilidade por tal delito autônomo, sendo imprescindível a prova da perene associação entre os sujeitos, com a finalidade específica da traficância.” (TJSP, Apelação Criminal n. 0001922-45;2009.8.26.0363, rel. Newton Neves, j. 1º/02/2011).
Destarte, no tocante à imputação de prática do artigo 35 da Lei Antidrogas, a absolvição é de rigor. 
Passa-se à aplicação da pena, iniciando-se por Geovanna. 
A ré Geovanna não tem antecedentes criminais (fls. 75/76 e 79).
Diante disso, fixa-se sua pena base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão, mais quinhentos dias-multa.
Apesar de Geovanna não ter antecedentes, não é cabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4o do artigo 33 da Lei n. 11343/2006. 
Isto porque ela foi observada em algumas datas durante um período de cerca de quarenta dias, tendo sido verificado que fazia gestos de troca com terceiros em frente de sua casa. 
Ademais, em sua residência, foram apreendidos novecentos reais em dinheiro e uma balança. 
Não bastasse, nos autos em apenso (fls. 03/14 – autos 1501334-10.2022), foram colacionados diversos anúncios de venda de drogas de variadas espécies pela ré em suas redes sociais, tudo a evidenciar que que ela praticava o tráfico de forma habitual.
Incabível, pois, o privilégio de que trata o § 4o do artigo 33 da Lei n. 11343/2006. 
Não havendo modificadoras, são definitivas as penas de cinco anos de reclusão e mais quinhentos dias-multa, para Geovanna. 
Considerando a ausência de antecedentes criminais, fixa-se o regime inicial semiaberto para o cumprimento de pena. 
O valor do dia-multa será calculado no  piso mínimo. 
Fixa-se a pena, doravante, para o acusado Fábio. 
O réu Fabio possui mau antecedente (fls. 73 – art. 33, § 3o, da Lei 11.343/06).
Assim, sua pena base deve ser fixada em um oitavo acima do mínimo legal, ou seja, cinco anos, sete meses e quinze dias de reclusão, mais quinhentos e sessenta e dois dias-multa.
O réu Fábio também é reincidente (fls. 73/74 – art. 33, §4º, da Lei 11.343/06).
No entanto, confessou a prática do crime. 
Entende o juízo que a atenuante da confissão, por dizer respeito à personalidade do agente, prepondera sobre a agravante da reincidência. 
Nesse sentido: 
"Por envolver a personalidade dos agentes, a atenuante da confissão espontânea é igualmente preponderante e deve ser compensada com a agravante da reincidência." (HC n. 288.910/SP, 6a Turma, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, j. Em 21/10/2014) (em TJSP, Apelação n. 0020654-38.2013.8.26.0071, j. 21/05/2015). 
Destarte, na segunda fase de aplicação da pena, compensa-se a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, mantendo-se a reprimenda no mesmo patamar anterior. 
Ante a reincidência de Fabio, incabível a aplicação do redutor previsto no §4º do artigo 33 da lei Antidrogas por expressa vedação legal. 
Não havendo outras modificadoras, são definitivas as penas de cinco anos, sete meses e quinze dias de reclusão, mais quinhentos e sessenta e dois dias-multa, para o réu Fábio. 
Ante o montante da pena aplicada, o mau antecedente a reincidência específica, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado para o réu Fabio.
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para: 1)- condenar o réu Fabio Augusto Vieira como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, a cumprir  cinco anos, sete meses e quinze dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quinhentos e sessenta e dois dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo; 2)- condenar a ré Geovanna Ishikawa Graciano como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, a cumprir cinco anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar quinhentos dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo e; 3)- absolver os réus da imputação do cometimento do delito previsto no artigo 35, da Lei 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de  Processo Penal.
Oportunamente, anotem-se as condenações no sistema informatizado. 
Declaro a perda em favor da União, e a reversão ao Funad, do numerário em dinheiro apreendido nos autos, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei n. 11.343/2006.  
Quanto aos bens apreendidos (telefones celulares, balança e faca), são daqueles cujas posses, por si sós, não configuram fato ilícito. Dessa forma, aguarde-se por noventa dias a contar do trânsito em julgado eventual pedido de restituição. Na inércia, os bens deverão ser doados ou inutilizados, nos termos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do TJSP. 
Os réus foram presos em flagrante e permaneceram custodiados durante a instrução. Agora, condenados a cumprir pena longa, em regimes iniciais fechado e semiaberto, com maior dose de razão devem permanecer encarcerados provisoriamente, pois há o risco de que, se soltos, busquem se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiterarem a prática delituosa, tendo em vista os antecedentes criminais de Fábio e a dedicação à atividade criminosa de Geovanna. Expeçam-se, pois, ofícios de recomendação. 
P.R.I.
Bauru, 31 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA