1500064-32.2022.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... lhe ameaçaram de forjar por tráfico se não entregasse a arma. Levou os policiais até a sua residência, porque ficou com medo de ser forjado. Foram até a sua casa e os policiais pegaram a arma. Um dos policiais lhe deu um tapa. Não sabia que ter um arma sem documentação poderia dar um problema desse. Como se vê, o conjunto probatório é robusto, apto a sustentar uma condenação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500064-32.2022.8.26.0626
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 22582839 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 304/22/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2019818 - 01º D.P. CARAGUATATUBA
Réu:
ROBSON FERREIRA DA SILVA
Data da Audiência:
27/07/2022
Réu Preso


A S S E N T A D A

Aos 27 de julho de 2022, às 13 horas e 20 minutos, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Leandro Rocha Pereira - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, Robson Ferreira da Silva (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Fabio Moraes Lopes, OAB 376012/SP. Presentes as testemunhas da acusação, a saber: Leandro Alves Monteiro e José Luiz dos Santos. Presente a testemunha da defesa, a saber: Sandra Francisca dos Santos. 

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, Leandro Alves Monteiro e José Luiz dos Santos. Foi colhido o depoimento da testemunha arrolada pela defesa Sandra Francisca dos Santos, finalmente foi realizado o interrogatório do acusado. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.


Pelo MM. Juiz foi dito: “Declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência parcial da ação, absolvendo-se o réu da prática delitiva capitulada no artigo 333 do Código Penal, mantendo-se, no mais os exatos termos da denuncia. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu. Segue sentença. Vistos. ROBSON FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003; artigo 309 da Lei nº 9.503/1997; e artigo 333 do Código Penal, na forma do artigo 69 deste último diploma legal.  Segundo consta da denúncia, no dia 21 de janeiro de 2022, às 20h50min, na Rua Nossa Senhora Aparecida, nº 22, Perequê-Mirim, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, o acusado dirigia veículo automotor, em via pública, sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação, gerando perigo de dano. Consta, ainda, que, nas mesmas condições de tempo e local, ROBSON FERREIRA DA SILVA ofereceu vantagem indevida a funcionário público para determiná-lo a omitir ato de ofício. Por fim, na mesma data e nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, ROBSON FERREIRA DA SILVA possuía e mantinha sob sua guarda em sua residência, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, uma arma de fogo Marca Taurus, calibre nº 38, de uso permitido e com a numeração suprimida, com seis munições intactas. A denúncia foi recebida em 27 de janeiro de 2022 (fl. 91). O réu foi citado (fl.100) e apresentou resposta à acusação às (fls.105/108). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum e as testemunhas de defesa, e o interrogatório do réu, tudo por intermédio de sistema de teleconferência, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. Em suas alegações finais, o Ministério Público, pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do réu. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente. A materialidade delitiva está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 05), boletim de ocorrência (fls.12/15), auto de exibição e apreensão (fl. 16), laudo pericial (fls. 110/114) e demais provas produzidas nos autos. A autoria delitiva, também, é certa. A testemunha e Policial Militar JOSE LUIZ DOS SANTOS, disse, na delegacia, que juntamente com seu colega de farda estavam iniciando uma fiscalização de trânsito pelo local, horário acima consignados, quando um veículo Chevrolet Astra de cor prata, placas DMB 7332, se aproximou da equipe, sendo que este após receber ordem de parada, desobedeceu a ordem, e tentou atirar o veículo contra a equipe, bem como empreendeu fuga pelo bairro, que foram em seu encalço, que o acompanhamento durou por volta de 10 minutos, onde se evadiu em alta velocidade e tinha muitas pessoas no decorrer da via, sendo que com apoio de outras viaturas conseguiram que o condutor do Astra parasse e encostasse pela via; Que durante a abordagem, durante uma breve entrevista, o condutor do Astra, ora identificado como Robson Ferreira da Silva, tentou negociar sua liberação, pois não seria habilitado, estaria com o licenciamento atrasado, sendo que então o indivíduo perguntou como poderia ajudar para ser liberado, sendo que ofereceu uma arma de fogo para a equipe, e que tal armamento estaria em sua residência, em troca de sua liberação pessoal bem como do veículo; Que então se dirigiram até a residência de Robson, sendo que este franqueou a entrada da equipe, bem como a esposa de Robson também autorizou, que este foi até os fundos da residência, e em uma churrasqueira retirou uma arma de fogo municiada com 6 munições intactas, numeração suprimida, que indagaram Robson como conseguiu a arma este informou que um irmão teria um contato e que conseguiu o armamento; Que diante dos fatos, deram voz de prisão a Robson, sendo que este tentou resistir a prisão, porém com uso de força moderada da força foi contido, e conduzido ao plantão policial para deliberação da autoridade policial. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. A testemunha e Policial Militar LEANDRO ALVES MONTEIRO, que também participou dos fatos narrados na denúncia, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento, também de maneira firme, corroborando a versão narrada por seu colega.  A testemunha de defesa SANDRA FRANCISCA DOS SANTOS, em Juízo, disse que não deixou os policiais entrar em sua casa. O réu foi quem levou os policiais até a sua casa e quem mostrou onde estava a arma..   Em seu interrogatório em sede policial o réu ROBSON FERREIRA DA SILVA, confessou ser o dono da arma e disse que  ficou com medo de ser  abordado pela polícia pois não é habilitado, ficou com medo de perder o carro pois estava com o documento atrasado, que durante a abordagem os policias pediram para ver seu celular, que visualizaram imagem de uma arma de fogo, que pediram a arma, que os conduziu a sua residência e a entregou voluntariamente, que comprou a arma de fogo de um indivíduo da desconhecido da rua há três meses por R$2.500,00 para defesa pessoal. Que autoriza perícia criminal em seu aparelho celular, cuja senha é "1234". Em Juízo, confessou que não tinha habilitação para conduzir veículo automotor. Negou ter fugido dos policiais. Os policiais o abordaram e o revistaram. Os policiais viram o seu celular e notaram uma foto de uma arma de fogo. Os policiais lhe ameaçaram de forjar por tráfico se não entregasse a arma. Levou os policiais até a sua residência, porque ficou com medo de ser forjado. Foram até a sua casa e os policiais pegaram a arma. Um dos policiais lhe deu um tapa. Não sabia que ter um arma sem documentação poderia dar um problema desse. Como se vê, o conjunto probatório é robusto, apto a sustentar uma condenação criminal. Os depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo foram harmônicos e coesos, corroborando a versão apresentada na fase policial. Os relatos indicam, com segurança, que o acusado recebeu ordem de parada em fiscalização de trânsito, contudo, a desobedeceu, empreendendo fuga pelo bairro em alta velocidade, colocando em risco concreto as inúmeras pessoas que transitavam pelo local.  Pontue-se que o próprio acusado confessou que não era habilitado na data dos fatos. Por outro lado, negou ter empreendido fuga causando risco a terceiros. Contudo, sua versão encontra-se isolada em relação aos depoimentos prestados pelos policiais que atenderam à ocorrência, vez que afirmaram que o acusado dirigiu de maneira perigosa, tendo sido necessário empreender velocidade além da permitida para conseguir acompanhar o acusado.  Assim, resta configurado o perigo de dano concreto, devidamente demonstrado pela palavra dos policiais que não tinham razão para imputar falsamente acusação contra o acusado, ficando tipificado o delito previsto no art. 309, do CTB:  “Art. 309. Dirigir veículo automotor, em via pública, sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação ou, ainda, se cassado o direito de dirigir, gerando perigo de dano”. Por outro lado,  em relação ao delito previsto no artigo 333 do Código Penal, de rigor a absolvição do acusado.  Com efeito, cediço que o C. STJ possui entendimento no sentido de que “cabe ao aplicador da lei, em instância ordinária, fazer um cotejo fático e probatório a fim de analisar a existência de provas suficientes a embasar a condenação, a absolvição e a desclassificação”(ut, Aglnt no AREsp 1.247.259/RJ, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, DJe 24/5/2018). No caso em comento, não obstante os depoimentos prestados pelos policiais em solo policiais e em juízo, vislumbra-se que não constam dos autos quaisquer outros elementos que comprovem a prática criminosa imputada ao acusado, tais como imagens em vídeo, dinheiro em espécie ou testemunhas, logo, deve prevalecer o princípio do in dubio pro reo. Nesse sentido, destaco: “ROUBO MAJORADO, EXTORSÃO e ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. Materialidade e autoria demonstradas. Reconhecimento da vítima e relatos dos policiais. Desnecessária a apreensão da arma de fogo para a configuração da majorante do roubo. Condenações mantidas. Penas reduzidas. No tocante ao crime de CORRUPÇÃO ATIVA, ausente demonstração inequívoca de oferecimento de vantagem indevida para a liberação da prisão em flagrante. Negativa do corréu DAVI que deve prevalecer em atenção ao princípio in dubio pro reo. Absolvição decretada. Parcial provimento aos recursos. (TJSP;  Apelação Criminal 0002609-04.2017.8.26.0537; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/06/2022; Data de Registro: 08/06/2022) Assim, a absolvição é medida que se impõe. Por fim, de rigor a condenação do acusado como incurso no art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n. 10.826/2003, vez que a arma de fogo e as munições que trazia consigo foram devidamente apreendidas (auto de exibição e apreensão fl. 16) e periciadas, constando do laudo pericial de fls. 110/114: “A arma descrita, no estado em que foi apresentada para a Perícia, apresentava condições técnicas para atuar com eficácia na realização de disparos, podendo causar lesões pérfuro-contusas quando carregada com munições compatíveis”. Destaque-se, ainda, que o laudo indica que a arma apreendida apresentava número de série suprimido. Logo é de rigor a classificação da conduta ao tipo penal do art. 16, §1º, inciso IV, da Lei n. 10.826/2003, diante da supressão do sinal de identificação. Portanto, diante das provas produzidas sob o crivo do contraditório, indiscutível a responsabilidade penal do réu, ante a não aplicação de causas de exclusão da tipicidade ou da culpabilidade, sendo de rigor a condenação nos exatos termos da denúncia. Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria. Na primeira fase nos termos do artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade do réu é normal à espécie de crime, inexistem elementos para valoração da conduta social e da personalidade do réu, bem dos motivos, das circunstâncias e das consequências do delito. Assim sendo, fixo a pena-base em seu mínimo legal, qual seja 03 anos de reclusão, além de 10 dias multas, para o delito previsto no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03; 06 meses de detenção para o delito previsto no artigo 309 do CTB . Na segunda fase inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes. Anoto que a confissão parcial não se presta a viabilizar a atenuante do artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal. Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Sendo assim, torno definitiva a pena de 03 anos de reclusão, além de 10 dias multas, para o delito previsto no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03; 06 meses de detenção para o delito previsto no artigo 309 do CTB.  Em razão do concurso material, opero a somatória das penas impostas, perfazendo o total de 03 anos de reclusão, além de 10 dias-multa e 06 meses de detenção. Para cada dia-multa fixo o valor de 1/30 do valor salário mínimo vigente à época dos fatos, ante a ausência de provas da capacidade econômica do réu, nos termos dos artigos 49 e 58, do Código Penal. Nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal, fixo o regime ABERTO para o cumprimento da pena tanto de reclusão quanto de detenção. Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício. Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu ROBSON FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 03 anos de reclusão em regime ABERTO, além de 10 dias-multa, no mínimo legal, e 06 meses de detenção, também em regime ABERTO, pela pratica dos crimes previstos no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003; artigo 309 da Lei nº 9.503/1997. Ainda, absolvo o réu da prática do artigo 333 do Código Penal, nos termos do art. 386, VII do CPP. DECRETO o perdimento dos objetos e valores apreendidos em favor da União. Nos termos do artigo 25, da Lei nº 10.826/03, DETERMINO O PERDIMENTO das armas e das munições apreendidas em favor da União, devendo ser remetidas para o Exército, independentemente do trânsito em julgado da sentença, na medida em que não mais interessam à persecução criminal.  Custas ex lege. Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD. II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias. III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), expeça-se certidão de sentença do valor remanescente, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, arquivando-se após os autos, com as anotações de praxe. IV) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos.  Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe. P.I.C.   




Pelo Ministério Público e pela defesa foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da decisão, ficando a sentença transitada em julgado nesta data. Diante da fixação do regime aberto para cumprimento da pena, tendo em vista o trânsito em julgado da Sentença nesta data, expediu-se mandado de prisão em desfavor do réu, de acordo com o modelo especifico constante no sistema SAJ – código nº 502807, nos termos do Comunicado n.º 1356/2016 da CGJ, que foi cumprido nesta ocasião. Cumprido mandado de prisão, realizou-se audiência admonitória, ficando fixadas as seguintes condições: A) Comparecer mensalmente ao CAEF vinculado ao juízo para justificar suas atividades; B) Obter ocupação lícita no prazo de 30 dias, devendo comprovar, junto ao juízo, no prazo fixado, que o fez; C) permanecer em sua residência durante o repouso e nos dias de folga, sendo-lhe permitido sair apenas para trabalhar, no período compreendido entre as 06:00 h e 20:00 h, salvo se tiver autorização judicial; D) Não se ausentar da Comarca por período superior a 08 dias sem prévia autorização do Juízo das Execuções Criminais; E) Não mudar de residência sem comunicar o juízo; F) Não frequentar bares, casas de jogos e outros locais incompatíveis com o benefício; G) Não portar armas ou objetos que possam ofender a integridade física de outrem; H) Não consumir bebidas alcoólicas ou drogas; I) Não mudar de residência sem comunicar o Juízo. Comunico que foi concedido ao(à) referido(a) acusado(a), se por al não estiver preso por outro processo, o direito de cumprir a pena em regime aberto, ficando adstrito às condições impostas neste termo de audiência. Expeça-se OFÍCIO LIBERATÓRIO, encaminhando ao estabelecimento prisional para providências. Tendo em vista o cumprimento do mandado de prisão e a realização da audiência admonitória. Expeça-se, imediatamente, Guia de Recolhimento Definitiva, encaminhando-se ao Juízo de Execução competente. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS.

 Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito



As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/ElQCVSlPfdhPnJZxb7B0HywBf-t2fnMdLIBd_qpZodW-Qw?e=tmYftw