1500376-20.2021.8.26.0116
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mateus Veloso Rodrigues Filho
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... o fim de praticar, reiteradamente, o tráfico de drogas.
Segundo apurado e narrado na peça inicial, a Polícia Civil deste município, com o apoio do DEIC de Taubaté, deflagrou operação de combate ao tráfico de drogas, tendo como principal suspeito Omri Assaf que, realizaria a mercancia ilícita de entorpecentes, utilizando seu comércio como fachada. É certo que a venda de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
1ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao - SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500376-20.2021.8.26.0116 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500376-20.2021.8.26.0116
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OMRI ASSAF e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho


Vistos.

OMNRI ASSAF, vulgo “Judeu”, qualificado; WILLIAN FERNANDES DOS SANTOS, vulgo “W”, qualificado; ANDRÉ LUIZ ALVES DOS SANTOS, vulgo “Dé”; ERICK FERREIRA DA SILVA MARTINS, vulgo “Oitavo Anjo”, qualificado a fls. 22 dos autos nº 1501044-37,2021.8.26.0618; ROBSON ALVES FELIX DE ALMEIDA, vulgo “Ro”, qualificado nos autos; JOÃO GOMES VIEIRA, qualificado nos autos; LUIZ CARLOS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 35, c.c. artigo 40, IV, ambos da Lei nº 11.343/06, porque consta que em data incerta, mas sabendo ser anterior a 30 de julho de 2021, nesta cidade e Comarca de Campos do Jordão/SP, os denunciados OMNRI ASSAF, ANDRÉ LUIZ ALVES DOS SANTOS, ERICK FERREIRA DA SILVA MARTINS, WILLIAN FERNANDES DOS SANTOS, ROBSON ALVES FELIX DE ALMEIDA, JOÃO GOMES VIEIRA e LUIZ CARLOS DOS SANTOS associaram-se entre eles, para o fim de praticar, reiteradamente, o tráfico de drogas.
Segundo apurado e narrado na peça inicial, a Polícia Civil deste município, com o apoio do DEIC de Taubaté, deflagrou operação de combate ao tráfico de drogas, tendo como principal suspeito Omri Assaf que, realizaria a mercancia ilícita de entorpecentes, utilizando seu comércio como fachada. É certo que a venda de drogas, de alta pureza, tinha como destinatário consumidores com alto poder aquisitivo e que não se dispunham a se locomover até as chamadas “biqueiras”. 
Assim, a autoridade policial representou pela expedição de mandados de busca e apreensão que seriam cumpridos em endereços na cidade de Campos do Jordão e na cidade de Taubaté, o que foi deferido (cf. autos nº 1500319-02.2021.8.26.0116). Em um desses endereços, na residência de Omri Assaf, e também estabelecimento dele (“Drink's Mania CJ”), localizada na Rua Paulo, ou Rua José Barbosa n° 105, Jaguaribe, nesta cidade de Campos do Jordão, policiais civis não encontraram o denunciado, porém encontraram o portão aberto.
Em buscas no imóvel, os policiais localizaram 248 (duzentos e quarenta e oito) comprimidos aparentando ser de "ecstasy", além de diversas embalagens de drogas sintéticas e dois cadernos com anotações contábeis sugestivas da venda de drogas.
Já outros policiais rumaram para outro imóvel pertencente a Omri Assaf, localizado na Rua Baltazar de Godói Moreira, nº 71, Vila Everest, nesta cidade, onde lá encontram o denunciado André Luiz Alves dos Santos, o qual se apresentou como locatário verbal do imóvel pertencente a Omri.
Indagado pelos policiais, Andre Luiz revelou que havia substâncias ilícitas dentro da residência, bem como autorizou a entrada dos policiais, avisando que havia outra pessoa na casa, no caso, o denunciado Érick Ferreira da Silva Martins.
Antes de os policiais iniciarem a revista na casa, André Luiz indicou uma mochila vermelha e azul, que estava em cima do guarda-roupa, onde foram encontrados 1.430 (mil quatrocentos e trinta) porções de cocaína, embalada para venda. Além disso, realizadas outras buscas em todo o imóvel, foram encontradas duas pistolas em um compartimento dentro da estante da sala.
As prisões em flagrante correm em autos autônomos. A de Andre Luiz e Érick está sendo processada em ação penal autônoma (autos nº 1501044-37.2021.8.26.0618 – contando já com v. Acórdão que manteve as condenações e ajustou a dosimetria em favor dos réus). Posteriormente, com base no material coletado nas buscas e em outros dados, as investigações prosseguiram. Representou-se pela quebra de sigilo dos aparelhos telefônicos apreendidos com André, com base nos relatórios de investigação dos autos nº 1500319-02.2021.8.26.0116, em que restou apurada primeiramente a ligação entre Omnri Assaf e André Luiz com o tráfico de drogas. Além disso, restou apurado que, na associação criminosa, havia outras subdivisões, envolvendo os denunciados Willian Fernandes dos Santos, Robson Alves Felix de Almeida, João Gomes Vieira e Luiz Carlos dos Santos.
E conforme diversos relatórios juntados nestes autos e nos apensos, diversos outros fatos indicam que os denunciados realizavam o tráfico ilegal de drogas, cada qual ocupando uma função dentro da organização criminosa ainda que de forma subdividida. Discorre a denúncia:
1) Willian Fernandes dos Santos, residente em Guarulhos, conforme o teor das conversas examinadas, é o responsável por fornecer a droga a Omnri e André, que por sua vez, abastecem outros traficantes e “clientes selecionados”.
2) Já Robson Alves Felix De Almeida, além de ter “herdado” a venda de drogas do irmão Marcos Felix, morto recentemente em disputa por ponto de comércio ilegal de drogas, aparece, em conversas como distribuidor local das drogas junto a André e Omnri Assaf.
3) Da mesma forma, João Gomes Vieira e Luiz Carlos Dos Santos são pessoas relacionadas à intermediação do tráfico de drogas junto a Omnri Assaf, sendo certo que este último as vendia no “varejo”, enquanto o primeiro auxiliava André na guarda, preparação e venda da droga para “clientes selecionados”.
4) Robson admitiu que que alugou de André uma arma de fogo, pagando o valor de R$1.000,00.
5) Outrossim, uma testemunha protegida confirmou a relação societária entre Omnri e André e que está sendo ameaçada de morte caso colaborasse com as investigações. Outras testemunhas identificadas ainda trouxeram informações, confirmando a relação criminosa do grupo.
6) Durante buscas autorizadas na residência de Robson, foi localizada quantidade significativa de cocaína embalada a vácuo, para venda, além de munições de diversos calibres (fato apurado em ação penal autônoma).
7) Foram encartadas ainda notícias anônimas, apontando o indiciado Omnri como integrante do tráfico de drogas 
8) A testemunha Sandro Gonçalves Alciprete indicou, de forma concreta, que foi procurado por André para adquirir armas de fogo (fls. 328/329).
9) Há nos autos fotografia, em que João denota estar ajudando a embalar drogas para venda.
 10) Além disso, obtiveram-se mensagens extraídas dos aparelhos telefones de André e Erick, em que restou evidenciado que, além de traficar drogas, aquele coordenava a aquisição e aluguéis de armas no município. Em uma das mensagens, Erick reclama da qualidade de uma recém adquirida.
11) Além disso, em acesso ao celular de André, foram identificadas diversas conversas, via aplicativo de whatsapp, denotativas de tráfico de drogas. Em uma das mensagens de voz, Omnri oferece quatro unidades de alguma substância a André. Em outra, Omnri menciona que, para pegar mais, precisaria conseguir “uma grana” para mandar ao denunciado “W”. Em outra conversa, André pede a Omnri para que sejam separadas 200 unidades.
12) Já em outros diálogos, Omri lamenta com André a cobrança do denunciado Willian quanto a entorpecente que este envia aos comparsas. André escreve a Omnri para o menino separar o kg do “chá” para ele.
13) E ainda no aparelho celular apreendido de André, havia conversas em que Willian negocia a entrega de drogas com aquele.
14) Em outros diálogos, o denunciado Luiz Carlos solicita drogas a André, pois havia “clientes”, aguardando.
15) Ademais, em algumas conversas, restou claro que André fornece drogas para os comparsas Robson e João venderem. 
Ao Acusador pareceu que os elementos constantes dos autos confirmam a permanência, a solidez e a perpetuidade da associação, que explora o tráfico de drogas há bastante tempo, movimentando alta quantidade de droga.
Se não bastasse, restou apurado que se trata de associação extremamente perigosa, com alto poder econômico, e que emprega armas de fogo na sua atuação, como forma de grave ameaça, seja para intimidar testemunhas, seja para intimidar usuários que não pagavam suas dívidas. (fls. 01D-08D).
Vieram aos autos boletim de ocorrência (fls. 09-11 e 73/79), auto de exibição e apreensão (fls. 13-14, 339, 342), termos de declarações (fls. 12, 24, 338, 343/350), ofício informando que o depoente Joe não estava embriagado em oitiva policial (1.234/1.235), relatórios de investigação (fls. 80/117), folhas de antecedentes (fls. 225/233 e 730/748), relatório final da autoridade policial (fls. 351/358), laudo pericial fls. (477-479), expedientes do distribuidor (fls. 523/527, 532/539, 931/951) etc.
Os réus apresentaram defesa prévia:
Robson Alves Félix às fls. 597/612. 
João Gomes Vieira e Luiz Carlos dos Santos às fls. 618/626.
André Luiz Alves dos Santos às fls. 645/646; 
Erick Ferreira da Silva Martins às fls. 661/670. 
Willian Fernandes dos Santos às folhas 685/686. 
Omnri Assaf às folhas  710/717.
A decisão proferida em 04 de maio de 2022 (fls. 750-757) recebeu a denúncia afastando a absolvição sumária e apreciando os requerimentos defensivos.
Durante a instrução processual foram ouvidas testemunhas, incluindo testemunha referida, informantes e os réus, à exceção de William Fernandes dos Santos, que está foragido. A Defesa de Willian não objetou quanto ao prosseguimento. Houve alegação por parte do réu Erick Ferreira da Silva Martins de que o advogado Fernando Frollini teria atuado de modo inadequado e antiético, tendo sido alertado de que esta é questão interna corporis e não cabe ao poder judiciário fazer juízo de valor a respeito do exercício da advocacia. Determinou-se cópia do relato à Ordem dos Advogados. Ainda foram apreciados diversos requerimentos, dentre eles a remessa de cópia para apuração da alegada agressão ao corréu Erick. (fls. 1.176/1.223 e mídia audiovisual na certidão fl. 1.225).
Em memoriais finais, o Ministério Público pugnou pela total procedência da pretensão punitiva e condenação dos réus nos termos da exordial. No que toca à dosimetria, destaca que quanto a OMNRI ASSAF deve ser considerada a natureza do entorpecente de alta pureza incluindo cocaína e ecstasy, a culpabilidade acentuada por se valer da estrutura de seu comércio, a personalidade violenta que se manifestou em meio a ameaças a diversas testemunhas, a agravante prevista no art. 62, I, CP e a causa de aumento de pena do art. 40, IV da L. 11.343/06; quanto a WILLIAN FERNANDES DOS SANTOS deve ser considerada a natureza do entorpecente de alta pureza incluindo cocaína e ecstasy e a causa de aumento de pena do art. 40, IV da L. 11.343/06; quanto a ANDRÉ LUIZ ALVES DOS SANTOS deve ser considerada a natureza do entorpecente de alta pureza incluindo cocaína e ecstasy, a culpabilidade acentuada por se valer da estrutura de seu comércio, a personalidade violenta que se manifestou em meio a ameaças a diversas testemunhas, a agravante prevista no art. 62, I, CP e a causa de aumento de pena do art. 40, IV, da L. 11.343/06; quanto a ERICK FERREIRA DA SILVA MARTINS deve ser considerada a natureza do entorpecente de alta pureza incluindo cocaína e ecstasy, os maus antecedentes, a agravante da reincidência (fls. 941/944) e a causa de aumento de pena do art. 40, IV da L. 11.343/06; quanto a ROBSON ALVES FELIX DE ALMEIDA deve ser considerada a natureza do entorpecente de alta pureza incluindo cocaína e ecstasy e a causa de aumento de pena do art. 40, IV da L. 11.343/06; quanto a JOÃO GOMES VIEIRA deve ser considerada a natureza do entorpecente de alta pureza incluindo cocaína e ecstasy e a causa de aumento de pena do art. 40, IV da L. 11.343/06; quanto a LUIZ CARLOS DOS SANTOS deve ser considerada a natureza do entorpecente de alta pureza incluindo cocaína e ecstasy e a causa de aumento de pena do art. 40, IV da L. 11.343/06 (fls. 1259/1333).
Robson Alves Felix de Almeida em alegações  finais de fls. 1.337/1.353 contesta a potencialidade do Boletim de Ocorrência como prova, por alegar ser um documento unilateral. Também o Relatório de Interceptações Telefônicas que defende não ter caráter de prova de autoria. Afirma que há quebra dos princípios da ampla defesa e do contraditório a possibilidade de haver prova emprestada de outro processo sem trânsito em julgado. Defende que os policiais civis e militares mentiram e forjaram o envolvimento do réu, não merecem presunção de verdade, e que não se observa materialidade comprovada uma vez que não se pode basear acusações em conversas de aplicativo. Acusa como leviana a instauração do processo que diz ser assentado em suposições sobre o envolvimento do réu, que alegar e não provar é o mesmo que não alegar. Demanda a aplicação do in dubio pro reo. Argumenta que não há dolo ou qualquer intenção do réu em cometer ato ilícito. Diz necessária a desconsideração do depoimento policial devido ao alegado conflito de interesses inafastável de quem praticou as diligências. Alega não haver conversas entre o réu e outros envolvidos, que nunca existiu o vulgo “Ro”, que não houve transcrição das conversas por profissional habilitado ou perícia, fato que defende como fator de seleção dos trechos incriminatórios em detrimento de outros. Diz ser o réu apenas usuário e acusa de o réu ter sido intimidado pelos agentes da lei, com excesso na investigação e no processo, violação da intimidade e da honra do réu por divulgação de fotos constrangedoras e alteração da verdade e manipulação dos fatos. Requer a absolvição do réu e a anulação do processo pelo o que defende ser uma denúncia inepta, com cerceamento de defesa, abuso de autoridade e por ter o delegado supostamente se valido de testemunha sem condições mentais. Demanda que seja julgada improcedente a ação quanto ao crime do art. 35 da Lei de Drogas ou a sua desclassificação para o crime do art. 28 da referida lei, considerando o réu confessadamente usuário que mantém seu vício. Subsidiariamente: pleiteia-se a absolvição do réu nos moldes do art. 386, VII, do Código de Processo Penal, em relação ao crime a ele imputado por não existir prova suficiente para sua condenação; a fixação da pena mínima do art. 59 do Código Penal e súmula 444 do STJ e 718 e 719 do STF; requer a fixação do regime inicial aberto do art. 33,§2°, “c” do Código Penal em face da pena mínima; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, em se tratando de crime culposo, art. 44 do Código Penal, ou a suspensão condicional da pena do art. 77 do referido código; a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 da Lei 11.343/06 (hc 104339). Reconhecido o direito de recorrer em liberdade, que seja fixado no mínimo a taxa judiciária devido a declaração de hipossuficiência do réu.
Willian Fernandes dos Santos em memoriais de fls. 1354/1363 preliminarmente alega cerceamento de defesa do réu que, por estar foragido, não pôde ser interrogado virtualmente. Do mérito, considerando que não foi ouvido em fase policial e judicial, apresenta carta manuscrita com sua versão. Na carta, Willian nega as acusações, defende ser apenas motorista de aplicativo que realiza serviços de entrega, e que conheceu André durante uma viagem familiar, situação em que se hospedou na pousada deste. Diz só ter uma irmã, chamada Vanessa Fernandes dos Santos. Afirma que suas declarações compõem o direito de defesa, sendo o conjunto probatório dos autos insuficiente para condenação. Que apenas fazia fretes para André. Do depoimento prestado pela investigadora Bruna, retira trecho sobre a vultuosidade e pureza das drogas comercializadas pela organização para justificar que os valores transferidos, na ordem de milhares de reais à conta de Willian, não seriam compatíveis com o crime que, segundo a defesa, deveria movimentar cifras milionárias. Explica que os valores recebidos foram pelos serviços de transporte de mercadoria prestados a André. Acusa que a Polícia quer incriminar Willian por seus antecedentes e que não houve interesse investigativo quanto ao pedido por quebra de sigilo bancário ou telefônico. Sobre o depoimento de Joe Jefferson de Lima Filho, defende não ser o “W” mencionado pela testemunha em seu relato detalhado, principalmente porque o nome da irmã apontada, Rafaela da Mota, difere da mencionada irmã Vanessa Fernandes dos Santos. Difere também o nome da namorada, dito por Joe Jefferson como sendo Francine ou Franciele, cujo réu, segundo afirma, desconhece, tendo em vista que o nome de suas últimas duas companheiras seriam Diezes Caetano, mãe de seus três filhos, e Debora, atual companheira. Acusa de simplista e leviana a investigação que apontou Willian como fornecedor apenas devido ao que defende como mera coincidência de nomes, o que faria da acusação surreal e amadora. Esclarece que as trocas de mensagens são devidas a prestação de serviços, que o local de ponto de entregas não seria “mocó” de drogas e sim uma estrada de terra. Invoca o in dubio pro reo motivado pela insuficiência do conjunto probatório e requer a absolvição, uma vez que o processo não ultrapassaria a fase de dúvida. Subsidiariamente enumera, em atenção ao princípio da eventualidade: na primeira fase da dosimetria da pena requer seja a pena base fixada no mínimo legal; na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes; na terceira fase, não deve prosperar a causa de aumento prevista no art. 40, IV da Lei de Drogas, uma vez que não fora realizada perícia a fim de atestar a potencialidade lesiva da suposta arma utilizada pela associação; requer seja fixado regime inicial aberto para o início de cumprimento de pena, observando as súmulas 718 e 719 do STF; e tendo em vista o encerramento de instrução processual, requer seja revogada a prisão preventiva de Willian, bem como seja concedido o direito de recorrer em liberdade.
Erick Ferreira da Silva Martins em seus memoriais de fls. 1367/1379 inicia contestando os relatórios, provas do processo em epígrafe e do qual foi emprestado, alegando que não há comprovação cabal do envolvimento e nem observância do contraditório. Reforça que não possui nenhuma relação com os corréus, apenas estava no apartamento durante o flagrante por ter brigado com a sogra há poucos dias. Respalda que somente André confirmou conhecer Erick e aquele assumiu a responsabilidade pelos entorpecentes, confessando que Erick não sabia sobre as drogas. Alega ser frágil a ligação apontada pelos agentes policiais, uma vez que eles mesmo afirmam sobre as mensagens do celular de Erick estarem apagadas, sendo o seu envolvimento mera suposição. Defende que não há mensagens trocadas entre Erick e os demais corréus ou testemunhas e que a única mensagem entre André e Mário sobre a reclamação da arma estar “pipocando” não evidencia que Erick a tenha comprado ou vendido. Reafirma que Erick não tinha conhecimento sobre as drogas, que Omri alega nunca ter visto Erick e que os demais corréus também não o conhecem, e dessa forma não haveria prova documental ou testemunhal que ligue Erick ao crime. Diz que é indispensável à condução do processo a devida ponderação da culpabilidade do agente, não sendo, no caso, Erick culpado por uma conduta que sequer contribuiu, nos termos do art. 13 do Código Penal, tendo em vista que sequer sabia o que continha no apartamento. Segue que não houve dolo, pois o réu não teve qualquer intenção de cometer ato ilícito. Frisa que é elevado o grau de dúvidas e, insuficiente a probabilidade no processo criminal, não é lícito alegar criminalidade apenas por convencimento. Invoca o in dubio pro reo. Sobre associação para o tráfico, acusa a narrativa de imprecisa e absurda, considerada a ausência de elementos necessários para caracterizar tal conduta delitiva, em especial o ânimo associativo, específico e duradouro, a integrar os criminosos. Expõe não existir prova na participação do crime, refletindo na presunção de inocência e legalidade. Destrincha os momentos da presunção de inocência em relação à instrução, à prova e ao curso do processo. Requer a absolvição do denunciado, pela manifesta inocência; a absolvição do denunciado, pela ausência de provas, nos termos do art. 386, II, V e VII do CPP; e caso assim não entenda, pelo princípio da eventualidade, que seja desclassificada a conduta, ou, subsidiariamente, que a pena seja fixada no mínimo legal.
Em alegações de fls. 1381/1403, os corréus OMNRI ASSAF, João gomes Vieira e Luis Carlos dos Santos sustentam inocência. Acusam os agentes policiais de terem falseado a verdade quando afirmaram que o vizinho e testemunha Oswaldo acompanhou a busca e apreensão realizada na residência/comércio de Omnri. Argumenta que o auto lavrado sem as precauções exigidas contamina de nulidade todo o procedimento. Alega que não há como interpretar as anotações apreendidas como sendo contabilidade de tráfico, tendo em vista que no local funcionava uma adega com registros de comércio lícito. Aponta que a relação estabelecida baseada na quantidade de ecstasy e nas caixas de garrafas como exercício de ilação inimaginável a fim de construir prova iníqua. Contesta o contato de William como sendo de Walter, suposto fornecedor de vinhos, e o registro de Wanessa como esposa 2 no aparelho celular. Rebate a nomenclatura dada a maconha, como sendo “chá”, as conversas entre André e Omnri e a relação com William, que mantinha contato com André. Levanta a denúncia anônima em que é mencionada a pessoa de Igor, nunca ouvido nem apurada a narrativa. Diz ser a situação financeira do réu é extremamente precária em razão da pandemia, ao contrário do alegado. Declaram que os agentes policiais mentiram perante Juízo e reforça o dito na oitiva de André, sobre a relação dele com Omnri se dar comercialmente. Questiona que não há associação uma vez que além de André nenhum outro acusado conhecia ou teve contato com Omnri. Reforça que o apartamento no Condomínio Sans Souci era utilizado para aluguéis de temporada. Afirma ser claro na história de Omnri sua dedicação a atividades lícitas, não havendo declarações colhidas sob o crivo do contraditório de que seria violento ou ameaçador. Argumenta que a pureza da substância apreendida não foi trazida em laudo. Sobre as armas de fogo apreendidas, alega que a lei impõe comprovação do uso para execução de atividade ilícita e os elementos apresentados não estampam tal prática, nem o uso efetivo ou porte ostensivo intimidatório. JOÃO GOMES VIEIRA LUIZ CARLOS DOS SANTOS: Alega que, considerando a constância indispensável, um único diálogo não é suficiente para sedimentar a acusação. Além de que nenhum dos outros denunciados mantinha contato algum com João. Defende que era extremamente dependente do uso de bebidas e tóxicos, trabalhava em dois turnos e era dedicado, homem simples e sem máculas no passado social ou qualquer recebimento de vultosas transferências bancárias. Contesta que não há os elementos de vínculo de permanência e estabilidade característico de associação para o tráfico e uma única imagem coletada. Argumenta que deveria haver uma série de fatores encadeados, ordenados, constantes e representativos no tempo de evolução da atividade criminosa. LUIZ CARLOS DOS SANTOS: Defende que não existe qualquer relação e nenhum contato sequer entre Luiz Carlos e Omnri que justifique a acusação dele ser varejista ligado a Omnri. Afirma que nenhuma das testemunhas ouvidas traz relato de envolvimento de Luiz Carlos na associação criminosa. Alega que os diálogos entre André e Luiz Carlos são característicos de tratativas entre consumidor e fornecedor, nada além disso. Não há menção a clientes, fotografias, documentos, limitando-se o próprio relatório a duas linhas de comunicação entre Luiz Carlos e André. Questiona que não há como vincular Luiz Carlos a Omnri tendo em vista que não há prova de que sequer se conhecessem. Afirma que nunca foi procurado pela polícia para prestar esclarecimentos e desconhecia qualquer acusação pendente, de modo que não se sustenta a alegação de que ele estaria foragido. Acusa não ter havido cuidado suficiente ao igualar todos os suspeitos em detrimento da real situação que circundava André. Reforça ser o réu primário, com endereço certo, atividade comercial lícita, filhos dependentes e que sequer teve a oportunidade de se apresentar espontaneamente, sendo inclusive, motivos pelos quais teve sua prisão preventiva revogada. Argumenta que deve ser levado em consideração o fato de ser dependente do uso de cocaína, raciocínio que justifica a aquisição das substâncias que dependia. Para todos os réus a defesa requer a absolvição; a concessão de regime aberto para cumprir eventual penalidade; faculta a substituição de pena imposta por modalidade de restrição de seus direitos. Por fim, destaca que não deve ser acolhido o pedido constante nos memoriais do MP considerando que a circunstância agravante descreve comportamentos não tratados pela Lei de Tóxicos. Se o crime previsto é o de associação, considera-se incluído no tipo penal todos os comportamentos reprováveis, de forma que todos os atos tratados na lei de tóxicos são inerentes ao comportamento criminalizado.
O réu ANDRE LUIZ ALVES DOS SANTOS apresentou memoriais finais (fls. 1404/1410), em que alega que não há comprovação de dolo e ânimo de associação, com meta em comum e caráter duradouro e estável, então, na ausência de provas, não deve prosperar a pretensão acusatória. Diz que André nunca foi preso antes e teve recaída no uso de entorpecentes, dos quais é dependente, após a pandemia. Argumenta que não sabia o conteúdo da bolsa em seu apartamento no momento do flagrante com Erick, apenas estava guardando em troca de drogas para o seu consumo, e que a arma encontrada não era sua. Justifica que sua amizade com Omnri se iniciou e continuou por razões comerciais. Reafirma que várias pessoas utilizavam seu telefone pessoal. Relata que William prestava serviços de fornecimento e que Robson era comissionado para levar grupos de turistas ao restaurante. Quanto a João Gomes, afirma que era seu cozinheiro e quanto a Luiz Carlos, que era motorista de aplicativo e prestava serviço de transporte dos funcionários. Contatou Sandro quando teve interesse em obter arma de fogo para defesa pessoal. Acusou sofrer perseguição policial, depois de uma confusão em abordagem das autoridades em seu restaurante durante a pandemia. Alega que as provas são insuficientes e a única comprovação é sobre ser dependente químico, porém reforça que possui trabalho lícito e residência fixa. Invoca o in dubio pro reo, considerada a fragilidade probatória, as acusações isoladas e o grau de dúvida. Requer a absolvição. Caso não seja tal entendimento, subsidiariamente, requer a fixação no patamar mínimo legal da pena e regime semiaberto. Argumenta que não há necessidade de prisão do réu e requer a presunção de inocência, sem requisitos observados para prisão cautelar. Requer o direito de recorrer em liberdade e o benefício da assistência judiciária.

É o relatório.
Fundamento e decido.
Como prolegômenos, situa-se que nestes autos os sete corréus são acusados de associação para o tráfico de drogas. As investigações desenvolvidas pela Polícia Judiciária culminaram no deferimento da expedição de mandados de busca e apreensão que resultaram na colheita de provas que embasam este caderno, bem como em flagrantes tratados em autos conexos.
No autos apensados 1500319-02.2021.8.26.0116, deferiu-se a cautelar de busca e apreensão nos endereços postulados, bem como acesso ao conteúdo de eventuais aparelhos apreendidos. Os defensores que postularam, foram habilitados a partir do encerramento de diligências que pudessem ser frustradas em caso de levantamento do sigilo.
Em razão de flagrante, após procedimento de custódia vigente ao tempo da pandemia, o Ministério denunciou André Luiz Alves dos Santos e Erick Ferreira da Silva Martins como incursos nos artigos 33 e 35 da lei 11.343/06, além do artigo 12 da lei 10.826/03. Naqueles autos, reconhecido o bis in idem em relação à denúncia de associação – em razão da existência do feito que ora se julga -, os réus foram condenados pela prática dos dois delitos remanescentes. Acórdão de 02 de agosto de 2022 deu parcial provimento aos apelos mantendo as condenações e reajustando as penas (folhas 604/621 dos autos 1501044-37.2021.8.26.0618).
Nos autos 1501223.68.2021.8.26.0618, o acusado Robson Alves Félix de Almeida foi denunciado como incurso no artigo 33 da lei 11.343/06 e no artigo 16 da lei 10.826/03. Devidamente processado, foi condenado a 09 anos e 04 meses de reclusão como incurso nos tipos imputados. O v. Acórdão acostado às folhas 457/472 daqueles autos manteve a condenação, negando provimento ao apelo. A r. Decisão transitou em julgado em 11 de agosto de 2022 (folha 477 daqueles autos 1501223-68.2021).
Já no IP 1500351-07.2021, relacionado ao evento ocorrido durante o cumprimento do mandado de busca na residência de Omri Assaf (não localizado no ato), constam como averiguados Omri Assaf, João Gomes Vieira, Robson Alves Félix de Almeida e Mário Augusto de Marco Monteiro (este não denunciado nestes autos)
O escorço serve para uma vez mais evidenciar que, não obstante a conexão probatória e mesmo lógica entre os feitos, elegeu o estado Acusador apartar a acusação de associação. E como já observado nos feitos já julgados, não há de se falar em qualquer nulidade na utilização das provas anexadas aos autos conexos. A tese, inclusive, já foi afastada pelo e. Tribunal de Justiça:
"Também de rigor o afastamento da preliminar de nulidade levantada pela defesa do corréu ANDRÉ, relativamente à prova emprestada. Alega a defesa que a sentença se fundamentou em prova emprestada não submetida ao crivo do contraditório, bem como relaciona-se a processo que se encontra em andamento (relatório de fls. 393/431, proveniente dos autos n° 1500319-02.2021.8.26.0116), padecendo de nulidade. Mas não assiste razão à defesa, pois a prova foi juntada tempestivamente e o contraditório ocorreu nos autos de destino, além do que sequer cabia contraditório quando da confecção da prova, pois o referido relatório se fundamentou em busca e apreensão. Aliás, a matéria já foi bem afastada na r. sentença: “Não há como acolher a tese preliminar. Não se está diante de compartilhamento de provas, não havendo necessidade nem sequer de se invocar o artigo 402 do Código de Processo Penal. O presente feito deriva de flagrante ocorrido após desencadeamento de operação em que várias buscas e prisões foram deferidas, tendo optado o Estado Acusador, pelo oferecimento de denúncias atreladas aos flagrantes ocorridos, apartando a denúncia por associação em que figuram os réus do presente expediente, além de outros. A conduta facilita o exercício do direito de defesa, além de contribuir para a razoável duração do processo. São feitos evidentemente interligados conforme já observado à folha 390, cabendo mencionarque o feito 1500319-02 é apenso do presente. Não se trata, pois, de prova emprestada. Ademais, não houve qualquer desrespeito ao contraditório ou comprovação de prejuízo a este. No sentido da possibilidade de compartilhamento de provas em ações conexas, a jurisprudência:
"PENAL E PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. 1. ACORDO DE COLABORAÇÃO PREMIADA. PRINCÍPIO DO PROMOTOR NATURAL. ATUAÇÃO CONJUNTA DO MPPB E DO MPRN. AUSÊNCIA DE VEDAÇÃO. ILICITUDE NÃO CONFIGURADA. 2. INVESTIGAÇÃO REALIZADA NA PARAÍBA. PRISÃO EFETUADA NO RIO GRANDE DO NORTE. AUSÊNCIA DE DESIGNAÇÃO SELETIVA OU CASUÍSTICA DE PROMOTOR DE JUSTIÇA. 3. COMPARTILHAMENTO DE INFORMAÇÕES ENTRE AS AUTORIDADE POLICIAIS. INVESTIGAÇÕES CONEXAS. PROVA EMPRESTADA. LEGALIDADE. 4. ATUAÇÃO CONJUNTA DE ÓRGÃOS MINISTERIAIS. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. 5. AUSÊNCIA DE NULIDADE. PREJUÍZO INEXISTENTE. ATUAÇÃO CONJUNTA. MAIOR LEGITIMIDADE. 6. RECURSO EM HABEAS CORPUS A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. A irresignação do recorrente, nos termos em que trazida aos autos, no sentido da ilicitude do acordo de colaboração premiada, por violação do princípio do promotor natural, unicamente em virtude de o MPRN ter atuado em conjunto como o MPPB, não encontra amparo no ordenamento jurídico. Com efeito, encontrando-se também presente o MPPB no momento em que entabulado o acordo, não é possível sequer cogitar de eventual violação do princípio do promotor natural em razão da participação do órgão ministerial de outro estado, uma vez que não há qualquer vedação à atuação conjunta de órgãos dos diferentes entes da federação. 2. A atuação conjunta do Ministério Público do Estado do Rio Grande do Norte se mostra consentânea com o contexto fático dos autos, uma vez que o colaborador foi preso na cidade de Natal/RN, situação que, por certo, autoriza a realização de investigações naquela localidade. Dessarte, não há se falar em designação seletiva ou casuística de acusador de exceção. 3. Ademais, é manifesta a possibilidade de "compartilhamento de informações entre as autoridades policiais que presidiam os inquéritos em João Pessoa e Natal, diante da conexão entre as investigações". Da mesma forma, conforme explicitado pela Corte local, é amplamente admitida no ordenamento pátrio a prova emprestada, desde que respeitado o contraditório e ampla defesa. Dessarte, quer como prova originária quer como prova emprestada, não se verifica mácula na prova advinda da colaboração premiada. 4. Prevalece no moderno sistema processual penal que eventual alegação de nulidade deve vir acompanhada da demonstração do efetivo prejuízo. De fato, não se proclama uma nulidade sem que se tenha verificado prejuízo concreto à parte, sob pena de a forma superar a essência. Vigora, portanto, o princípio pas de nulitté sans grief, a teor do que dispõe o art. 563 do Código de Processo Penal, in verbis: "nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa". 5. Além de não se ter verificado ofensa a nenhum dispositivo legal ou constitucional, tem-se manifesta a ausência de prejuízo ao recorrente na atuação conjunta dos Ministérios Públicos da Paraíba e do Rio Grande do Norte, no acordo de colaboração premiada do corréu, o que na verdade lhe atribui maior legitimidade. 6. Recurso em habeas corpus a que se nega provimento. (STJ - RHC: 111882 PB 2019/0117314-3, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 13/10/2020, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 20/10/2020)." (TJSP, Apelação 1501044-37.2021.8.26.6018).
As preliminares aventadas pela Defesa do Corréu Robson Alves Félix, e também pelos corréus João, Luis e Omri, atinentes aos flagrantes apurados em feito autônomo mas que também servem à instrução deste caderno já foram examinadas, servindo a fundamentação já exarada ao enfrentamento da tese novamente trazida a apreciação:
"As teses arguidas como preliminares foram devidamente enfrentadas pela decisão de folhas 135/139. Não há de se falar em inépcia da peça increpatória, máxime sob fundamento de ausência de justa causa. Evitando argumentação meramente tautológica, o flagrante decorreu de cumprimento de mandados de busca e apreensão e de prisão, denotando-se, pois, a existência prévia de indícios robustos em desfavor do réu, bem como dos requisitos da prisão cautelar. O cumprimento da ordem observou as práticas ordinárias. A prova testemunhal e a própria versão do réu dão conta da regularidade formal, tendo este confirmado que estava no interior da residência quando da busca e que o segundo pavimento em construção pertencia ao imóvel. O relatório está devidamente encampado às folhas 09/11. A dinâmica da operacionalização do cumprimento da ordem de busca e apreensão nem sempre permite o arrolamento de testemunhas civis e, no caso seriam mesmo desnecessárias já que os moradores acompanharam as buscas nas duas edificações existentes no endereço alvo, inclusive réu e companheira, cabendo mencionar que o ato foi cumprido por equipe mista de Policiais civis e militares durante operação que visou a vários alvos com objetivo de desarticulação de organização criminosa há tempos investigada. Sobre o tema, pacífico o entendimento jurisprudencial:
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGAÇÃO DE NULIDADE DO AUTO DE PRISÃO EMFLAGRANTE, POR AUSÊNCIA DE TESTEMUNHA CIVIL. LIBERDADE PROVISÓRIA. MATÉRIA NÃO ANALISADA PELO TRIBUNAL ESTADUAL. IMPETRAÇÃO CONHECIDA EM PARTE E, NESTA EXTENSÃO, DENEGADA A ORDEM. 1. A ausência de testemunha civil, só por só, não acarreta nulidade do auto de prisão em flagrante. 2. O pedido de liberdade provisória não foi apreciado pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais e, assim, não pode esta E. Corte dele conhecer e analisar, sob pena de supressão de instância. 3. Impetração conhecida em parte e, nesta extensão denegada a ordem. (STJ - HC: 152392 MG 2009/0215045-1, Relator: Ministro CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), Data de Julgamento: 21/09/2010, T6 - SEXTA TURMA)" (autos 1501223-68.2021, fls. 300/301).
A decisão que reconheceu a higidez dos atos do inquérito foi ratificada pelo v. Acórdão já qualificado pelo trânsito em julgado que negou provimento ao apelo:
"Com efeito, no entendimento da Defesa, o processo contém vício insanável desde o início, pois os policiais militares teriam realizado todas as buscas sem acompanhamento de testemunhas civis. Porém, sem razão. Com efeito, a ausência das testemunhas civis constitui mera irregularidade, não sendo capaz de macular o ato e, no caso, os policiais cumpriram mandado de busca e apreensão e localizaram as drogas no imóvel do acusado. Segundo consta no boletim de ocorrência, que em cumprimento referente ao processo 1500376-20.2021.8.26.0116, equipes de polícia civil e militar diligenciaram até a residência de ROBSON ALVES FELIX DE ALMEIDA, sendo recebidos por ROBSON e sua companheira, sendo este informado da PRISÃO decretada e o Mandado de Busca e Apreensão que ali seria cumprido, com o acompanhamento do casal e da Equipe da Força Tática da PM.Ao ser questionado, Robson afirmou que não tinha droga e nem arma no local e que poderiam proceder com as buscas. A polícia civil ao efetuar a busca no quarto do casal, localizou R$2.895,00 em dinheiro trocado e alguns cadernos contendo anotações de transações financeiras. Foi localizado pela equipe de polícia militar munições de calibres diferentes e embalagens contendo substância aparentemente conhecida por “cocaína”. Aliás, nesse ponto bem ponderou o MM. Juiz: “O cumprimento da ordem observou as práticas ordinárias. A prova testemunhal e a própria versão do réu dão conta da regularidade formal, tendo este confirmado que estava no interior da residência quando da busca e que o segundo pavimento em construção pertencia ao imóvel. O relatório está devidamente encampado às folhas 09/11. A dinâmica da operacionalização do cumprimento da ordem de busca e apreensão nem sempre permite o arrolamento de testemunhas civis e, no caso seriam mesmo desnecessárias já que os moradores acompanharam as buscas nas duas edificações existentes no endereço alvo, inclusive réu e companheira, cabendo mencionar que o ato foi cumprido por equipe mista de Policiais civis e militares durante operação que visou a vários alvos com objetivo de desarticulação de organização criminosa há tempos investigada. Ademais, os policiais militares, pela proximidade de atividades junto à sociedade, nas quais se incluem a prevenção da criminalidade, possuem plenas condições de ações urgentes, v.g. campanas, diligências para localização de objetos ilícitos, cumprimento de mandados de busca e apreensão, inclusive conhecimentos técnicos e jurídicos para a execução dos atos sem violar qualquer direito fundamental do cidadão. Descabida, portanto, a alegação de ilicitude da prova e nulidade processual, razão pela qual rejeito a preliminar." (Apelação Criminal nº 1501223-68.2021.8.26.0618).

Afasto a alegação de cerceamento de defesa sustentada pelo corréu Willian, realçando que a tese foi apreciada durante audiência. A ausência de oitiva do réu foragido está nos termos da recente jurisprudência do Superior tribunal de Justiça:
"HABEAS CORPUS Nº 640770 - SP (2021/0017225-6) DECISÃO Cuida-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de NELSON BATISTA BRITO em que se aponta como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO (HC n. 2274245-66.2020.8.26.0000). O paciente teve a prisão preventiva decretada ainda na fase inquisitorial, por prática descrita no art. 157, § 3º, II c/c o art. 29 e art. 288, parágrafo único, todos do Código Penal. A impetração sustenta a ausência de indícios de autoria e que foi a audiência de instrução e julgamento desmarcada por três vezes, por não ter o Estado providenciado o transporte do réu, ora paciente, cujo pedido de videoconferência foi indeferido. Suscita excesso de prazo, pois a prisão já perdura por mais de 1 ano. Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão e a declaração de nulidade do processo por ausência de interrogatório. É, no essencial, o relatório. Decido. Em juízo de cognição sumária, verifica-se que inexiste flagrante ilegalidade que justifique o deferimento do pleito liminar em regime de plantão, porquanto decidiu o acórdão atacado o seguinte (fls. 54/57): Conforme se depreende das informações transcritas acima, não há qualquer excesso de prazo na condução do feito pelo Juízo de origem, que tem observado todos os procedimentos necessários para a rápida solução do processo, chegando, inclusive, a determinar a intimação da defesa para apresentação da resposta à acusação. A necessidade de redesignação das audiências encontra-se devidamente fundamentada (vide informações prestadas), não existindo qualquer constrangimento ilegal derivado do referido ato. Convém ressaltar que o crime imputado ao paciente é extremamente grave, tratando-se de latrocínio consumado e associação criminosa, o que demonstra o destemor do agente na prática da conduta criminosa, sendo que, para subtrair bens, os agentes ceifaram a vida de um cidadão em sua casa, na frente de seus familiares, um deles uma criança, e impõe uma análise mais acurada acercada possibilidade de se conceder a liberdade provisória pleiteada pelo paciente. É cediço que a legislação processual penal não prevê prazo máximo para a formação da culpa, apenas lapsos isolados para a execução dos atos que antecedem o julgamento do processo, os quais, no entanto, não são peremptórios, ao contrário, servem como parâmetro geral para o encerramento da instrução criminal e admitem flexibilização, segundo critérios da razoabilidade e levando-se em consideração as peculiaridades do caso concreto. (...) Além disso, de acordo com recente precedente do Superior Tribunal de Justiça, o excesso de prazo deve decorrer ainda da verificação, no caso concreto, de descaso por parte do Juízo na condução do feito, o que não é o caso dos autos. Dessa forma, não vislumbro qualquer inércia ou desídia que possa ser atribuída ao juízo processante e que seja capaz de caracterizar o alegado excesso de prazo para formação da culpa, tratando-se de processo complexo, com mais de um réu, não se podendo descartar a crise sanitária atual, que impôs limitações aos atos procedimentais. Além disso, conforme bem destacado pelo nobre representante da Procuradoria Geral de Justiça, a legalidade da prisão preventiva do paciente já foi exaustivamente analisada em outros habeas corpus impetrados e distribuídos a esta C. 13º Câmara de Direito Criminal (HC2105207-56.2020.8.26.0000, 2079157-90.2020.8.26.0000 e 2009225-15.2020.8.26.0000). Também não é caso de aplicação do artigo 220 do Código de Processo Penal, já que o paciente não se enquadra nas hipóteses de incidência (enfermidade ou velhice). Além disso, é evidente que o paciente furtar-se à aplicação da lei penal já que, desde a decretação de sua prisão preventiva (junto com o recebimento da denúncia), não foi mais localizado pelo Poder Público, constando como procurado em consulta ao sistema VEC. Assim, não é caso de aplicação do artigo 220 do Código de Processo Penal, ainda que realizada uma interpretação in bonam partem, sob pena de premiar a astúcia do acusado em escapar da decisão que decretou sua prisão preventiva. Considerando que o pedido se confunde com o próprio mérito da impetração, deve-se reservar ao órgão competente a análise mais aprofundada da matéria por ocasião do julgamento definitivo. Ante o exposto, indefiro o pedido de liminar. Solicitem-se informações ao Tribunal de origem, que deverão ser prestadas preferencialmente por malote digital e com senha de acesso para consulta ao processo. Após, dê-se vista ao Ministério Público Federal. Publique-se. Intimem-se. Brasília, 22 de janeiro de 2021. JORGE MUSSI Vice-Presidente, no exercício da Presidência" (STJ - HC: 640770 SP 2021/0017225-6, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Publicação: DJ 25/01/2021)
Sem prejuízo, observo que o corréu apresentou por escrito sua versão dos fatos (fls. 1.357).
Os pleitos instrutórios apresentados tempestivamente, especialmente os que ocorreram durante a fase ótima que é aquela destinada à Defesa preliminar, foram devidamente apreciados. Pontua-se, em reforço, que houve autorização judicial para acesso a dados de interesse contidos nos aparelhos apreendidos, o que foi em parte frustrado por apagamentos remotos, bem como não houve nos autos qualquer alegação de falsidade material ou de atribuição equivocada em relação a mensagens que foram colhidas e utilizadas. Assim, também no que toca a alegações correlatas, não há nulidades a serem declaradas.

A materialidade do crime de associação para o tráfico resta comprovada por meio dos boletins de ocorrência (fls. 09-11 e 73/79), auto de exibição e apreensão (fls. 13-14, 339, 342), termos de declarações (fls. 12, 24, 338, 343/350), ofício informando que o depoente Joe não aparentava embriaguez em oitiva policial (1.234/1.235), relatórios de investigação (e.g. fls. 80/117), folhas de antecedentes (fls. 225/233 e 730/748), relatório final da autoridade policial (fls. 351/358), relatórios de denúncias que instruíram a cautelar 1500319-02, bem como toda a prova testemunhal produzida. Ainda há os apensos referentes aos vários flagrantes relacionados aos corréus, com seus autos de apreensões de drogas, armas, munições, valores anotações etc.
Produziu-se vasta prova vasta prova testemunhal, notando que parte das testemunhas, como se notará das transcrições, alterou relatos pretéritos. 
Em juízo, foram colhidos os seguintes depoimentos, incluindo testemunhas, réus e informantes:
Testemunha Bruna (Investigadora Bruna Romano Hartkamp)
“Em 2020, eu tive acesso a uma denúncia que mencionava o empresário da cidade Omri Assaf sobre o envolvimento de tráfico de drogas. A partir daí temos a obrigação de investigar e comecei a procurar se havia outras denúncias, tanto anônimas quanto no disk denúncia que versavam sobre isso. Nessa investigação eu encontrei mais 2 ou 3 denúncias pelo 181, formais, nas quais mencionava o envolvimento do empresário no crime de tráfico de drogas. Nesse momento, comecei a fazer a investigação e conforme o desenrolar pedi pro delegado o mandado de busca e apreensão e o delegado fez o pedido do mandado de busca e apreensão. Quando foi realizado o pedido de busca e apreensão na casa do investigado, que não estava no local, foram encontrados os comprimidos, uma grande quantidade de comprimidos de ecstasy, embalagens de fracionamento para entrega e uns cadernos com algumas anotações. A partir das anotações começamos a investigar outros possíveis envolvidos. No mandado de busca e apreensão, além da casa, a gente tinha um apartamento que estava alugado em nome dele e também realizamos, eu não participei, foi outra equipe. A outra equipe entrou no edifício Sans Souci e lá encontraram o Erick e o André com grande quantidade de cocaína e armas de fogo. Foi realizada a prisão em flagrante e nesse momento ocorreu a apreensão do celular do André e do celular que o Erick usava, que na época era da namorada dele. Através da quebra do sigilo do telefone, a perícia conseguiu destravar e a gente conseguiu ter acesso a diversas conversas de André na qual ele envolvia Omri, Willian, Robson, Erick, João, Luiz Carlos, envolvia bastante gente. Mediante relatório desse celular continuamos a operação e pedimos a prisão dos outros investigados. Sim. Vanessa é ex-convivente de Omri Assaf, ex-mulher, não sei se no papel, ambos têm uma filha em comum. Vanessa na época era amásia de Joe, né? E ambos residiam com Omri na mesma residência. Nas anotações a gente tem possíveis pagamentos para o Joe, ou dívidas do Joe com o Omri, e a Vanessa a gente sabe que sempre esteve a par da situação, da movimentação de Omri, mas efetivamente em relação ao tráfico não tenho nada dela. Sim, doutor. Vanessa e Omri tinham uma relação bem conturbada com diversos registros de ocorrências entre eles e Vanessa possuía nitidamente medo de Omri. Ela já entrou sim com medida protetiva contra ele e agora, recentemente, não sei falar há quanto tempo, ela também se separou de Joe e também possui um boletim de ocorrência contra ele. Sim, doutor. Até pouquíssimo tempo atrás, Vanessa continuava na casa que habitava com Omri. A solicitação da própria Vanessa e do próprio Omri é que devolvesse o celular utilizado na adega pois Vanessa continuaria com a movimentação da Drinks Mania, na responsabilidade do comércio. Então, acredito que Vanessa tenha mais uma filha que não é de Omri, acredito de um outro relacionamento. Sim, diversas mensagens. Omri e André se comunicavam diariamente, diversas vezes por dia. E muitas das vezes André pede a Omri para o menino né, o “W”, separar “cem caixas”, eles usavam alguns apelidos né, e ele pedia para que separasse. A entrega era feita na casa de Omri e depois André retirava de lá. Algumas vezes Omri menciona ter medo de ficar com 200 caixas na casa dele e André manda inclusive motoboys para retirar a droga do