1500222-54.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... pena em regime aberto pelo delito de tráfico. Diante disso, fixo a reprimenda em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Em segunda fase de estabelecimento de pena, de se levar em consideração a reincidência do réu (vide fls. 142/147), sendo assim, aumento a sanção ao patamar de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500222-54.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500222-54.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2026254/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 22708247 - CPJ SANTO ANDRE, 199/22/929 - CPJ SANTO ANDRE, 199/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2026254 - CPJ SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE APARECIDO DE LIMA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos



Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de PAULO HENRIQUE APARECIDO DE LIMA, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática do delito de receptação, consoante tipificação do artigo 180, caput, do Código Penal.
Consta na denúncia que, em 28 de janeiro de 2022, no período da noite, na rua Professor Felisberto de Carvalho, nº 225, Jardim Santa Cristina, neste município e Comarca de Santo André, o réu conduziu, em proveito próprio ou alheio, o veículo Nissan/Livina 16SL, preto, placas NUX-9441, avaliado em R$ 30.000,00, pertencente a Eduardo Ribeiro Pinto, automóvel esse que sabia tratar-se de produto de roubo ocorrido em 24/01/22, consoante B.O.E n.º: 178323/2022, e Auto de Exibição, Apreensão e Avaliação de fl. 09
Denúncia às fls. 01/03, recebida às fls. 80/81, na data de 09 de fevereiro de 2022.
Defesa preliminar apresentada à fl. 138 e analisada às fls. 140/141, não se verificando nela a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária do réu, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.

Nesta data (27 de julho de 2022), realizou-se teleaudiência com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, a vítima, duas testemunhas de acusação (policiais militares) e duas testemunhas de defesa, por fim, interrogado o réu – que veio a confessar a prática delitiva. 

Em alegações finais deduzidas em audiência, pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a correspondente condenação do réu, nos termos da exordial acusatória.
Já a Defesa, de sua vez, em virtude da confissão do réu, deixou de formular pleito absolutório, mas pugnou pela consideração de circunstâncias atenuantes, formulando pleitos subsidiários, dentre os quais a fixação de regime diverso do fechado. 
É o relatório do essencial.

Fundamentação. 

De se asseverar que, uma vez que as partes manifestaram-se em alegações finais tão logo encerradas as oitivas, por meio da plataforma TEAMS, foi a elas antecipado o resultado do julgamento para que pudessem externar, desde então, eventual interesse recursal, poupando-se, deste modo, a prática de atos processuais. Sem prejuízo, conforme também ponderado com elas, a sentença por escrito seria deduzida, em ato contínuo, para constar nos autos de maneira pormenorizada as razões de decidir e, assim, possam elas exercer plenamente o exercício de direito de recurso e impugnação específica dos pontos dos quais porventura discordassem.

No mérito, a ação penal procede em sua integralidade. Vejamos.
A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, auto de exibição e apreensão de fl. 09, bem como pela prova oral colhida.
A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada ao longo da instrução realizada.

Exposição da prova

A vítima, quando de suas declarações prestadas em Delegacia de Polícia, informou que, na data dos fatos, foi abordado por três indivíduos, que com as mãos na cintura, exigiram o veículo, celular e aliança, sempre fazendo menção de estarem armados, ocorre que a grande preocupação era com os filhos que estavam no interior do veículo, por tal motivo não olhou bem para os criminosos, apenas se recorda que eram jovens e morenos. Em delegacia foram exibidas as fotos dos criminosos surpreendidos em seu veículo, mas não foi capaz de reconhecê-los como autores do delito. Em juízo, reiterou a versão apresentada, relatando o roubo sofrido (perpetrado por três agentes). Fez boletim de ocorrência e dias após o seu veículo foi encontrado. Não reconheceu as pessoas que foram presas por estarem na posse de seu veículo. Informou não ter condições de proceder a qualquer reconhecimento. 

Os policiais militares, Sr. Paulo Henrique Aparecido De Lima e Sr. Leonardo Dos Santos Correia, quando de seus depoimentos prestados em Delegacia de Polícia, informaram que, na data e hora dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina pela rua Carneiro Ribeiro quando avistaram o veículo do autuado, perceberam que os ocupantes do automóvel ficaram nervosos ao perceber a presença da viatura, diante dos fatos, passaram a acompanhar por alguns metros até que decidiram abordá-los. Os três ocupantes foram revistados e nada de ilícito foi encontrado, no entanto, ao consultarem o emplacamento, verificou-se que o auto era produto de roubo na data de 25/01/2022. Indagado acerca da procedência do veículo, o condutor alegou que pegou emprestado de um conhecido, que não sabe dizer o nome, nem onde mora. Em juízo, o PM Bruno Rafael reiterou a versão apresentada em solo policial, confirmando que o réu seria o condutor do veículo, que já constava como produto de ilícito anterior. Já o PM Leonardo Correia, igualmente, informou como se deu a ocorrência que culminou na prisão do réu. Este estaria em um veículo, juntamente com outros dois rapazes. Tal veículo já constava como produto de crime anterior. O réu seria o condutor do veículo.


Jefferson Silva dos Santos, atualmente preso, declarou que estava na companhia do réu quando da abordagem policial e, até onde sabe, o veículo foi apanhado de um conhecido (não soube declinar o nome). Confirmou que Samuel seria o terceiro ocupante do veículo.

Samuel Arraes, de igual modo, confirmou que estava no veículo, juntamente com Paulo Henrique (réu) e Jefferson (testemunha anteriormente ouvida), seus vizinhos de bairro, quando houve abordagem policial. Declarou que o veículo foi apanhado de terceira pessoa (não sabendo declinar quem) tão apenas para darem uma volta.

O réu, quando de seu interrogatório, negou a prática delitiva, aduzindo que teria apanhado o veículo de um conhecido para levar sua esposa ao hospital, mas foi abordado antes de chegar ao seu destino. Confirmou que Samuel e Jefferson estariam em sua companhia. Relatou que ainda cumpria pena em regime aberto e que atualmente encontra-se preso sob acusação de roubo.

Análise e valoração da prova

Pois bem.

Diante de toda a prova produzida, com destaque aos relatos das testemunhas arroladas pela acusação, certa a autoria delitiva.
Não se há de perder de vista, ademais, que o elemento subjetivo do tipo pode ser comprovado não apenas por circunstâncias diretas, mas também por elementos indiciários. No caso dos autos, mesmo em se partindo da veracidade da versão apresentada pelo réu, fato é que estava em cumprimento de pena em regime aberto, o que torna exigível, por parte dele, maiores cautelas em sua conduta. A versão por ele apresentada, de seu turno, não restou comprovada por qualquer elemento de prova ou indícios. Antes, não foi roborada sequer por seus amigos – um dos quais preso pela prática de outro delito -, que com ele estavam no automóvel quando da abordagem policial.

Desta maneira, não há como se falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público.
Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.


Dosimetria das Penas
Ao delito capitulado pelo artigo 180, caput, do Código Penal é prevista a pena de reclusão, de 01 (um) a 04 (quatro) anos, e multa.
Em primeira fase, em virtude os maus antecedentes do réu, de rigor considerar desfavoráveis as condições judiciais, nos termos do art. 59 do Código Penal. Referido texto de lei preconiza a atenção à (1) culpabilidade, (2) antecedentes, (3) conduta social, (4) personalidade do agente, (5) motivos do crime, (6) circunstâncias do crime, (7) consequências do crime e (8) comportamento da vítima. No presente caso, de se destacar que o réu sustenta maus antecedentes (vide fls. 142/147) evidenciando sua personalidade desvirtuada e afeita às práticas delituosas. Não se há de perder de vista que o réu fora preso quando ainda cumpria pena em regime aberto pelo delito de tráfico. Diante disso, fixo a reprimenda em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Em segunda fase de estabelecimento de pena, de se levar em consideração a reincidência do réu (vide fls. 142/147), sendo assim, aumento a sanção ao patamar de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 

Em terceira fase, nada se verifica para alteração da pena fixada.
Impossível se mostra, no presente caso, a substituição da pena, haja vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis apontadas e, sobretudo, a reincidência do réu, sem se olvidar o fato de que fora preso novamente, após soltura determinada neste processo. Logo, ausentes os requisitos do art. 44 do Código Penal.


Dispositivo
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo procedente a presente ação penal para condenar o denunciado PAULO HENRIQUE APARECIDO DE LIMA (RG 71588200) às penas totais 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo artigo 180, caput, do Código Penal.

Conforme parâmetros ditados pelo art. 33 do Código Penal, com ênfase em seu §3º, observando-se, sobremaneira, suas condições judiciais desfavoráveis, fixo o REGIME SEMIABERTO para início do cumprimento das penas. Vale ressaltar que o quantum da pena corporal estaria a permitir, a princípio, a imposição de regime mais benéfico (regime aberto). As condições pessoais do acusado, entretanto, sobretudo a reincidência, não permitem a concessão de tal benesse, até porque o réu já se encontrava em regime aberto quando da prática do delito apurado nestes autos. Quanto ao regime mais gravoso (regime fechado), de seu turno, mostra-se ele desproporcional não apenas ao quantum da pena, como também à natureza do delito – praticado sem qualquer ato de violência ou grave ameaça contra pessoa. Daí a opção pelo regime intermediário no presente caso.
Não se permite ao réu, ademais, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para início do cumprimento de pena, eis que, embora posto em liberdade neste processo, presentes se fazem os fundamentos e os requisitos da prisão preventiva (arts. 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal), eis que reincidente quando dos fatos. Ademais, encontra-se novamente preso, desta feita sob acusação de prática de roubo. Em suma, não faz jus à liberdade. 
Expeça-se, pois, o competente mandado de prisão em desfavor do réu para início imediato do cumprimento da pena.

Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, bem como oficie-se à Justiça Eleitoral (art. 15, III da Constituição Federal). Desde já, expeça-se guia de recolhimento provisória e, oportunamente, a guia definitiva


Publicada e registrada eletronicamente. I.C.
Santo André, 27 de junho de 2022.


JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

Santo André, 27 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA