1500819-04.2022.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão mediante seqüestro
Magistrado: Patrícia Ribeiro Bacciotti Parisi
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/02/2023
... entendimento, requer que o crime de roubo seja desclassificado para receptação culposa; com a pena base aplicada no seu mínimo legal. Na hipótese de condenação pelo delito de roubo, requer seja afastada a qualificadora de concurso de agentes, seja aplicado o regime aberto ou semiaberto como o inicial de cumprimento de pena; seja a pena privativa de liberdade substituída por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
2ª Vara
Praça 28 de Fevereiro, nº 180, Paulinia-SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500819-04.2022.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500819-04.2022.8.26.0320
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão mediante seqüestro
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2080837/2022 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 23819107 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 819/22/923 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2080837 - DEL.INV.GER. LIMEIRA, 819/22/923 - DEL.INV.GER. LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JÉFFERSON VINÍCIUS DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Ribeiro Bacciotti Parisi




Vistos.

LUCAS REIS GARCÊS e JEFFERSON VINICIUS DOS SANTOS foram denunciados e estão sendo acusados pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II e V e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 23 de março de 2022, por volta de 19h, nesta cidade, os denunciados, agindo em concurso com outros dois indivíduos ainda não identificados, subtraíram, para si e com unidade de propósitos, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima SIDNEI APARECIDO VIEIRA, um aparelho celular J7 SAMSUNG, o caminhão-cavalo Mercedes Benz 1933, placas CNR 7935 (avaliado em aproximadamente R$ 200.000,00), a carreta tanque de placas BTO 3400 (avaliada em aproximadamente R$ 80.000,00) e a respectiva carga de 30 mil litros de álcool (avaliada em aproximadamente R$ 120.000,00), sendo a vítima mantida em poder dos comparsas dos denunciados, que restringiram-lhe a liberdade, tudo conforme denúncia de fls. 01/03.
A denúncia foi recebida em 11 de abril de 2022, conforme fl. 142. 
Os réus foram devidamente citados, conforme fls. 191 e 194 e apresentaram defesa prévia às fls. 221 e 222/228
Houve a realização da audiência de instrução, conforme fls.76, 314/315 e 368/369, oportunidade na qual foram ouvidas  testemunhas, a vítima e os réus foram interrogados. 
O Ministério Público apresentou alegações finais, pugnado pela procedência da pretensão punitiva. Requer a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia.
A defesa de Lucas requereu que seja a ação totalmente improcedente, sendo o acusado absolvido nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal. Caso não seja este o entendimento, requer que o crime de roubo seja desclassificado para receptação culposa; com a pena base aplicada no seu mínimo legal. Na hipótese de condenação pelo delito de roubo, requer seja afastada a qualificadora de concurso de agentes, seja aplicado o regime aberto ou semiaberto como o inicial de cumprimento de pena; seja a pena privativa de liberdade substituída por restritivas de direito. E em caso de aplicação de pena pecuniária, seja considerado o mínimo legal, eis que não possui recursos financeiros (fls. 335/356).
A defesa de Jefferson requereu a total improcedência da ação com absolvição do réu nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal. De forma sucessica, requer a desclassificação do crime de roubo majorado para o de receptação culposa, previsto no art. 180 do Código Penal, por não existirem provas de ter o réu concorrido para a primeira infração penal. Feita a correta capitulação do delito cometido pelo Acusado, requer-se a aplicação da pena-base no mínimo legal, levando-se em conta o disposto no art. 59, do CP,  a fixação do regime inicial semiaberto, vez que preenchidos os requisitos do art. 33, do CP. E com base no art. 29, do CP, requer-se, em eventual condenação pelo crime de roubo, que seja nos moldes do art. 157, caput, do Código Penal (fls. 357/367).
É o relatório.
Fundamento e Decido.  
A ação penal é procedente em parte.
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 04), Boletim de Ocorrência (fls.30/33), auto de exibição e apreensão (fls 34/35 e 36/37, e pela prova oral colhida. 
A autoria, da mesma forma, restou demonstrada.
Em audiência, a testemunha Cláudio Donizete Leite, policial militar, alegou que recebeu a informação pelo COPOM de que o proprietário do caminhão, placas CNR7935, estava monitorando o veículo, que estava fora de rota, através do sistema de rastreamento. Como a guarnição do depoente estava nas proximidades da localização do referido caminhão, colocaram em diligência para localizá-lo. Declara que ao localizar o veículo, que estava de frente à empresa CPKelco, solicitou ao motorista a parada e este o ignorou. Que, na fuga, o caminhão veio a colidir aproximadamente com mais 04 (quatro) outros carros que estavam na avenida em sua rota de fuga. Próximo a uma rotatória, tanto o motorista como o passageiro vieram a saltar do veículo em movimento, visto que este estava em baixa velocidade e prosseguiram a fuga à pé. Que o Jefferson caiu ao solo e se machucou. E um dos policiais que o depoente não pôde identificar subiu na cabine do caminhão e conseguiu freá-lo. Em decorrência das circunstâncias já havia várias viaturas da Polícia Militar empenhadas no acompanhamento ao caminhão. O acusado Jefferson  foi abordado por outros policiais militares em conjunto com o depoente, que reagiu à prisão, vindo a ser contido com moderado uso de força e algemado.  Que sua conduta e queda provocaram suas lesões. O indiciado Lucas teve marcas avermelhadas no tronco, alegava não saber onde o motorista do caminhão encontrava-se e que fora contratado pela pessoa de nome Paulinho para conduzir o veículo até a cidade de Iracemápolis sem maiores informações. No decorrer da abordagem, o réu Jefferson ainda ludibriou os policiais Salvador e Willian, levando-os a um canavial na divisa de Limeira e Cosmópolis, Rodovia SP 133 proximidades da empresa Contato, onde supostamente estaria a vítima/motorista, porém enquanto eles estavam no referido local, o réu Jefferson recebeu uma ligação de um comparsa identificado como "Jorge" ou "Japa", o qual mantinha a vítima em seu poder, e em conversa com Jefferson este comunicou que ele e Lucas estavam presos, sendo informado que o motorista seria liberado. Na cabine do caminhão roubado foi encontrado um equipamento eletrônico bloqueador de sinais de rastreamento, conhecido como "capetinha", e de posse de Lucas ainda um aparelho celular SAMSUNG. Encaminhada à Delegacia, a vítima, contudo, não reconheceu os suspeitos como as pessoas que lhe subtraíram o caminhão tanque. 
Gabriel Souza Barbosa de Oliveira Silva, também policial militar, estava em patrulhamento e no seu rádio recebeu a informação de que um caminhão tinha perdido o sinal de rastreamento, tendo sido avistado no Rodoanel um caminhão com as características e emplacamento informados pelo proprietário. Diante disso, deram sinal de parada mas ele não obedeceu; passou por uma rotatória colidindo com outros veículos, tentando evadir-se do bloqueio que as outras viaturas estavam  fazendo. O Caminhão chegou até a entrar na cidade universitária fazendo ''zig-zag'', depois retornou sentido companhia na Avenida. Neste momento, o depoente estava na contra mão e o caminhão na pista correta. O que viu foram os policiais tentando fazer o cerco. Quando uma das portas do caminhão abriu, o Cabo que estava consigo desceu, saiu correndo e foi fazer a abordagem. Que o depoente ficou na viatura, tendo visto que, do outro lado, os outros policias foram atrás do outro indivíduo. Foi perguntado quem havia se deparou primeiro com a ocorrência, ao que o depoente respondeu que havia sido ele. Que então foi em direção a Lucas e fez o algemamento. Que não participou da abordagem do Jefferson. As outras viaturas da outra companhia deram apoio, pegaram o Lucas e levaram ao Pronto Socorro e depois apresentaram a ocorrência na delegacia. Que Lucas desceu do caminhão, os outros policiais fizeram a abordagem e o depoente fez o algemamento. Perguntado pela defesa se Lucas havia caído, informou que ele foi levado ao solo pois resistiu à prisão. Não consegue entrar em detalhes sobre  se ele caiu ou não do caminhão. Não participou da abordagem de Jefferson em momento nenhum. Quem fez a abordagem do Jefferson foram os outros policiais da Força Tática e das outras Companhias. Não se recorda precisamente quem fez a abordagem do Jefferson, pois eram vários policiais dando apoio à ocorrência. Que havia mais de 5 viaturas. Só fez o algemamento do Lucas, porém não entrou em detalhes com ele pois havia vários policiais e logo ele foi levando ao Pronto Socorro. Que após a abordagem até onde sabe, somente o Jefferson foi levando para outro local, todavia não participou disto, e todas estas informações constam em seu depoimento em solo policial. Lucas permaneceu no local e em seguida foi conduzido ao Pronto Socorro, posteriormente encaminhado para a delegacia. Não se recorda de quem entrou e parou o veículo em movimento. De sua parte não foi efetuada nenhuma pergunta ao Lucas. Não viu e não sabe o para onde foi levando o Jefferson, pois em momento algum teve contato com ele, somente na delegacia.
O último policial militar, Cláudio Donizete Leite, disse e recordar de que na noite do fato estava de serviço em companhia do soldado Oliveira estando no início da Avenida das Laranjeiras, quando, em rádio, foi informando que o proprietário de um caminhão estaria rastreando o veículo que estava fora de rota dizendo que ele estaria na Avenida Laranjeiras na altura da rua Tangerina. Se deslocaram para o sentido informado e no decorrer do trajeto foi novamente informado pelo rádio que o caminhão havia seguido para o anel viário do município sentido saída para Cordeiro. Iniciado caminho, foi avistado o caminhão com o emplacamento informando pelo proprietário. Dada ordem de parada, este desobedeceu e empreendeu maior velocidade ao caminhão. Iniciado um acompanhamento até o bairro cidade universitária, sendo que em dado momento um dos ocupantes pulou pela porta do lado direito do caminhão, que estava em movimento. Que o depoente foi atrás deste indivíduo junto com outros policiais. O outro ocupante pulou do lado esquerdo da porta do caminhão e foi detido por outros policiais que se encontravam no acompanhamento. Um dos policiais subiu e conseguiu parar o caminhão enquanto era feita a detenção dos dois indivíduos. Após a detenção foram entrevistados em separado, as conversas de um e de outro não coincidiam; eram distintas. Por fim acabaram confessando que haviam sido convidados para levar esse caminhão até o município de Iracemápolis, onde lá outras pessoas estariam aguardando para receber a carga. Indagados sobre o paradeiro do motorista, neste meio tempo, várias pessoas efetuaram ligações nos telefones que estavam com os indivíduos, e acabaram confessando que o motorista do caminhão estaria sendo mantido em cárcere em outro município que não se recorda ser Jundiaí ou Valinhos. E neste meio tempo eles foram informando os apelidos de outros participantes que estariam junto com o motorista do caminhão e a pessoa que teria encomendado a carga, o serviço. Por fim os comparsas dos indivíduos acabaram por liberar o motorista e informaram o local de onde ele estaria. Os autores conseguiram contato com os comparsas e eles acabaram liberando o motorista do caminhão que estava sendo mantido em cárcere. Que abordou aquele que era passageiro na boleia do caminhão, lado direito. A viatura do depoente era a primeira que estava atrás o caminhão e foi ele quem iniciou o acompanhamento. O motorista diminuiu a marcha do caminhão, neste momento o que estava do lado direito que era o passageiro desembarcou e saiu correndo provavelmente para chamar a atenção dos policiais, imaginando que eles não seguiriam o motorista. Posterior, a pessoa que conduzia o caminhão saltou e saiu correndo pelo lado oposto do primeiro indivíduo. Não viu o fato; foi informando pelos outros policiais que fizeram a detenção deste indivíduo (motorista), inclusive o seu parceiro. Não sabe informar os nomes dos autores, apenas que um desembarcou pelo lado direito e outro pelo lado esquerdo e fez a abordagem da pessoa do lado direito. Não sabe dizer quem foi o PM que parou o caminhão. Que após Jefferson saltar ele saiu correndo, tropeçou e foi detido, resistindo ao ato algemamento e foi preciso uso de força, após conduzido para um viatura e o outro individuo para outra viatura. Que Jefferson caiu uma vez; a rua era escura. Não deu para perceber no que ele tropeçou, se havia algo no chão ou se ele se enroscou nos próprios pés; só viu que ele caiu. Conversou com ambos em separado. De início todos negaram qualquer autoria. Foi informando que o proprietário do caminhão estava rastreando e que nenhum dos dois era o motorista autorizado. O Lucas, então, disse que foi contratado somente para fazer o frete com o caminhão. Permaneceu no local até terminar o Boletim de ocorrência; em momento algum acompanhou os dois indivíduos em qualquer diligência. Ficou no local onde estava o caminhão até a finalização do boletim de ocorrência e após foi à delegacia. Duas viaturas que estavam dando suporte conduziram os indivíduos ao Pronto Socorro. Não se recorda se após a saída do pronto socorro fizeram diligências com os indivíduos. Apenas um deles teria informado que o motorista estaria em um canavial próximo à rodovia Limeira – Cosmópolis. Não se recorda que o telefone dos acusados toucou e não entrou no caminhão. Parece que o aparelho telefônico estava dentro da cabine do caminhão. O proprietário informou que havia dois rastreadores no caminhão: um na cabine e outro no tanque, sendo que o da cabine estava desativado e o caminhão foi encontrado pelo que estava instalado no tanque. Jefferson, quando saiu do caminhão, em fuga, tropeçou e caiu de frente, não sabe dizer se ele tentou amortecer a queda com as mãos ou não; a rua era escura e com pouca visão. Conseguinte à queda apresentou lesões, são sabe se pela queda em si ou pelo ato da apreensão. Permaneceu no local onde estava o caminhão até a chegada do proprietário e do motorista auxiliar.
A vítima Sidney Aparecido Vieira, em audiência, não reconheceu os dois acusados. Narrou que trabalhava na época dos fatos com transportes de combustíveis com veículo próprio da Rede de Postos Confiante para o transporte de combustíveis para as filiais em Limeira, Araras, e Rio Claro. No dia dos fatos, estava em Paulínia,  chegou por volta das 13h aguardando para ser chamado para abastecimento, saindo da Refinaria por volta das 19h seguindo em direção à cidade de Araras-SP. No decorrer do trecho, após dirigir aproximadamente por 30 minutos, foi abordado por um veículo, cuja a marca e modelo não se recorda. Que havia em seu interior 03 pessoas que saíram de dentro do veículo. Que uma pessoa que estava no carona estava dando sinal para que parasse, e dizendo ser policial, notou que estava sem viatura e continuou a andar devagar. Então esse indivíduo o xingou e apontou a arma de fogo e o depoente teve que parar. Após o ocorrido compareceu à delegacia para reconhecimento, não reconhecendo ninguém. Que foi ordenado que deitasse no banco de trás de olhos fechados e também não se interessou em saber quem seriam os assaltantes. Em seguida a sua entrada no carro, foi dito ao motorista do carro para seguir até o campinho onde tem um matagal e lá permaneceu até ser liberado. Em momento algum sofreu agressão e não foi usado de força com ele, dito somente que "ficasse de boa". Um determinado momento foi recebida uma ligação e eles se afastaram e conversaram entre eles; disseram que era para aguardar por mais 30 minutos e foi liberado. Que um dos assaltantes somente fumava, e que não efetuou nenhuma ligação e isso tudo ocorreu por volta das 19:00/19:30h. 
A testemunha de defesa Luiz Antonio de Lima disse ser funcionário dos Correios e que no dia dos fatos saiu de seu turno por volta das 18h e foi à loja de Lucas buscar sua moto que havia deixado para conserto. Permaneceu ali até as 18:50/19h, e Lucas o aguardava para sair e ir fazer um frete de caminhão. São conhecidos por mais de 3 anos. Tem conhecimento que Lucas já foi motorista de caminhão e de ônibus e que ele chegou a trabalhar como motorista de ônibus escolar em Paulínia, transportando crianças. Com referência ao frete, não perguntou e não saber dizer nada sobre esse assunto.
A testemunha de defesa Enaurea Gomes dos Santos informou que conhece Lucas desde criança, foram vizinhos por 10 anos. Frequentou até o salão que sua mãe tinha, era um bom garoto. Eles mudaram e quando teve notícias dele, soube que ele era dono de uma loja de motos. Na época era tesoureira em uma empresa de ônibus, onde sua mãe foi motorista e ele também. Que Lucas era  motorista de ônibus e dono de uma loja de motos e vendia e arrumava tipo oficina, mas depois de um tempo ficou somente com a loja de motos. Que Lucas é um bom rapaz, trabalhava com pai dirigindo caminhão e por vezes ônibus. Tomou conhecimento dos fatos quando fui a uma padaria e ouviu falar que ele estaria preso por estar dirigindo com um caminhão roubado.  Contudo já havia se passado mais de 20 dias do ocorrido. Somente soube do fato e não procurou saber de mais nada. 
O Réu Jefferson relatou que trabalha como lavador de carros, e conhece Lucas há mais de 5 meses por ocasião dele arrumar sua moto que usa para trabalhar. No dia dos fatos, Paulinho, que já era cliente do “lava rápido”, disse que necessitava de um motorista de caminhão para fazer um frete e que pagaria a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais). Como conhecia Lucas, propôs a ele de irem juntos e cada um ficaria com a metade do valor ofertado. Sendo assim, Lucas aceitou e, por volta das 20h, se arrumou, avisou seus familiares e foi ao local combinado; Posto Costelão na Anhanguera. Ao chegar lá Lucas já se encontrava, e Paulinho também. Perguntou ao Paulinho se o caminhão estava tudo certo, sem problemas e ele lhe deu as chaves do veículo. Entraram no caminhão e Lucas passou a dirigi-lo. Iniciaram o trajeto e após cerca de 40 minutos várias viaturas da polícia iniciaram a perseguição, mas não imaginavam que era com eles, no entanto foi feito um cerco e logo pararam. Quando desceram foram agredidos a socos e ponta-pés. Que foi levado para um matagal, cobriram sua cabeça com uma sacola e continuaram a bater. Chegou a pedir para pararem, mas eles queriam saber onde estava o motorista do caminhão, o que, contudo, o depoente não sabia responder. Até que desmaiou por não aguentar mais apanhar. Seguinte a isso limparam seu rosto e o levaram para o Pronto Socorro, pois não poderia chegar lá com o rosto daquele jeito. 
O réu Lucas relatou que no dia 23 estava trabalhando, pois tinha que entregar a moto do Luiz logo mais ao final do dia. Por volta das 17h Jefferson foi falar consigo dizendo que havia um frete de caminhão para fazer e se queria ir junto. Que perguntou ao Jefferson se tinha alguma coisa errada e ele disse que não. No entanto, o depoente respondeu que naquele momento não poderia pois precisava entregar a moto do Luiz. Foi quando ele disse que seria para às 20h. Aceitou. Fui para casa, se arrumou e foi ao local combinado que é próximo a sua casa. Quando chegou no Costelão o Jefferson não tinha chegado ainda. Aguardou e algum tempo depois o viu chegar, conversando com o Paulinho. O Jefferson perguntou a ele se o caminhão estava tudo bem, ele afirmou que sim e disse que o caminhão já estava ali há alguns dias por falta de motorista. Que não sabia que era um caminhão tanque; em momento algum foi dito isso. Que desconfiou mas montou no caminhão o seguiu a rota, quando em um determinado momento várias viaturas estavam os cercando. Chegou a dar passagem à polícia e nada. Como o local era escuro fez o retorno e foi para um lugar mais iluminado. Não imaginava que era com eles. Quando parou ele já foram batendo no depoente e em Jefferson e perguntando da vítima. O tempo todo Jefferson estava ao seu lado no caminhão, com o celular dele. Não sabia de nenhum bloqueador no caminhão, mesmo porque Jefferson estava ao telefone o tempo todo. Ai a polícia queria saber da vítima, mas o depoente não sabia de vítima alguma. Que disse que o Jefferson havia lhe contratado para fazer o frete, mas quando vio o Jefferson não estava mais ali.  Aí foi algemado e colocado em uma viatura até que o Jefferson chegou todo machucado. Que não sabia de nada da vítima. Assim que pararam já foi feita geral, e quando as policias subiram no caminhão viram o bloqueador e começaram a bater. Não sabia do bloqueador dentro do caminhão, e não reparou dentro dele direito. Somente conferiu os pneus e seguiu viagem. Dentro da viatura apanhava e levava choques. Só foi saber o que realmente aconteceu na delegacia. 
De início, registre-se o valor do depoimento dos policiais ouvidos na fase de instrução, inexistindo, nos autos, evidência de que os milicianos pretendam prejudicar pessoas sabidamente inocentes. Nesse particular, registre-se que o ônus de demonstrar tal intuito dos agentes policiais era da Defesa, que dele não se desincumbiu. 
Desse modo, a palavra dos policiais que realizaram a abordagem e prisão dos réus, cujos depoimentos foram coesos e coerentes entre si, bem como quando comparados com as versões expostas na fase de inquérito, não pode ser desconsiderada, simplesmente porque proveniente de agentes públicos que atuaram na prisão em flagrante dos acusados, especialmente considerando que, exatamente por serem funcionários públicos, sua palavra demonstra credibilidade, já que dotada de fé pública.
Pois bem.
Da análise das provas colhidas no presente feito, restou cristalino que os réus foram presos em flagrante na posse de veículo roubado. Não há qualquer divergência quanto a esse ponto, sobre o qual estão de acordo a defesa dos acusados, bem como a acusação. As teses, assim, começam a divergir no que tange à conduta criminosa, em tese, praticada pelos réus, uma vez que a acusação sustenta que estes teriam aderido à conduta delitiva do roubo com privação de liberdade da vítima, concurso de pessoas e uso de arma de fogo, ao passo que a defesa dos acusados alega que estes não sabiam da origem ilícita do bem, tendo sido contratados apenas para realizarem o frete do caminhão.
Passo, inicialmente, à análise das provas relativas ao réu Jefferson.
Da narrativa apresentada pelo acusado, é possível concluir que este foi contratado por uma pessoa chamada “Paulinho” para realizar o frete de um caminhão até o município de Iracemápolis. Diante disso, entrou em contato com Lucas para que ele dirigisse o caminhão, já que referido corréu possuía experiência no transporte desse tipo de veículo. Há informações, ainda, de que se encontrou com Paulinho e conversou diretamente com este no Posto de Gasolina em que teriam ido para pegar o caminhão que já estava no local, aguardando-os. Destaco que essa também foi a narrativa apresentada pelo acusado Lucas.
Resta saber, portanto, se este possuía ciência da origem ilícita do caminhão e se aderiu à conduta do roubo. E, a meu ver, a resposta é afirmativa, senão veja-se.
Muito embora o acusado negue ter qualquer relação com o roubo da carga e com o cativeiro da vítima, sua versão não demonstra credibilidade, a um porque foi ele quem tratou de todos os detalhes diretamente com o suposto terceiro, qual seja, Paulinho, e a dois, porque consoante relatado pelos policiais ouvidos em audiência, foi o próprio réu quem informou o meliante que estava na companhia da vítima de que ele e Lucas haviam sido presos, o que culminou na liberação do real motorista do caminhão, o qual, até então estava sendo mantido em cárcere. Assim, questiona-se: se Jefferson realmente não soubesse de todas as condutas delitivas praticadas até que ele e Lucas estivessem na posse do caminhão, por qual razão teria informado ao terceiro em comento que ele e o corréu teriam sido presos, postulando, ainda, a liberação da vítima? Ainda, por que razão teria saltado do caminhão em movimento, se evadindo a pé, após ter sido efetuado cerco ao veículo pelos policiais militares? A única resposta possível é a de que não apenas possuía ciência quanto ao roubo praticado, como a ele aderiu, concordando em efetuar o transporte da carga a mando do coautor Paulinho.
Destaco que realmente não há demonstração de que Lucas e Jefferson tenham efetivamente praticado o roubo, até porque a vítima não os reconheceu. No entanto, consoante exposto acima, há evidências de que apesar de ter apenas sido o responsável por acompanhar o frete do veículo, tinha ciência de toda a empreitada criminosa.
Desse modo, de rigor a condenação de Jefferson pela prática do delito descrito na denúncia.
A mesma sorte, contudo, não socorre à acusação com relação ao acusado Lucas. Explico.
Do quanto exposto pelo acusado, tanto na narrativa apresentada de maneira informal aos policiais, quanto naquela informada em Juízo, ele teria sido subcontratado por Jefferson para a realização do frete de um caminhão, sendo que o único que havia tido contato com o contratante do serviço, qual seja, Paulinho, teria sido o corréu. Assim, não possuía detalhes da contratação; sabia apenas que deveria fazer um frete até o município de Iracemápolis e que receberia o valor de R$2.000,00, que seria dividido com Jefferson. Alegou ainda não saber de qualquer ilicitude no que tange ao caminhão, objeto da contratação.
Muito embora sua narrativa não demonstre credibilidade quanto à origem ilícita do bem, consoante será fundamentado abaixo, entendo que há reais dúvidas quanto a sua ciência sobre o roubo em si e a forma como este se deu (com uso de arma de fogo e privação de liberdade da vítima), já que, conforme exposto acima, não teve contato direto com um dos supostos mandantes do crime, mas apenas com Jefferson, que pode, realmente, não ter-lhe informado sobre todo o plano traçado para o roubo da carga do caminhão. 
Além disso, nenhum dos policiais foi assertivo ao informar sua participação na ligação que alertou o terceiro que se encontrava com a vítima em cativeiro, de que ambos haviam sido presos. Como se tal não bastasse, a testemunha de defesa, Luiz, informou que no dia dos fatos o acusado lhe disse que realizaria um frete naquele dia, mais tarde. Ora, não me parece crível que uma pessoa que sabidamente vá realizar uma conduta ilícita, informe tal fato a terceiros, ainda que sem mencionar detalhes.
Entendo, portanto, que sua narrativa demonstra parcial credibilidade, ao menos quanto a sua anuência quanto à prática do crime de roubo. O mesmo não se pode se dizer, contudo, com relação à origem ilícita do bem.
Sobre a questão, de se ressaltar que, como exposto acima, o réu foi abordado na posse do bem roubado. Assim, o ônus da prova se inverte, cabendo à defesa demonstrar que o acusado não tinha ciência da origem espúria do bem.
Nesse sentido, a Jurisprudência não discrepa da necessidade da análise circunstancial para verificação da culpabilidade, valendo a esclarecedora leitura dos seguintes arestos do Eg. Tribunal deste Estado:
“Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação” (TACRIM-SP. - 14a C. - Ap. 1.059.911/3 - Rel. San Juan França - RT 746/629).
“A prova nos crimes de receptação dolosa é sempre difícil, resumindo-se, geralmente, a dados e aspectos circunstanciais. É sólida a jurisprudência desta Corte no sentido de que a apreensão da 'res' em poder do agente gera presunção de autoria, que se converte em certeza, autorizando o desfecho condenatório, caso ausente justificativa plena e crível” (TACRIM-SP. - 13a C. - Ap. 1.081. 029-8 - Rel. Roberto Mortari). Grifos nossos.

“A prova do conhecimento da proveniência delituosa da coisa, no crime de receptação dolosa, pode ser extraída da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração, porque, em geral, os delitos da espécie são cometidos na clandestinidade, longe do olhar dos circunstantes' (TACRIM-SP. - 13a C. - Ap. 1.004.347 - Rel. Roberto Mortari - j. 2.4.96).
E desse ônus a defesa não se desincumbiu, destacando-se que o próprio réu, em interrogatório, disse que achou estranho quando, ao chegar no posto, tomou conhecimento de que o veículo que seria transportado seria um caminhão tanque, mas mesmo assim prosseguiu com o quanto combinado com Jefferson, iniciando o transporte do veículo, frise-se, sem qualquer documentação. Além disso, ao ver que seria abordado pelos policiais, se evadiu com o bem e pulou do veículo em movimento, demonstrando, portanto, que tinha conhecimento de que o veículo possuía origem ilícita.
Ocorre que esta é a única conduta criminosa que pode ser imputada ao acusado, já que, como exaustivamente exposto acima, a acusação não logrou êxito em demonstrar sua ligação direta com o crime de roubo, ao contrário do quanto exposto acima quanto ao réu Jefferson. E, portanto, a dúvida sobre tal ponto, por certo, lhe beneficia.
Ausente, assim, provas robustas a fundamentar um decreto condenatório quanto ao delito de roubo, procedo conforme determina o art. 383 do Código de Processo Penal, efetuando a mutatio libelli ao presente caso, para considerar que o réu Lucas cometeu o crime de receptação dolosa, previsto no art. 180, caput, do Código Penal. Ressalto que referido procedimento em nada prejudica a defesa do réu, a qual se defende dos fatos a ele imputados e não da capitulação jurídica a eles conferida.
Passo, pois, à dosimetria das penas.
Do réu Jefferson 
Da análise da certidão de antecedentes do réu, verifico que se trata de indivíduo primário. Contudo, entendo pela necessidade de majoração da pena nessa fase ante as circunstâncias do delito, uma vez que envolvia veículo e carga avaliados em cerca de R$400.000,00. No mais, não foram apresentados outros elementos a justificar nova majoração da pena com base nas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal. Assim, fixo a pena base em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses e 11 (onze) dias-multa.
Não há atenuantes ou agravantes. Ausentes, ainda, causas de diminuição. Contudo, presentes as causas de aumento previstas no art. 157, §2º, II e V e §2º-A, do Código Penal, aumento primeiro a pena em 2/5, passando-a para 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa e, posteriormente, em 2/3, fixando-a, de forma definitiva, em 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa.
Por fim, considerando que o réu se encontra, atualmente, desempregado, fixo os dias multa no valor equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então.
Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, c.c. artigo 59, ambos do Código Penal, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime FECHADO, tendo em vista a quantidade de pena aplicada, bem como pelo fato de que o delito foi praticado em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo, tudo a revelar que o acusado não está apto a imediatamente retornar ao convívio social.
O réu não faz jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77, do Código Penal, por expressa vedação legal.
Do réu Lucas
Da análise da certidão de antecedentes do réu, verifico que se trata de indivíduo primário. Contudo, entendo pela necessidade de majoração da pena nessa fase ante as circunstâncias do delito, uma vez que envolvia veículo e carga avaliados em cerca de R$400.000,00. No mais, não foram apresentados outros elementos a justificar nova majoração da pena com base nas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal. Assim, fixo a pena base em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Não há atenuantes ou agravantes. Ausentes, ainda, causas de diminuição ou aumento, motivo pelo qual torno definitiva a pena supra aplicada.
Por fim, considerando que o réu se encontra, atualmente, desempregado, fixo os dias multa no valor equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então.
Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, c.c. artigo 59, ambos do Código Penal, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime ABERTO, tendo em vista a quantidade de pena aplicada, bem como os bons antecedentes do acusado.
No mais, muito embora estejam presentes os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, deixo de conceder-lhe a benesse ali especificada, qual seja, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois a aplicação do regime aberto, sem substituição, se mostra mais benéfica ao acusado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia, para CONDENAR: a) JEFFERSON VINICIUS DOS SANTOS, qualificado no auto, à pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, fixados no mínimo legal, nos termos acima, pela prática do crime previsto no art. 157, §2º, II e V e §2º-A, I do Código Penal e b) LUCAS REIS GARCÊS, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, fixados no mínimo legal, consoante fundamentação acima, pela prática do delito previsto no art. 180, caput, do Código Penal.
Considerando a pena ora aplicada ao réu Lucas, EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA em seu favor.
No que tange ao acusado Jefferson, por entender pela manutenção das condições que justificaram sua custódia cautelar, mantenho-a, deixando de conceder-lhe, portanto, o direito de recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, bem como expeça-se o necessário ao cumprimento da pena, expedindo-se, no mais, as certidões de honorários ados advogados nomeados, se o caso.
Remetam-se cópias da sentença à vítima.
Transitada em julgado, arquivem-se.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.


Paulinia, 3 de fevereiro de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA