1500468-18.2021.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2021
... possuindo três condenações definitivas por roubos majorados e furto, além de estar respondendo a outros quatro processos por furtos e roubo.
Desta forma, é forçoso reconhecer que essa situação não revela que seja ele pessoa de boa conduta social, mantendo vida desregrada e fazendo da criminalidade e do ataque ao patrimônio alheio seu meio de vida.
Por final, necessário registrar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500468-18.2021.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500468-18.2021.8.26.0562 - Controle n.º 088/21
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO DA SILVA MOREIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges



Vistos.


THIAGO DA SILVA MOREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 157, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea j (estado de calamidade pública), todos do Código Penal, porque no dia 28 de outubro de 2020, por volta das 19h31min, na Rua Sete de Setembro n.º 111, Vila Nova, neste município e comarca, mediante grave ameaça exercida através de simulação de estar armado, subtraiu, para ele, o valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais) pertencente ao estabelecimento comercial denominado Padaria Rio Vouga, representada por Altemira Fernandes de Oliveira Silva.
Diz a denúncia que, fazendo menção de estar armado, levando uma das mãos à cintura, o réu ameaçou a funcionária Altemira Fernandes de Oliveira Silva, que trabalhava no caixa do estabelecimento comercial, ordenando que entregasse todo o numerário que somou R$ 400,00. Em seguida, fugiu do local.
A cena criminosa foi gravada pelo sistema de monitoramento do estabelecimento, ressaltando o laudo pericial a imagem da face do acusado, não remanescendo dúvida quanto a autoria (pp. 50/64).
No dia imediatamente seguinte ao roubo, Altemira Fernandes de Oliveira Silva reconheceu fotograficamente o acusado (pp. 7/8 - fotografia a p. 9). Já no dia 12 de novembro de 2020 o acusado foi levado à Delegacia de Polícia pela Polícia Militar em razão da prática de outro delito, ocasião em que foi reconhecido pessoalmente pelo funcionário Valdeir de Paula Silva como sendo o mesmo indivíduo que praticou o roubo no dia 28 de outubro de 2020 (11/12).
Consta que, em sede policial, o acusado confessou a prática de crimes no estabelecimento, por três vezes, duas no mês de agosto e uma no mês de outubro de 2020, tendo negado a posse de arma de fogo e o emprego de ameaça. Alegou que subtraiu o dinheiro do caixa e o utilizou para comprar drogas, pois é viciado em “crack e cocaína” (fls. 25/26).
O acusado responde pelos crimes praticados contra o mesmo estabelecimento no mês de agosto de 2020, no bojo do Processo n.º 1500467-33.2021.8.26.0562, em trâmite perante a 2ª Vara Criminal de Santos.
Diz a denúncia, por fim, que na ocasião da prática do delito, e para praticar o crime, o acusado se aproveitou do estado de calamidade pública decretado em razão da pandemia causada pelo COVID-19, situação que faz com que as ruas, comércio e estabelecimentos de uso recreativo e comum fiquem mais vazios e menos vigiados (pp. 72/74).
Recebida a denúncia (pp. 91/94), foi o acusado citado pessoalmente (p. 117). A Defensoria Pública ofereceu a resposta de p. 123, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (pp. 124/125).
Na instrução foram ouvidas a representante da vítima e duas testemunhas, procedendo-se ao interrogatório (pp. 188/189).
Em alegações finais, por memorial, o Ministério Público requereu, em preliminar, a conversão do julgamento em diligência para a juntada de certidões criminais. No mérito, pleiteou a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Ademais, pretendeu o aumento da pena-base em virtude dos maus antecedentes, bem como o reconhecimento das agravantes da reincidência e do estado de calamidade, as quais devem prevalecer diante da atenuante da confissão. Por fim pugnou pela fixação de regime inicial fechado, mantendo-se a prisão preventiva do acusado (pp. 193/201)
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações escritas, pugnou pela absolvição, sustentando não existir prova suficiente para a condenação. Subsidiariamente, pleiteou a aplicação da pena-base no mínimo legal e a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão, além do afastamento da agravante do estado de calamidade pública (pp. 207/217).
Converteu-se o julgamento em diligência para a juntada da certidão de pp. 224/227, dando-se vista às partes acerca da prova acrescida.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
Ao ser ouvido pela autoridade policial, o acusado confessou a prática do crime, afirmando que agiu sozinho, não portava arma de fogo e não ameaçou a funcionária do estabelecimento. Contou que apenas disse me dá o dinheiro, e a mulher que estava no caixa entregou sem resistência, e assim foi embora. Afirmou que eram cerca de R$ 320,00. Disse que usou todo o valor para adquirir drogas. Relatou que havia roubado aquele estabelecimento por três ocasiões, sendo duas delas no mês de agosto e uma em outubro de 2020. Esclareceu que ficou revoltado por ter sido reconhecido pela vítima na delegacia, bem como pelas agressões que sofreu dos membros da facção criminosa PCC por ter roubado aquela região, de modo que retornou à padaria para roubar novamente. Disse que pensou em “tacar um bomba” dentro do comércio, mas decidiu somente roubar. Informou que realiza trabalhos avulsos. É usuário de crack e cocaína. Tem registros por furto e roubo e já foi preso por roubo (pp. 25/26).
Em Juízo, confessou a prática do crime. Disse que foi um ato de loucura em decorrência da abstinência das drogas. Informou que não estava armado, apenas colocou a mão na cintura. Não sabe qual foi o valor que subtraiu. Esclareceu que, após o assalto, foi ao Morro São Bento e lá gastou todo o dinheiro comprando drogas. Afirmou que faz uso de crack desde que saiu da prisão, há onze meses. Já foi condenado por roubo e furtos. Cumpriu toda a pena do crime de roubo e, na data destes fatos, cumpria pena por furto, em regime aberto. Informou que é casado e tem duas filhas, de 9 e 7 anos de idade, que residem com a mãe. Mora em casa própria. Estudou até a 5ª série e não continuou os estudos devido às más companhias e por ter iniciado o abuso de drogas. Conta 28 anos. Usa entorpecentes desde os 15 anos de idade. Nunca conseguiu deixar o vício. Por fim, alegou estar arrependido (gravação audiovisual, pp. 188/189).
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
A.F.O.S. relatou que estava no caixa e, assim que o movimento diminuiu, passou a contar e separar o dinheiro que ali estava. Disse que foi surpreendida pelo acusado, o qual mandou: “vai, vai, me dá logo o dinheiro que já sou manjado aqui”. Contou que permaneceu imóvel, assustada, de modo que o réu se debruçou no balcão e praticamente tomou todo o dinheiro que tinha ali, aproximadamente R$ 400,00. Em seguida, ele saiu correndo. Esclareceu que durante a ação o réu permaneceu com uma das mãos na cintura, de forma que se sentiu ameaçada, acreditando que ele poderia estar armado. Disse que depois deste assalto o acusado não retornou mais ao local. Afirmou que verificou as filmagens das câmeras do estabelecimento e concluiu que se tratava da mesma pessoa que já havia assaltado o local em outras duas ocasiões. Levou as imagens à Delegacia de Polícia e registrou a ocorrência. Neste mesmo dia, reconheceu o acusado por meio de fotografia que lhe apresentaram. Posteriormente, os policiais a procuraram para fazer o reconhecimento pessoal do réu, uma vez que ele havia sido preso. Em audiência, realizada por meio de videoconferência, sem nenhuma dúvida, reconheceu o réu como o assaltante que a abordou. Afirmou que, naquela ocasião, o acusado não usava máscara facial (gravação audiovisual, pp. 188/189).
José Benedicto Camargo de Oliveira Junior, policial civil, relatou que participou de diligências envolvendo o acusado, que já havia cometido outros dois roubos no mesmo estabelecimento comercial. Disse que a representante da vítima registrou o boletim de ocorrência e, ao exibirem a fotografia do acusado, ela o reconheceu prontamente. Contou que a investigação prosseguiu e, quando o réu foi preso em flagrante, contataram um funcionário da padaria para realizar o reconhecimento pessoal. Afirmou que, ao ser interrogado, o acusado confessou todos os crimes. Disse que ele não aparentou possuir alguma deficiência intelectual. Demonstrou frieza e ousadia. Informou que o reconhecimento por fotografia foi realizado por uma funcionária, ao passo que o reconhecimento pessoal foi feito por um outro funcionário. Alegou que a fotografia constante dos autos é realmente a do acusado. Estava presente quando a vítima realizou o reconhecimento fotográfico na delegacia. Esclareceu que o procedimento de mostrar os álbuns fotográficos às vítimas ocorre quando essas não sabem informar características do criminoso. Todavia, quando o ofendido traz detalhes à Polícia, o procedimento é mostrar às vítimas a fotografia dos suspeitos. No caso aqui apurado, a representante já havia apresentado imagens das câmeras de monitoramento da padaria à Polícia, o que facilitou a identificação do réu. Afirmou que já tinham conhecimento de que o acusado era o autor dos outros roubos e havia inquérito policial em andamento. Em audiência, realizada por meio de videoconferência,  reconheceu o acusado (gravação audiovisual, pp. 188/189).
Valdeir de Paula Silva, funcionário do estabelecimento, disse que estava no interior do comércio e presenciou o réu passando por baixo da catraca. Percebeu que o acusado aguardou a melhor oportunidade para abordar a funcionária do caixa, quando o movimento de clientes havia diminuído. Esclareceu que, após a subtração, o réu correu para a Rua Benedito. Afirmou que era a funcionária Altemira quem estava no caixa nesta ocasião. Contou que o réu permanecia todo o tempo com a mão na cintura, como se estivesse armado. Informou que o sistema de monitoramento gravou todas as cenas do assalto. Após o ocorrido, observou as filmagens. Esclareceu que não reconheceu o acusado logo que ele ingressou no estabelecimento. Todavia, em seguida, percebeu que se tratava do indivíduo que havia cometido um assalto no local em setembro daquele ano. Disse que foi chamado à delegacia e reconheceu o acusado sem nenhuma dúvida. Em tal ocasião, o réu foi-lhe apresentado sozinho. Em audiência, realizada por videoconferência, reconheceu o acusado como a pessoa que praticou o roubo. Disse que trabalha nesta padaria desde 2019 e seu expediente é das 14h00min às 22h00min. Contou que presenciou o roubo e a fuga, como também observou as imagens das câmeras do local. Esclareceu que exerce a função de balconista e, no momento dos fatos, estava na copa. O caixa do estabelecimento é próximo à copa, contando uma distância de no máximo três metros, o que permitiu que tivesse uma boa visão da cena do roubo. Afirmou que conheceu o acusado em razão dos assaltos (gravação audiovisual, pp. 188/189).
Vê-se, assim, que a prova amealhada é segura e firme, dando sustento ao desate condenatório.
O relato dos funcionários do estabelecimento comercial e do policial civil são seguros e não há contradição capaz de retirar valor do contexto probatório, que revela que a confissão manifestada pelo acusado na fase extrajudicial e em juízo não poderia ser desprezada.
Sob o crivo do contraditório, o acusado admitiu a prática roubo, afirmando que subtraiu o dinheiro do caixa, fazendo menção de estar armado, levando uma das mãos à cintura.
A representante da vítima, Altemira, declarou que num momento de pouco movimento no comércio, estava contando o dinheiro do caixa quando foi abordada pelo réu, que para intimidá-la mantinha uma mão na cintura enquanto exigia a entrega do dinheiro. Explicou que ficou paralisada pela situação e o acusado se debruçou no balcão e tomou o dinheiro de suas mãos.
Relatou que procurou a delegacia para registrar o boletim de ocorrência e levar as imagens das câmeras de segurança à Polícia.
Ademais, tanto na fase policial como em juízo o réu foi firmemente reconhecido pela representante da vítima e não se tem dúvida alguma a respeito da idoneidade e lisura desse reconhecimento.
Outrossim, o policial civil José confirmou que estava presente quando a vítima Altemira realizou o reconhecimento fotográfico do réu, explicando que mostraram a ela apenas a fotografia do acusado porque já tinham as imagens das câmeras de segurança do local, que não deixavam dúvidas sobre a autoria do assalto, bem como porque o acusado já vinha sendo investigado por outros dois roubos cometidos contra a mesma padaria.
Relatou que, quando o réu foi preso em flagrante delito pela prática de outro crime, entrou em contato com o estabelecimento comercial a fim de que algum funcionário pudesse realizar o reconhecimento pessoal do acusado. Assim, a testemunha Valdeir foi até a delegacia e reconheceu, sem sombra de dúvidas, que se tratava do rapaz que havia assaltado o local em que trabalha.
Por fim, na fase extrajudicial e também sob o crivo do contraditório, o réu foi firmemente reconhecido pela testemunha Valdeir, que narrou os acontecimentos do dia dos fatos, afirmando que presenciou toda ação delitiva, bem como  observou as imagens gravadas pelas câmeras de segurança do local. 
É certo que, pelos coerentes relatos, comprovado está que o réu é autor do roubo narrado na denúncia, não se evidenciando qualquer intenção para que essas pessoas viessem prejudicar o acusado.
Não bastasse, no laudo pericial de exame de arquivos de imagem de pp. 50/64, relativo às gravações das câmeras de monitoramento do estabelecimento comercial, é possível observar não só a forma como se deu a ação criminosa, como também se vê nitidamente o rosto do autor do roubo, tratando-se do réu como bem se vê na figura 19 a p. 63. 
Assim, certo está que a confissão - manifestada na fase extrajudicial e sob o crivo do contraditório - encontra seguro conforto na prova aqui reunida, que indica o desate condenatório.
E, ainda que tenha o réu procurado minimizar sua responsabilidade penal, alegando que não ameaçou a vítima, mas apenas solicitou o dinheiro e ela prontamente o entregou, demonstrada está a ocorrência da grave ameaça.
Conforme descrita na petição inicial, devidamente comprovada a grave ameaça decorrente da exigência da entrega dos valores, bem como da intimidação exercida pelo réu ao manter uma das mãos na cintura, simulando estar armado. 
Tais condutas são meios suficientes para incutir no espírito da vítima temor de mal grave, físico ou moral, que lhe anula a capacidade de resistência, conforme bem demonstrado pela degravação das imagens das câmeras de segurança acostadas às pp. 54/58.
Como se viu, demonstrada está a efetiva ocorrência de grave ameaça praticada contra a ofendida, que se viu compelida a entregar o dinheiro do caixa, situação que revela a inequívoca demonstração da violência moral empregada na prática da subtração.
Bem se sabe que, no crime de roubo, a grave ameaça pode se exteriorizar de diferentes maneiras, seja por gestos, palavras, atos, postura, ou qualquer meio apto a perturbar a liberdade psíquica da vítima. 
Além disso, inequivocamente comprovado que se tratou de crime consumado, pois sequer foi possível recuperar o valor em dinheiro subtraído. 
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, o pedido inicial.
Passo a individualização da pena. 
O réu é reincidente específico, ostentando três condenações definitivas, sendo duas por roubos circunstanciados e uma por furto (processo n.º 0024173-37.2012.8.26.0562 - certidões de pp. 185 e 224; processo n.º 0027840-31.2012.8.26.0562 – certidões de pp. 185/186 e 224/225; e processo n.º 1501503-96.2018.8.26.0536 – certidões de pp. 186/187 e 225).
Destaque-se que o réu responde outras quatro ações penais por furtos e roubo (processo n.º 1500202-12.2021.8.26.0536, processo n.º 1500964-28.2021.8.26.0536, processo n.º 1501073-42.2021.8.26.0536 e processo n.º 1503432-96.2020.8.26.0536 pp. 186/187), mas tais apontamentos não serão aqui considerados, nos termos da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça.
Assim, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão, e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, comprovada a reincidência específica, representada por condenações definitivas por dois crimes de roubo majorado e um crime de furto simples, o que não poderia ser desprezado, agravo a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa.
Além disso, incide neste caso a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, pois desde 20 de março de 2020 foi reconhecido o estado de calamidade pública decorrente da pandemia causada pelo vírus Sars-Cov-2, conforme Decreto Legislativo nº 6/2020, em vigor até 31/12/2020, legislação essa que não se exige ser aqui comprovada uma vez que é de conhecimento público, aplicável a todo o território nacional e facilmente acessível em consulta ao site do Planalto.
Ademais, e desde 22 de março de 2020 foi decretada quarentena no Estado de São Paulo, decorrente da situação de pandemia causada pelo vírus Sars-Cov-2, conforme Decreto n.º 64.881/20, medida estendida pelo Decreto n.º 65.897/21, legislação essa que não se exige ser aqui comprovada uma vez que é de conhecimento público, aplicável a todo o território deste estado e facilmente acessível em consulta ao site da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo.
Não se pode olvidar que, na data dos fatos descritos na denúncia, permanecia o isolamento social por conta da pandemia, ainda que flexibilizado em relação a algumas atividades econômicas e sociais, facilitando, assim, a ação do agente à vista da menor circulação de pessoas pelas ruas da cidade e no interior dos estabelecimentos comerciais. 
Desta forma, presente a agravante de o crime ter sido praticado em situação de calamidade pública, fica aqui reconhecida, mas compensada com a atenuante da confissão, fixando-se a pena definitivamente em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa.
Considerando o quantum da pena aplicada e a reincidência, representada por três condenações definitivas em crimes de roubo e furto, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar THIAGO DA SILVA MOREIRA, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 13 (treze) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 157, caput, do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento. 
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
O acusado viu decretada a prisão preventiva. É certo que o fato aqui apurado desassossega a sociedade, compromete a paz social e desequilibra a ordem pública. Trata-se de crime contra o patrimônio, que repugna e aflige a sociedade ordeira, que se vê perplexa e assustada com a ousadia dos assaltantes, destacando-se a vigência do estado de calamidade pública, que ainda persistia por ocasião do fato.
Assim, a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Lembre-se que o réu é reincidente em crime contra o patrimônio, possuindo três condenações definitivas por roubos majorados e furto, além de estar respondendo a outros quatro processos por furtos e roubo.
Desta forma, é forçoso reconhecer que essa situação não revela que seja ele pessoa de boa conduta social, mantendo vida desregrada e fazendo da criminalidade e do ataque ao patrimônio alheio seu meio de vida.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena em gravoso regime.
Assim, recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 22 de novembro de 2021.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA