1500639-69.2022.8.26.0099
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: ANA PAULA SCHLEIFFER LIVRERI
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... poder-se-ia estar diante da hipótese do delito de tráfico de drogas, previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006. Vale dizer, o tipo previsto no art. 28 da Lei n.11.343/2006 esgota-se, simplesmente, no fato de o agente trazer consigo, para uso próprio, qualquer substância entorpecente que possa causar dependência. Por isso mesmo, é irrelevante que a quantidade de drogas não produza, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000 
      
1500639-69.2022.8.26.0099 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500639-69.2022.8.26.0099
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSEMIR GOMES DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA SCHLEIFFER LIVRERI

Vistos.

JOSEMIR GOMES DA SILVA, qualificado nos autos (cf. fls. 04), está sendo processado pela Justiça Pública como incurso nas penas do artigo 28 “caput”, da Lei nº 11.343/2006, e do artigo 331, do Código Penal, porque, no dia 08 de Fevereiro de 2022, no período da tarde, na Travessa Oswaldo Alves de Oliveira, 10, Jardim Recreio, nesta Cidade, guardou, para consumo pessoal, 01 (uma) porção de maconha, pesando cerca de 6,9 g (seis gramas e nove decigramas), substância que sabidamente causam dependência física e psíquica, sem autorização legal ou regulamentar e que, mas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, desacatou os Guardas Municipais Marcos Kendi Koguti e Marcos Ewbank, que estavam no exercício das funções, cuspindo arroz contra um dos agentes e xingando ambos de “guardas de bosta” e “lixo”. 

Dispensado o relatório, conforme 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, ressalvo que, no curso do processo, restou justificado o não oferecimento de propostas de transação penal e suspensão condicional do processo, pela ausência dos requisitos subjetivos necessários. 

Superada tal questão, a ação penal deve ser julgada procedente, uma vez que ao longo do processo, restaram bem comprovadas a autoria e materialidade dos delitos previstos no artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, e artigo 331, do Diploma Penal. 

A materialidade dos delitos está consubstanciada no boletim de ocorrência de fls. 01/03, auto de exibição e apreensão de fls. 13, auto de constatação preliminar de fls. 14, laudo químico-toxicológico encartado às fls. 21/23, com resultado positivo para Tetrahidrocannabinol (THC), substância sabidamente listada como causadora de dependência física ou psíquica, e na prova oral. 

Em se tratando de droga, prescindível a discussão a respeito de seu poder viciante, já que se trata de norma penal em branco, com portaria regulamentado as substâncias entorpecentes.

A autoria também é incontestável. 

O acusado nada declarou a respeito do crime de posse de droga e negou o delito de desacato, dizendo que: “QUE SE ENCONTARAVA EM SUA RESIDÊNCIA, ALMOÇANDO, QUANDO APARECEU UM EQUIPE DA GUARDA MUNICIPAL  ALEGANDO QUE ESTAVAM FAZENDO UM CHECAGEM NO SEU VEÍCULO, O AUTOR NÃO CONCORDOU COM A VERIFICAÇÃO, MOMENTO EM QUE INICIOU-SE UMA DISCUSSÃO POR CONTA DA CHECAGEM. INFORMA QUE EM CERTO MOMENTO FOI DOMINADO POR VÁRIOS GUARDAS, OS QUAIS O ALGEMARAM SEM NENHUMA NECESSIDADE. INFORMA TAMBÉM QUE ESTAVA DENTRO DA SUA RESIDÊNCIA  SEM FAZER NADA DE ERRADO, E QUE NÃO CONCORDA COM ESSA AÇÃO DA GUARDA MUNICIPAL.” (“in verbis” - cf. fls. 10). 

Em Juízo, desprezou a oportunidade de oferecer sua versão a respeito dos fatos, deixando de comparecer à audiência, seguindo-se ao decreto de revelia (fls. 94/96). 

Sua negativa, no entanto, restou isolada, sem amparo no conjunto probatório. 

Os Guardas Municipais relataram detalhes da diligência policial (fls. 94/96 – registro audiovisual).

Marcos Kendi Koguti declarou ter recebido informação de indivíduo ameaçando pessoas com um facão e se utilizando de um veículo Fiat Pálio de cor vermelha, sendo que, em patrulhamento, localizado o veículo, verificou duas facas no banco do carro e que o réu saiu da residência, questionando a equipe e a ação da guarda municipal. Disse que o acusado estava com um prato de comida nas mãos e que, ao ser abordado, lançou o prato em sua direção e proferia xingamentos, ofendendo a guarnição com expressões “guardas de bosta” “lixo”, e que, também se utilizava de uma criança como escudo, que, em seguida, foi entregue à esposa do réu. Por fim, informou que, durante a revista, no bolso de trás, foi encontrada uma porção de maconha, que o réu admitiu que era para uso próprio. 

Marcos Ewbank narrou que, após o recebimento de informação sobre ameaça, com o uso de facão, no Jardim Recreio, o veículo mencionado na notícia foi encontrado, e que, como o vidro do carro estava aberto, verificou os dois facões no banco e, em seguida, o acusado se aproximou, com um prato de comida nas mãos, falando e cuspindo arroz contra a guarnição. Disse que o réu jogou o prazo de comida contra seu parceiro e entrou na residência, munindo-se de uma criança de colo, como escudo, bem como que passou a proferir xingamentos, dizendo “guardas de bosta” “lixo” e que se fosse preso iria matar os guardas. Noticiou que, durante a revista pessoal, foi localizada uma porção de maconha, nas vestes do réu, que declarou que se destinava ao próprio consumo. 

Não foram produzidas outras provas. 

Assim, pelo painel probatório, a absolvição é inviável, uma vez que toda a prova produzida está a incriminar o réu. 

Pese a combatividade da defesa, descabida a tese da insignificância. 
 
O laudo pericial é conclusivo a respeito da materialidade, envolvendo Tetrahidrocannabinol, substância causadora de dependência e elencada na legislação extravagante, ou seja, droga nos termos do artigo 1º, parágrafo único, da Lei nº 11.343/06. 

A quantidade de droga não é suficiente para eximir o réu de sua responsabilização criminal, sobretudo porque a lei não faz distinção a respeito da quantidade, não havendo, portanto, respaldo para o acolhimento da tese da insignificância. 

A este respeito, é oportuna a transcrição de arestos do Colendo Superior Tribunal de Justiça, assim ementados: 

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PORTE DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE PARA CONSUMO PRÓPRIO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Em razão da política criminal adotada pela Lei n. 11.343/2006, há de se reconhecer a tipicidade material do porte de substância entorpecente para consumo próprio, ainda que ínfima a quantidade de drogas apreendidas. 2. A reduzida quantidade de drogas integra a própria essência do crime de porte de substância entorpecente para consumo próprio, visto que, do contrário, poder-se-ia estar diante da hipótese do delito de tráfico de drogas, previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006. Vale dizer, o tipo previsto no art. 28 da Lei n.11.343/2006 esgota-se, simplesmente, no fato de o agente trazer consigo, para uso próprio, qualquer substância entorpecente que possa causar dependência. Por isso mesmo, é irrelevante que a quantidade de drogas não produza, concretamente, danos ao bem jurídico tutelado, no caso, a saúde pública ou a do próprio indivíduo. 3. Em virtude da apreensão de pouco mais de 3 g de maconha em poder do ora agravante, o processo deve prosseguir em seu desfavor também em relação ao delito descrito no art. 28 da Lei n. 11.343/2006. 4. Agravo regimental não provido”(STJ - AgRg no HC 387.874/MS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 03/08/2017, DJe 10/08/2017). 

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ATO INFRACIONAL EQUIPARADO AO CRIME DE PORTE DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE PARA CONSUMO PRÓPRIO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. PRECEDENTES DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. 1. A jurisprudência desta Corte firmou entendimento de que o crime de posse de drogas para consumo pessoal (art. 28 da Lei n. 11.343/06) é de perigo presumido ou abstrato e a pequena quantidade de droga faz parte da própria essência do delito em questão, não lhe sendo aplicável o princípio da insignificância (RHC n. 34.466/DF, Ministro Og Fernandes, Sexta Turma, DJe 27/5/2013). 2. Agravo regimental improvido”. (STJ - AgRg no AREsp 620.033/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 14/04/2015, DJe 23/04/2015).

Por outro lado, tratando-se de droga, prescindível a discussão a respeito de seu poder viciante, já que se trata de norma penal em branco, com portaria regulamentado as substâncias entorpecentes.

Não obstante a manifestação do Ministro Gilmar Mendes, favorável à descriminalização do porte para consumo pessoal, o julgamento do Recurso Extraordinário nº 635.659 não foi finalizado e, portanto, entendo que o dispositivo legal se encontra em plena vigência. 

Ademais, o bem jurídico tutelado pela Lei de Drogas é a saúde pública e, portanto, indisponível.

Nesse sentido, o escólio jurisprudencial: 

EMENTA: “POSSE DE ENTORPECENTE PARA USO PRÓPRIO Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Prova segura Confissão do réu corroborada pelas declarações das testemunhas e depoimento dos guardas municipais, tudo em harmonia com o conjunto probatório Constitucionalidade e tipicidade do artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Não descriminalização da conduta Condenação mantida. PENAS e REGIME PRISIONAL Pena dentro dos parâmetros previstos. Advertência Apelo desprovido.” (TJSP; Apelação 0019830-06.2016.8.26.0320; Relator: Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/10/2018; Data de Registro: 25/10/2018). 

EMENTA: “APELAÇÃO Posse de droga para consumo pessoal Materialidade e autoria demonstradas Apreensão de 8,59g de maconha na residência do réu Confissão judicial corroborada pelo relato do policial militar Conduta típica e antijurídica Interesse pessoal que não pode se sobrepor ao coletivo Necessidade de salvaguardar a incolumidade e a Saúde Pública Precedentes Condenação de rigor Aplicação de advertência Possibilidade Acusado primário e sem antecedentes desabonadores Pequena quantidade de droga Entorpecente de baixa potencialidade lesiva Medida suficiente à repreensão da conduta Recurso parcialmente provido.” (TJSP; Apelação 0012257-95.2016.8.26.0196; Relator:  Salles Abreu; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/12/2018; Data de Registro: 12/12/2018).

Assim, pelo painel probatório, inviável o pedido de absolvição, formulado pela defesa. 

Destarte, bem comprovadas a autoria e materialidade da infração, com a demonstração de que o réu guardava, para uso próprio, droga do tipo maconha, sendo forçoso reconhecer que a conduta perpetrada pelo acusado se enquadra ao disposto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, impondo-se o decreto condenatório. 

O réu também deve ser condenado pelo cometimento do crime de desacato, previsto no artigo 331, do Código Penal. 

Pese o esforço e a combatividade da defesa, nada desabona a versão narrada pelos guardas municipais, que participaram da diligência. 

Primeiro, porque o próprio acusado, em seu interrogatório policial, confirmou a presença da guarda municipal no local dos fatos. 

Segundo, porque os guardas municipais, em uníssono e com forte coerência, relataram as ofensas perpetradas pelo réu, antes da abordagem, com xingamentos envolvendo as expressões “guardas de bosta” e “lixo” e 

Terceiro, porque os fatos se deram nas proximidades da residência do réu, sem que, ao longo do feito, tenha sido produzida prova pela defesa, em desfavor da conduta dos policiais. 

Quarto, porque o réu desprezou a oportunidade de oferecer sua versão a respeito dos fatos, esclarecendo o que teria acontecido. 

Assim, pela conjugação de todos estes fatores, sobretudo em se considerando a apreensão de entorpecente,  em relação à posse de droga, e o depoimento seguro e coerente dos guardas municipais, reputo suficientemente comprovado, também, o delito de desacato. 

Ressalte-se que, ao longo da instrução, a defesa não produziu nenhum elemento probatório que pudesse infirmar a prova oral produzida ou comprovar qualquer motivo que justificasse a redução do valor probante dos depoimentos prestados pelas vítimas secundárias e testemunha presencial. 

Não há prova de falsa acusação ou de intenção de prejudicar o réu, bem como porque o episódio narrado estava limitado ao comparecimento dos agentes, no local dos fatos, para averiguação, diante da notícia do uso de facões. 

Não obstante a combatividade da defesa, a liberdade de expressão não constitui direito absoluto, nem confere ao acusado o direito de ofender os guardas municipais. 

Ressalte-se, ainda, que o tipo penal previsto no artigo 331, do Código Penal, não exige que o agente tenha agido com ânimo calmo e refletido, notadamente porque não se trata de elemento do crime. 

Inegável, ainda, que o uso das expressões: “guardas de bosta e lixo”, além de configurarem ofensas, propiciam ato de desprestígio da função pública exercida pelos guardas municipais. 

Verifica-se que a intenção do réu, no momento dos fatos, a toda evidência, foi pura e simplesmente de humilhar e desprestigiar os guardas municipais, que estavam em exercício da função pública, o que basta para a demonstração do elemento subjetivo do tipo, no tocante ao crime de desacato. 

Desse modo, pelo painel probatório, é inviável o pedido de absolvição formulado pela defesa, já que restou suficientemente demonstrado o crime de desacato narrado na denúncia, em virtude das ofensas verbais dirigidas pelo réu em desfavor dos agentes públicos que estavam em serviço na data dos fatos. 

Nesse sentido, o escólio jurisprudencial: 

“O desacato, em tese, se objetiva através de qualquer palavra ou ato que redunde em desprestígio ou irreverência a funcionário, tais como a grosseira falta de acatamento, ameaças ou expressões proferidas em altos brados, ainda que não contumeliosas." (TJSP - Re”. Des. Humberto da Nova, RT 466/316). 

“DESACATO – Acusado que qualifica de “filhos da puta” Policiais pelo simples fato de ostentarem essa qualificação profissional – Configuração:  - Comete o crime de desacato quem qualifica de “filhos da puta” Policiais pelo simples fato de estenderam essa qualificação profissional, revelando vontade de atingir a dignidade pessoal e funcional do agente público” (TACRIM – Ap. nº 1.167.987/6 – Santa Branca – 11ª Câmara – Relator: FERNANDES DE OLIVEIRA – J. 05.01.2000 – v.u. – voto nº 5.285). 

De rigor, portanto, a procedência da ação penal, com a condenação do réu pelo cometimento dos crimes de posse de entorpecente para uso próprio, conforme artigo 28, da Lei nº 11.343/06, e desacato, previsto no artigo 331, do Código Penal, na forma do artigo 69, do Diploma Penal. 

Passo à fixação da pena.

DA DOSIMETRIA DA PENA

Na primeira fase da dosimetria da pena, conforme certidões criminais de fls. 47/51, reconheço que o réu é portador de maus antecedentes, por já ter sido definitivamente condenado pela prática de crime doloso, nos autos do processo nr. 0012208-30.2011.8.26.0099, perante a 1ª Vara Criminal desta Comarca, que revela antecedente desabonador e deve ser considerado conforme artigo 59, do Código Penal. 

Assim, em relação ao crime previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, havendo reincidência, inviável a mera a mera imposição de advertência, diante da reincidência, e diante dos termos do artigo 28, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 

Quanto ao crime de desacato, na primeira fase, majoro a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 07 (sete) meses de detenção. 

Na segunda fase, reconheço a incidência da agravante genérica da reincidência, conforme certidão de fls. 47/51, que comprova a imposição de pena privativa de liberdade, com imposição de regime semiaberto, nos autos do processo nr. 0001603-15.2017.8.26.0099, que tramitou perante a 2ª Vara Criminal desta Comarca, conforme artigo 61, inciso I, do Código Penal. 

Quanto ao crime de posse de droga, nos termos do artigo 28, § 4º, da Lei nº 11.343/06, não havendo previsão abstrata do mínimo legal, bem como diante do disposto no artigo 59, do Código Penal, combinado com o artigo 42, da Lei nº 11.343/06, fixo a pena de prestação de serviços à comunidade no mínimo previsto, ou seja, pelo prazo de 03 (três) meses, observando-se o disposto no § 5º, do referido artigo. 

Em relação ao crime de desacato, majoro a reprimenda em 1/6 (um sexto), fixando-a em 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção. 

Sem outras causas de oscilação, torno as penas definitivas, que, na forma do artigo 69, do Código Penal, totalizam 03 (três) meses de prestação de serviços e 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção. 

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e, por consequência, a ação penal e CONDENO o réu JOSEMIR GOMES DA SILVA, qualificado nos autos (cf. fls. 04 – filho de Leonel Gomes da Silva e Luiza Silva de Moura), às penas de prestação de serviços à comunidade por três meses, e 08 (oitos) meses e 05 (cinco) dias de detenção, por infração ao preceito primário contido nos artigos 28 “caput”, da Lei nº 11.343/06 e 331, do Código Penal, na forma do artigo 69, do Diploma Penal, conforme acima indicado. 

Em virtude da reincidência, o condenado deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime SEMIABERTO, consoante o disposto no artigo 33, § 2º, letra “a” e “b”, do Código Penal; não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (cf. art. 44, II e § 3º, CP), nem à suspensão da pena (cf. art. 77, I, CP) ou pela mera imposição de multa (cf. art. 60, § 2º, CP).  

O réu poderá interpor recurso e aguardar o julgamento em liberdade. 

O entorpecente apreendido deverá ser inutilizado. Oficie-se. 

Oportunamente, expeça-se mandado de prisão e guia de recolhimento para a execução, com a expedição de certidão de honorários. 

Sem custas. 

Providencie-se o necessário. 

P.I.C..

Bragança Paulista, 14 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE