1500193-81.2021.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2118334/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 17657726 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2099/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2118334 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500193-81.2021.8.26.0558
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2118334/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 17657726 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2099/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2118334 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2099/21/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GENIFER FERNANDA ESTEVARENGA FARIAS
Data da Audiência:
16/05/2022


AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 16/05/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1500193-81.2021.8.26.0558, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) GENIFER FERNANDA ESTEVARENGA FARIAS. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; ausente o(a/s) acusado(a/s), presente seu(s) defensor(a/s) nomeado, o Dr. Deigles Willian Duarte Ribeiro. A acusada foi intimada da audiência quando estava presa (pág. 117), porém encontra-se em liberdade atualmente (pág. 118), não comparecendo ao Fórum local. O Dr. Promotor de Justiça requereu a decretação da revelia da acusada. Pelo MM Juiz foi deliberado: decreto a revelia da acusada, anotando-se. Por via de consequência, a acusada não deverá mais ser intimada dos atos processuais, salvo da sentença.  Iniciados os trabalhos, foram ouvidas duas testemunhas comuns (Murilo Ricardo Bertilini e Ivan Maglio, policiais militares), por meio audiovisual, em apartado.Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com gravação anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. GENIFER FERNANDA ESTEVARENGA FARIAS, nos autos qualificada, foi denunciada como incursa no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pelo seguinte fato delituoso: “No dia 30 de abril de 2021, às 17h30min, na Avenida Guido Girol, Jardim São Domingos, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, a denunciada trazia consigo e guardava, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 35 (trinta e cinco) “eppendorf's” de “crack”, com peso líquido de 2,92 gramas e 50 (cinquenta) papelotes de maconha, com peso líquido de 62,42 gramas, drogas estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão à fl. 09 e laudo de constatação à fl. 11. Segundo se apurou, na data dos fatos, os policiais militares estavam realizando patrulhamento pelo local, quando avistaram a denunciada, que é conhecida nos meios policiais, em atitude suspeita, o que motivou a abordagem. Em abordagem, constatou- se que, no interior de uma bolsa da denunciada, ela trazia consigo 05 (cinco) “eppendorf's” de “crack”, bem como, tinha a quantia de R$ 71,25 (setenta e um reais e vinte e cinco centavos) em dinheiro, escondida em seu sutiã. Além disso, no local dos fatos, a denunciada mantinha em depósito e guardava sob um papelão mais 30 (trinta) “eppendorf's” de “crack” e 50 (cinquenta) papelotes de maconha. Ao ser indagada sobre as drogas apreendidas, a denunciada afirmou ser usuária e que estava praticando o crime de tráfico de drogas para sustentar o vício. Entretanto, ao ser interrogada na Delegacia de Polícia, a denunciada declarou que quanto aos fatos, somente se manifestará em juízo. Ante o exposto, denuncio GENIFER FERNANDA ESTEVARENGA FARIAS como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e requeiro que seja intimada para apresentar defesa prévia e, depois de recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo legal, citando-se a acusada para a audiência de instrução e julgamento, nos moldes do art. 56 da Lei 11.343/06, oportunidade na qual será interrogada, serão ouvidas as testemunhas abaixo arroladas, como também as da defesa, serão apresentadas sustentações orais pelo parquet e pela defesa, até final decisão condenatória, na forma do rito especial previsto na Lei 11.434/06. A acusada foi presa em flagrante delito no dia dos fatos e posto em liberdade provisória na mesma ocasião (págs. 39/41). O acusado foi citado e notificado e apresentou a defesa prévia de págs. 96/97. A denúncia de págs. 69/70 foi recebida em 10/12/2021 (págs. 98/99). Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas comuns. A acusada foi declarada revel nesta audiência. O Ministério Público é pela condenação do acusado, ao passo que a Nobre Defesa pleiteia a absolvição, alegando insuficiência de provas. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Em que pese o respeito que merece a nobre Defesa, a acusação é procedente. A materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de pág. 09 e dos laudos periciais de págs. 11 e 75/77, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. A autoria também é certa, incontroversa. Na fase policial (pág. 05), a acusada reservou-se no direito constitucional de permanecer calada. Em juízo, tornou-se revel. Não obstante a revelia, a prova é suficiente para condenação. É que o policial militar Murilo Ricardo Bertelini, ouvido nesta data, disse que patrulhava ponto de venda de drogas e viu uma mulher agachada colocando algo debaixo de um papelão que estava no meio-fio; referida mulher se tratava da acusada, conhecia  nos meios policiais por envolvimento em tráfico de drogas; a acusada estava de posse de cinco porções de “crack”, dentro de uma bolsa, e retirou a quantia de R$71,25, em dinheiro, do sutiã; no local em que a acusada mexia anteriormente, o depoente localizou, debaixo do papelão, mais trinta pinos de “crack” e cinquenta porções de “maconha”; a acusada confessou que ali estava traficando drogas como forma de manter o vício; já havia abordado a acusada em datas anteriores, em pontos de venda de drogas, mas ela sempre alegava ser usuária das substâncias. E o policial militar Ivan Maglio, também nesta audiência, depôs no mesmo sentido de Bertelini, porém não se recordou se a acusada era conhecida dos meios policiais como traficante; Ivan Maglio disse que conhecia a acusada de abordagens anteriores. Diante das apreensões realizadas e dos relatos dos agentes da lei, a prova permite uma conclusão segura no sentido de que a acusada se encontrasse praticando o comércio ilícito de drogas na ocasião descrita na denúncia, uma vez que foi ela, em local de alta traficância, encontrada de posse de dezenas de porções de drogas, prontas para venda e, portanto, suficientes para fornecimento a inúmeras pessoas, e dinheiro, indicativo de que várias porções haviam sido vendidas (conclusão possível diante das circunstâncias dos autos), ocasião em que admitiu aos militares que ali praticava a mercancia ilícita. A atitude da acusada é típica de quem pratica a mercancia ilícita e as diligências, da forma como se deram, permitem a conclusão de que as drogas encontradas em poder dela eram destinadas ao comércio ilícito. Cometeu a acusada, assim, o delito que lhe foi imputado na denúncia. Quanto à força probante do probante dos relatos dos agentes da lei colhidos durante a instrução criminal, sabe-se que os depoimentos de policiais, não estando contrariados por outros elementos concretos de prova existentes nos autos, têm a mesma validade dos relatos de toda e qualquer pessoa que se apresente como testemunha. Analisando a questão, a jurisprudência assim já se pronunciou: “Os testemunhos de policiais devem ser recebidos com a mesma credibilidade que se reconhece em qualquer outro cidadão” (JTACrim, 10:138). “Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT, 668:275). As regras de experiência comum permitem a conclusão de que pessoas da comunidade que não integram os quadros policiais dificilmente se prontificam a depor contra traficantes de drogas, pois estes normalmente são pessoas perigosas, criminosas, de personalidade violenta e voltada para a prática de crimes e que causam, portanto, medo e temor às pessoas de bem, as quais, por temerem represálias, não se prontificam a servir como testemunhas aos agentes do Estado. O decreto condenatório, assim, é de rigor. Passo a dosar a pena: na primeira fase, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, mínima legal. Na segunda fase, não há circunstâncias a serem consideradas. Na terceira e última fase, tendo em vista que a acusada é primária e não havendo comprovação de que ela se dedicasse às atividades criminosas ou integrasse organizações criminosas, reduzo a pena em 1/2 (metade), para torná-la definitiva em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, redução compatível diante do alto poder lesivo do “crack” e também diante da razoável quantidade de droga apreendida. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos (valor fixado pelo Governo Federal), em virtude da condição financeira da acusada (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme constatado em audiência). O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto. Tendo em vista o alto poder lesivo do “crack” apreendido e a razoável quantidade de droga encontrada, bem como o fato de a acusada ser conhecida nos meios policiais como traficante de drogas, nego-lhe a substituição da pena corporal por restritivas de direitos. Em se tratando de tráfico privilegiado, o delito não pode mais ser equiparado a hediondo, consoante decidido pelo Colendo Supremo Tribunal Federal (HC 118533, julgado em 23/06/2016, conforme disponibilizado no site da Suprema Corte em data de 27/06/2016). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública, para o fim de CONDENAR a acusada GENIFER FERNANDA ESTEVARENGA FARIAS, nos autos qualificada, como incursa no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, na proporção já mencionada. Condeno a acusada, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, observado, no entanto, o disposto no art. 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente (CPP, art. 3º). O art. 12, da Lei 1060/50, foi expressamente revogado pelo art. 1072, III, do Código de Processo Civil. Ante o regime inicial de pena fixado, concedo à acusada o direito de recorrer em liberdade. Já houve autorização para a destruição das drogas (pág. 41). Decreto a perda, em favor da União, do valor apreendido nos autos. Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, bem como a transferência do valor depositado ao FUNAD. Também com o trânsito em julgado, oficie-se à d. autoridade policial requisitando a destruição do restante da droga armazenado como contraprova. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. Em seguida, o Dr. Promotor de Justiça pediu a palavra pela ordem e renunciou ao direito de recurso. Pelo MM Juiz foi deliberado: homologo a renúncia ao direito de recurso por parte do órgão ministerial, certificando-se o trânsito em julgado. A acusada, revel, deverá ser intimada desta sentença. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.