1500073-22.2022.8.26.0552
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DONEK HILSENRATH GARCIA
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/08/2022
... de Justiça:
"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. INVASÃO DOMICILIAR. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. INOCORRÊNCIA. COMPORTAMENTO SUSPEITO DO INVESTIGADO. PRISÃO PREVENTIVA. VARIEDADE E QUANTIDADE DE DROGAS (MACONHA, COCAÍNA E CRACK). PRESENÇA DE ELEMENTOS DO TRÁFICO. HISTÓRICO CRIMINAL. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 1. O Supremo Tribunal Federal definiu, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
1ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Pirassununga-SP - cep 13631-903
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500073-22.2022.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500073-22.2022.8.26.0552
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2057361/2022 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 23312108 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 277/22/808 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 2057361 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 277/22/808 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAYSON DE OLIVEIRA ANDRADE e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DONEK HILSENRATH GARCIA


VISTOS. 
TAYSON DE OLIVEIRA ANDRADE e JEFFERSON HENRIQUE DA SILVA foram denunciados como incursos no artigo 33, ¨caput¨, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a inicial, no dia primeiro de março de 2022, por volta das 14h30min, na Rua São Marcos nº 115, Ramalho, nesta Comarca, traziam consigo, guardavam e tinham em depósito, visando sua entrega ao consumo de terceiros, 101 (cento e uma) porções de cocaína com peso líquido total de 104,20 gramas, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, assim procedendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Após prévia notificação os réus apresentaram defesa preliminar (fls. 221/223) e a denúncia foi recebida, por preencher os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal (fls. 226). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogados os acusados, sem que fossem requeridas outras diligências (fls. 283/291). 
Nas alegações finais,  i) o representante do Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia, ii) a defesa do corréu Taysom pugnou por sua absolvição, por falta de provas e iii) a defensora do  acusado Jefferson também requereu sua absolvição por insuficiência probatória, pleiteando,  subsidiariamente, a desclassificação para  o crime do  artigo 28 da Lei de Tóxicos ou, ao menos, para a figura privilegiada do tráfico, com a aplicação das penas no mínimo legal e a substituição da privativa de liberdade nos termos do artigo 44 do Código Penal.  
É o relatório. 
DECIDO. 
De proêmio, convém reafirmar que não houve nenhuma ilegalidade na prisão em flagrante dos acusados já que os guardas municipais atuaram, a rigor, no estrito cumprimento do dever legal e de acordo com o disposto pelo  artigo 301 do Código de Processo Penal, verbis:
"Art. 301.  Qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito."(grifei). 
Confira-se, sobre o assunto, o que já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
“O reconhecimento de nulidades no curso do processo penal reclama uma efetiva demonstração do prejuízo à parte, sem a qual prevalecerá o princípio da instrumentalidade das formas positivado pelo art. 563 do CPP (pas de nullité sans grief). Firme o entendimento jurisprudencial deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que: "Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, razão pela qual não há qualquer óbice à sua realização por guardas municipais. Precedentes. (HC 357.725/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 12/5/2017).” (STJ, HC 480.676/SP, Rel. Ministro Félix Fischer, Quinta Turma, julgado em 21/03/2019, DJe 28/03/2019, grifei). 
E ainda: 
“Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, de modo que inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. Precedentes” (RHC 94.061/SP, j. 19/04/2018, grifei). 
Nessa mesma linha segue o E. Tribunal de Justiça: 
"Habeas Corpus. Tráfico. Pleito de alvará de soltura. Alegação de ilegalidade da prisão efetuada por guardas municipais. Tese afastada. Crime permanente. Presença dos pressupostos da prisão processual. Imprescindibilidade para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal. Providências da SAP. Constrangimento ilegal não configurado. Ordem denegada." (Habeas Corpus Criminal nº 2103738-72.2020.8.26.0000,  5ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador  José Damião Pinheiro Machado Cogan, j.  15/06/2020, grifei). 
Cumpre ainda consignar que o ingresso dos guardas municipais na residência do acusado Jefferson, além de motivado pela prévia apreensão de entorpecentes em seu poder e por se tratar de conhecido ponto de tráfico, se deu mediante expressa autorização em consonância com a declaração acostada a fls. 54. 
Nesse contexto e tratando-se a guarda de entorpecentes para fins de comercialização de infração permanente, não há se falar, dada a situação de flagrância, em ofensa ao principio da inviolabilidade de domicilio como já deixou assentado, em caso análogo, o C. Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. INVASÃO DOMICILIAR. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. INOCORRÊNCIA. COMPORTAMENTO SUSPEITO DO INVESTIGADO. PRISÃO PREVENTIVA. VARIEDADE E QUANTIDADE DE DROGAS (MACONHA, COCAÍNA E CRACK). PRESENÇA DE ELEMENTOS DO TRÁFICO. HISTÓRICO CRIMINAL. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 1. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). 2. No caso, o recorrente quando viu a viatura policial correu e entrou em seu domicílio (atitude suspeita), de modo que os policias, percebendo tal comportamento, se deslocaram até sua residência e conseguiram ainda abordá-lo no terraço e após buscas realizadas em sua residência, restou apreendido no local, 08 (oito) trouxinhas de maconha, com massa líquida de 7,474 gramas, 03 (três) papelotes de cocaína (0,410 gramas) e 04 (quatro) pedras de crack (1,317gramas), além de uma balança de precisão e um simulacro de arma de fogo. Desse modo, não há falar em ausência de justa causa para a invasão domiciliar. 3. Para a decretação da prisão preventiva é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, ainda que a decisão esteja pautada em lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ. 4. No caso, a constrição cautelar foi preservada pelo Tribunal impetrado em razão da periculosidade do recorrente, evidenciada pelo seu histórico criminal - envolvimento em outros delitos, sobretudo crime análogo a tráfico e a roubo na infância - e pelas circunstâncias graves do caso concreto - variedade de drogas e apreensão de objetos característicos do tráfico, como balança de precisão e simulacro de arma de fogo. Conjuntura fática que demonstra a necessidade da medida para a garantia da ordem pública. 5. Recurso ordinário em habeas corpus improvido." (STJ, RHC nº 102.903-MA (2018/0236147-2), grifei).
No mérito, a ação é procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se atestada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, pelo auto de constatação provisória de fls. 17/18  e pelo  laudo  pericial acostado às fls. 114/116. 
A autoria, de igual sorte, restou induvidosa. 
Como se infere dos depoimentos prestados pelos guardas municipais Fabio e Edmilson em ambas fases da persecução penal, o corréu  Jefferson estava sentado em frente à sua residência e ao perceber a aproximação da viatura tentou ingressar rapidamente no imóvel, razão pela qual acabou sendo abordado na posse de  um porta-óculos onde havia 11 porções de cocaína e R$ 140,00 em notas trocadas, além de terem sido localizadas, no interior de sua casa, outras 59 porções da mesma droga escondidas em dois pares de meia (30 porções num dos pares e mais 29 porções no outro). 
Outrossim, num dos cômodos da residência os guardas municipais também encontraram o acusado Tayson e, ao lado dele, uma mochila contendo seu RG e mais 31 porções de cocaína.
Anote-se que nada há nos autos a elidir a presunção de legitimidade da atuação dos agentes da autoridade e que nenhum motivo teriam para incriminar falsamente os acusados, gozando por isso suas declarações, sobretudo  porque harmônicas e coerentes, de inegável valor probatório: 
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189, grifei); 
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014). 
 Acresça-se que  a apreensão dos entorpecentes no porta-óculos e no interior da residência de Jefferson na realidade é incontroversa, tendo este último, inclusive, admitido em juízo que guardava parte das porções de cocaína a pedido de terceiro, conduta esta que, por si só, já seria suficiente para a configuração do crime de tráfico.
Releva ainda notar que Jefferson não comprovou, como lhe competia,  o exercício de atividade licita regular e a disponibilidade de recursos para adquirir, de uma única vez, setenta porções de cocaína, quantidade que não condiz, à toda evidência, com a condição de mero usuário.
Pouco importa, nesse passo,  que Jefferson possa mesmo fazer uso de cocaína já tal circunstância não é incompatível com o exercício concomitante da traficância, sendo mesmo comum, segundo as regras da experiência, que usuários passem a se dedicar ao comércio deletério não só visando ao lucro fácil mas, ainda, a fim de financiar o próprio consumo.
Logo, os elementos de convicção colacionados bem  revelam que Jefferson trazia consigo e guardava as 70 porções de cocaína para fins de venda, como não deixam nenhuma dúvida a quantidade considerável e a forma de embalagem da droga, assim como as circunstâncias de sua prisão (em conhecido ponto de tráfico) e o dinheiro apreendido em seu poder (em notas diversas  e sem comprovação de sua origem lícita). 
Da mesma forma e em que pese sua negativa nas duas vezes em que foi interrogado nos autos, a responsabilidade criminal atribuída a Tayson na denúncia ao final restou seguramente delineada pelas provas produzidas tanto na fase inquisitorial quanto sob as garantias do devido processo legal.
Com efeito, ainda que a apreensão de seu RG na  mesma mochila onde estavam mais 31 porções de cocaína não retrate o que ordinariamente acontece em casos análogos, não se pode concluir, só por isso, que sua prisão tenha sido forjada pelos guardas municipais.
A propósito, quando interrogado pela autoridade policial Tayson nada disse a respeito de  seu RG ter sido introduzido na referida mochila pelos militares, causando ainda maior perplexidade que a advogada que o acompanhava durante o ato, e a quem supostamente teria comunicado  a arbitrariedade cometida pelos funcionários públicos, tenha igualmente se calado sobre o abuso e em manifesto prejuízo à sua defesa.
E não é só já que Tayson  não cuidou de inquirir em juízo, visando confirmar a exculpação apresentada, sua própria esposa e que, segundo alegou,  não só teria entregue seu RG ao guarda municipal Edmilton como ainda o teria visto colocar referido documento na mochila onde estavam as 31 porções de cocaína. 
Se não bastasse Tayson não soube explicar, de forma convincente, o que fazia  na residência do corréu Jefferson e à qual se reportou, sugestivamente, como "casa bomba".
Veja-se que Tayson não mantinha, como informou em seu interrogatório judicial, relação mais próxima com Jefferson, de modo que obviamente não era a pessoa mais indicada, notadamente diante de seus péssimos antecedentes, a aconselhá-lo sobre questões matrimoniais, muito menos se vislumbrando qualquer razão para que ali tivesse pernoitado com sua esposa e um filho menor.
E nem se alegue que Tayson teria  se dirigido até o local  por ser sua esposa muito amiga da  esposa de Jefferson já que esta última nem mesmo se encontrava no imóvel, a reforçar a ilação de que seu propósito nunca fora o de  promover a reconciliação do casal mas sim de  exercer a traficância juntamente com o corréu, tanto assim que os entorpecentes encontrados em sua mochila eram idênticos às demais porções de cocaína que os guardas municipais haviam apreendido no porta-óculos e no interior da residência.
Percebe-se, claramente,  que Tayson somente se dispôs a passar a  noite em conhecido ponto de tráfico justamente porque estava a explorar o comércio deletério mediante comunhão de esforços com o proprietário do imóvel, o corréu Jefferson, subsumindo-se perfeitamente a conduta de ambos ao tipo descrito pelo artigo 33 da Lei de Tóxicos e havendo de ser integralmente acolhida, por conseguinte, a pretensão punitiva estatal.
Assim, embora lhe sejam favoráveis as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, o corréu Jefferson trazia consigo e guardava em sua residência, juntamente com o acusado Tayson, mais de cem gramas de entorpecente de alto poder viciante e vulnerante (cocaína), a justificar, dada a  maior reprovabilidade de sua conduta, a fixação da pena base em um sexto acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa e sem que se encontrem presentes, na segunda fase da dosimetria, circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem sopesadas.
Na última etapa, embora seja primário  Jefferson está respondendo pelo delito de furto (vide fls. 166/169) e a quantidade expressiva de entorpecente de alto poder viciante e vulnerante, a permitir o fornecimento a número elevado de usuários com especial afetação da saúde pública, denota forte  vínculo com a criminalidade e dedicação habitual à traficância,  inclusive por não ter comprovado ocupação licita e regular, a impedir, como corolário logico, o reconhecimento da figura privilegiada da infração.
Bem por isso e não havendo outras causas de modificação, a pena do acusado Jefferson fica estabelecida, definitivamente, em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Já no que toca ao corréu Tayson, além da maior reprovabilidade de sua conduta, evidenciada pela quantidade elevada de entorpecente de alto poder viciainte e vulnerante, é portador de maus antecedentes consubstanciados nas condenações que lhe foram impostas nos processos 0003090-91.2009.8.26.0457 (fls. 189), 0003091-76.2009.8.26.0457 (fls. 190) e 0004086-89.2009.8.26.0457 (fls. 191/192), todas elas pelo crime de roubo qualificado,  razão pela qual sua pena ficará inicialmente estipulada em um terço  acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos e oito meses  de reclusão e seiscentos e sessenta e seis  dias-multa. 
Por ser multirreincidente, por conta das condenações que lhe foram impostas nos processos 0000310-03.2017.8.26.0457 (fls. 187/188), 0001393-88.2016.8.26.0457  (fls. 188) e 0001601-38.2017.8.26.0457 (fls. 188/189), na segunda fase da dosimetria  sua reprimenda deve sofre novo aumento, desta feita de um quarto, perfazendo definitivamente, já que a reincidência obsta o reconhecimento da figura privilegiada do tráfico e se encontram ausentes outras circunstâncias ou causas de modificação, oito anos e quatro meses de reclusão e oitocentos e trinta e três dias-multa.
Em razão da quantidade de pena aplicada, assim como dos maus antecedentes e da reincidência de Tayson, não há como se admitir a substituição de que cuida o artigo 44 do Código Penal e que de todo modo seria insuficiente à reprovação e prevenção do tráfico de drogas, que se equipara aos crimes hediondos, coloca em risco a saúde pública, compromete a formação de inúmeros jovens, desagrega o núcleo familiar e estimula a prática de vários outros delitos, mormente contra o patrimônio, a indicar que a medida não seria socialmente recomendável, como se tem decidido a respeito: 
“(...) é inegável que o tráfico de drogas representa enorme violência à pessoa, o que faz incidir a proibição do artigo 44, I, em sua nova redação, devendo ainda ser considerado que a substituição não será suficiente para os objetivos de reprovação e prevenção do crime (CP. Arts. 44, III e 59), em se tratando de traficante de drogas, que sempre foi considerado como delinqüente dos mais perniciosos.”(1ª Câm. Criminal Extraordinária, AC nº 252.167-3/6, rel. Des. Oliveira Passos, grifei);. 
"TRÁFICO DE DROGAS. Pretendida desclassificação para a figura do art. 28 da Lei nº 11.343/2006. Inadmissibilidade. Firme palavra dos policiais. Versão defensiva que não se sustenta diante dos demais elementos de prova. Condenação mantida nos termos da r. sentença. Penas bem dosadas. Regime inicial fechado adequado. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não socialmente recomendável. Recurso defensivo desprovido." ( TJSP, Apelação nº 3005942-21.2013.8.26.0223, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Diniz Fernando, j.  22/05/17, grifei). 
Diante do exposto, julgo procedente a presente ação penal para condenar i) JEFFERSON HENRIQUE DA SILVA à pena de cinco anos e dez meses de reclusão e ao  pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor unitário mínimo em atenção à sua situação e econômica, e ii) TAYSON DE OLIVEIRA ANDRADE à pena de oito anos e quatro meses de reclusão e  ao pagamento de oitocentos e trinta e três dias-multa, também no valor unitário mínimo, ambos por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei de Tóxicos. 
A pena privativa de liberdade  imposta ao acusado Tayson será cumprida inicialmente no regime fechado por ser superior a oito anos e por se tratar de agente reincidente e portador de maus antecedentes.
Do mesmo modo, o corréu Jefferson iniciará o cumprimento da pena de reclusão no regime fechado, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal, por haver circunstância judicial desfavorável que confere à sua conduta maior reprovabilidade, qual seja, a posse de significativa quantidade de entorpecente de alto poder viciante e vulnerante, tratando-se, portanto, do  único condizente com o principio da suficiência diante da gravidade em concreto do delito praticado e que, além de perturbar a ordem social, alicia e corrompe crianças e adolescentes, aniquila a força produtiva de usuários e viciados e fomenta a criminalidade, produzindo efeitos deletérios à toda coletividade, a exigir tratamento mais rigoroso, sob pena da reprimenda não alcançar sua finalidade preventiva e retributiva. 
Por essas mesmas razões e subsistindo os demais fundamentos  que ensejaram a decretação de sua custódia cautelar, os acusados não poderão apelar em liberdade, até porque "se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o fumus boni iuris, preso, após a prolação da sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade"(RJDTACRIM 13/181). 
Por fim, não tendo o corréu Jefferson demonstrado a origem lícita do dinheiro apreendido em seu poder, ônus que lhe competia nos termos do artigo 60, §1º, da Lei 11.343/06, declaro o perdimento da respectiva importância em favor da União, procedendo-se na forma do artigo 63, §1º, do citado Diploma Legal. 
Recomendem-se os acusados, pois, na prisão onde se encontram e, oportunamente, expeça-se guia de recolhimento para o início da execução penal.  
P.I.C.
Pirassununga, 13 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA