1500716-81.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA ESSER DE SOUZA
Comarca: Pirapozinho
Foro: Foro de Pirapozinho
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... demonstra que tirava seu sustento do tráfico de entorpecentes.
Além disso, conforme se verifica da certidão de fl. 60, em 04/04/2022 o acusado fora preso pelo crime de tráfico de drogas, tendo sido denunciado pelos delitos de tráfico e associação ao tráfico, mas, naquela ocasião, foi beneficiado com liberdade provisória cumulada com medidas cautelares, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirapozinho
Foro de Pirapozinho
2ª Vara Judicial
Rua Carlos Alberto Leite Boulhosa, nº 525, Pirapozinho-SP - cep 19200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500716-81.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500716-81.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2231318/2022 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 26964131 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 2231318 - DEL.POL.PIRAPOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR OLIVEIRA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA ESSER DE SOUZA


Vistos.
O ilustre Órgão do Ministério Público do Estado de São Paulo, em exercício neste Juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia em face de JOÃO VITOR OLIVEIRA SANTOS, brasileiro, RG nº 46.108.018/SP, CPF nº 499.107.968-30, nascido em 30/01/2000, natural de Presidente Prudente/SP, filho de Silvana Aparecida dos Santos e Sérgio Oliveira dos Santos, residente na Rua Sedecias Menossi, nº 41, no bairro Parque Rangel, Pirapozinho/SP, CEP 19200-000, dando-o como incurso na sanção previstas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelos fatos narrados na peça acusatória, nos seguintes termos:
Consta, dos inclusos autos que, no dia 24 de agosto de 2022, por volta de 07h20, na Rua Sedecias Menossi, n° 41, Residencial Jardim das Rosas, nesta cidade e Comarca de Pirapozinho, JOÃO VITOR OLIVEIRA SANTOS, já qualificado nos autos, guardava e tinha em depósito, 01 (uma) porção de maconha, com peso de 9,5g e 15 (quinze) porções de cocaína, com peso total de 8,5g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme autos de exibição de apreensão (fls. 19/20) e auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 21).
Conforme o apurado, o denunciado guardava e tinha em depósito as drogas acima mencionadas.
Na data dos fatos, policiais civis dirigiram-se à residência do denunciado para cumprimento do mandado de busca domiciliar, deferido por este Juízo nos autos n° 1500735-80.2022.8.26.0456, em razão do recebimento de denúncias anônimas pela Autoridade Policial relatando que o denunciado estaria realizando a venda de cocaína e maconha no local conhecido como “Pistinha de moto/whelling, com a utilização de um veículo VW Gol, placa EMC6F85 e de uma motocicleta Honda CG 125, Titan KS, placa BHZ3768, bem como armazenando drogas em sua residência.
Durante as buscas realizada com o apoio do canil da Polícia Militar, foi localizado no interior do veículo que estava estacionado na garagem 15 (quinze) porções de cocaína, devidamente embaladas e prontas para serem comercializadas e na cozinha foi apreendida uma porção de maconha.
Na residência ainda foi localizada uma pochete com a quantia de R$531,00 (quinhentos e trinta e um reais), composta por cédulas de valores variados.
Assim, as circunstâncias em que se deram os fatos, notadamente as informações acerca da comércio de drogas pelo denunciado, a quantidade e variedade de droga apreendida, a forma como estavam acondicionadas, bem como a quantia em dinheiro localizada em poder do denunciado, de origem lícita não declarada levam a conclusão de que as drogas encontradas destinavam-se efetivamente ao tráfico.
O Juízo, no processo nº 1500735-80.2022.8.26.0456, deferiu mandado de Busca e Apreensão na residência do réu (fls. 30/32).
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01/02) e, na audiência de custódia, o Juízo converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 70/75).
A denúncia foi oferecida no dia 09/09/2022 (fls. 120/122) e recebida pelo Juízo no dia 12/09/2022 (fls. 124/125).
O réu, por meio de advogada constituída, apresentou resposta à acusação (fls. 139/141).
Na fase do artigo 397, do CPP, foi ratificado o recebimento da denúncia e determinado o prosseguimento do feito, com a instrução do processo (fls. 144/146).
Na audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida uma testemunha de acusação, duas testemunhas de defesa e foi o réu interrogado, tendo havido desistência de uma testemunha arrolada em comum pelas partes. Na sequência, as partes apresentaram alegações orais, pugnando o Ministério Público pela condenação do réu, nos termos da denúncia; a Defesa, por seu turno, requereu a aplicação da pena no mínimo legal e o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e da causa de diminuição referente ao privilégio, com a fixação, ao menos, do regime semiaberto, e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo nulidades a serem sanadas, tampouco questões preliminares ou prejudiciais a serem enfrentadas, passo diretamente ao exame do mérito.
A materialidade dos fatos está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02); pelos Autos de Exibição e Apreensão (fls. 19/20 e 43); e pelos Laudos Periciais (fls. 114/119).
Quanto à autoria, é insofismável, uma vez que farta são as provas produzidas nos autos, sendo idôneas a afastar qualquer dúvida razoável do Juízo. Senão vejamos.
O agente policial Gustavo Duveza dos Reis, em Juízo, relatou que durante o mandado de busca usaram o cachorro do BAEP, tendo ele localizado as porções de cocaína dentro do carro e a porção de maconha que estava dentro da casa, acrescentando que a porção de maconha foi localizada pelo policial Andrews, enquanto a cocaína estava dentro do console do carro e eram 15 porções. Também disse que, além das drogas, encontraram R$ 581,00 na residência.
O investigador Andrews Markus Bratifisch, conquanto não ouvido em Juízo, na Delegacia de Polícia narrou que “foram designados para cumprimento do mandado de busca e apreensão Processo Digital nº 1500735-80.2022.8.26.0456, da 2ª Vara Judicial da Comarca de Pirapozinho, investigações dão conta de que o indiciado João Vitor, estaria praticando o tráfico de drogas há cerca de alguns meses, denuncias anônimas ainda relataram que o mesmo traficava na “pistinha de moto” da cidade, utilizando-se de uma moto e um veiculo para entrega de drogas, e que se valia de sua residência para armazenamento das drogas tipo maconha e cocaína. Durante as investigações preliminares, foi identificado o RDO 410/2022 – Del. Pol. Pirapozinho, em que na data de 04/04/2022, o mesmo foi preso em flagrante delito pelo crime de tráfico de drogas e  associação para o tráfico juntamente com outro individuo, sendo que os mesmos foram pegos justamente na “pistinha de moto” com drogas. O mesmo estaria em liberdade com medidas cautelares, e que mesmo assim não impediu de se dedicar a mercancia de drogas. Durante as buscas contando com apoio do BAEP Canil, foi localizado no veiculo estacionado na garagem que seria utilizado para a entrega de drogas, 15 porções de cocaína, embaladas prontas para venda. Na cozinha foi encontrada uma porção de maconha já fracionada pronta para venda.  Em uma pochete foi localizado R$531,00 (duzentos e trinta e um reais) dinheiro picado em várias notas, indicando que o mesmo recebia o dinheiro de usuários. O celular do indiciado foi apreendido. Indagado sobre o veiculo gol placa EMC6F85, o mesmo alegou que teria vendido e comprado o veiculo Corolla recentemente, alegou que não trabalha, e nem sua esposa, e que recebem ajuda financeira de sua genitora.” (fl. 05)
O informante Célio Lisboa Mota declarou que o acusado fazia “bicos” em sua oficina mecânica desde junho/2022 e sabia que João Vitor usava maconha, mas não sabia se ele usava cocaína.
Por sua vez, o informante Leonardo Antonio Silva Martines, cunhado do réu, disse que o acusado trabalhava na oficina mecânica, mas depois que ele foi preso pela primeira vez descobriram que ele estava pegando serviço por fora e cobrando o pessoal na rua, por isso ele foi dispensado e passou a trabalhar por diária, ganhando R$ 70,00 por dia. Também disse ter conhecimento de que João Vitor é usuário de maconha.
O réu, interrogado em Juízo, confessou que vinha comercializando cocaína. Com efeito, alegou que após ser preso em abril/2022 ficou sem serviço, pois seu patrão soube que estava “fazendo serviço por fora”, e após isso passou a trabalhar para ele apenas por diária, e no mês de maio seu filho nasceu, então foi para a casa da sogra em Alvares Machado, onde ficou ajudando o tio dela na oficina mecânica, mas ajudava apenas 3 dias na semana, por 100 reais a diária, entretanto, não estava conseguindo se manter, então voltou para Pirapozinho, passou a ter dificuldades financeiras e estava com contas básicas atrasadas, e como não estava mais tendo o que comer em casa, decidiu começar a vender drogas, tendo comprado 15g de cocaína para vender. Disse que sua mãe deu 600 reais, pegou 500 reais e comprou essa droga, fracionou em porções de meio grama, fazendo 30 porções, e saiu oferecendo para conhecidos que sabia que usavam, vendendo cada porção de meio grama por R$ 50,00. Afirmou ter pegado essa droga no dia 12/08 e ter sido preso no dia 24/08. Aduziu que tão logo os policiais perguntaram, informou a eles onde estava a droga. Quanto à maconha, disse que era de seu consumo e guardados com ela havia um dichavador e seda. Por fim, informou que parte do dinheiro apreendido era proveniente do tráfico. 
Pois bem, as provas produzidas nos autos sob o crivo do contraditório e ampla defesa, em cotejo com os elementos de informação, são hígidas para o Juízo chegar a uma cognição exauriente condenatória, estreme de qualquer dúvida razoável.
O próprio réu confirmou que estava vendendo cocaína; ademais, denúncias anônimas davam conta de que ele estava vendendo drogas, denúncias essas que restaram confirmadas com a apreensão dos entorpecentes em sua residência.
Aliado à prova testemunhal e à confissão do acusado, verifica-se da perícia realizada em seu celular diversas mensagens relacionadas ao comércio de drogas.
Com efeito, à fl. 51, em conversa via aplicativo "WhatsApp" entre o réu e o contato (18) 98154-1404, este diz: "tem como ai, trazer uma pra nós ai, da um brinde ai pra nós ai pô, ajuda nós ai"; às fls. 52/53, o contato "Burro" responde ao réu, após este indaga-lo o que queria, "1", giria esta utilizada no meio delinquente para se referir a fumar maconha. Em seguida, o réu pergunta qual o endereço de "Burro" e este já pede a chave pix (474.739.178.97) para realizar o pagamento da droga vendida a ele; à fl. 55, por meio de áudios enviados pelo mesmo aplicativo, o réu negocia com o contato "Lucas Macedooh..." a venda de uma porção de cocaína; e, à fl. 56, é possível notar que o réu, novamente, negocia a venda de cocaína, agora ao contato "Markin".
De mais a mais, na residência do réu, a Autoridade Policial encontrou uma pochete com dinheiro em espécie, sendo este "picado" em várias notas (conduta típica de quem realiza o tráfico de drogas), tendo o acusado confirmado que “parte” desse dinheiro era proveniente da venda de drogas.
De tudo o que foi exposto, tem-se que o acervo probatório é vasto e suficiente para ensejar a condenação do réu pelo delito de tráfico de drogas, inserto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, restando comprovada a autoria e a materialidade, assim como a tipicidade delitiva, posto que não se fazem presentes causas excludentes de ilicitude, ao mesmo tempo em que o réu era plenamente imputável e lhe era exigido que agisse de forma diversa.
Por fim, observo que o acusado não faz jus à aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 (tráfico privilegiado).
Para que haja a incidência da benesse é necessário o preenchimento de quatro requisitos, cumulativos: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não se dedicar às atividades criminosas; e, (d) não integrar organização criminosa.
Conquanto JOÃO VITOR seja primário e possua bons antecedentes, o conjunto probatório demonstra que ele vinha se dedicando a atividades criminosas, fazendo do tráfico de drogas o seu meio de vida; conforme ele próprio afirmou, por estar passando por dificuldades financeiras, começou a vender drogas para se manter, o que demonstra que tirava seu sustento do tráfico de entorpecentes.
Além disso, conforme se verifica da certidão de fl. 60, em 04/04/2022 o acusado fora preso pelo crime de tráfico de drogas, tendo sido denunciado pelos delitos de tráfico e associação ao tráfico, mas, naquela ocasião, foi beneficiado com liberdade provisória cumulada com medidas cautelares, o que não o impediu de continuar comercializando entorpecentes.
Desta feita, por estar configurada a dedicação às atividades criminosas, de rigor o afastamento do tráfico privilegiado.
Passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao disposto no art. 68 do Código Penal.
No que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação da conduta, não há elementos suficientes a se valorar. A análise dos antecedentes deve observar o disposto no art. 5º, inciso LVII, da Constituição Federal, ou seja, considera-se como tal a condenação transitada em julgado que não configure reincidência, sempre observando o princípio da não-culpabilidade, conforme é consagrado pela jurisprudência pátria. Na espécie, o réu é primário. No que diz respeito à conduta social, “deve ser valorada pelo desempenho do réu na sociedade, na família e no trabalho, e não em relação aos fatos criminosos e atos infracionais supostamente cometidos, ou comprovadamente perpetrados, os quais devem ser apreciados, quando cabível, na avaliação dos antecedentes” (TJPR - 2ª C. Criminal - AC - 1360784-6 - Francisco Beltrão - Rel.: José Mauricio Pinto de Almeida - Unânime - J. 25.06.2015), não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância. Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente, e, neste ponto, a pena deve ser majorada, tendo em vista que o réu comercializava substância que gera alto risco de dependência, qual seja, a cocaína. Os motivos são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa o desejo de obtenção de lucro fácil. As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário. Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente. Por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago. Assim sendo, havendo uma circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, incide a atenuante da confissão espontânea; assim, reduzo a pena em 1/6, fixando a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa, tendo em vista que nesta fase é vedada a redução da pena abaixo do mínimo legal, conforme Súmula nº 231 do STJ, pena esta que torno definitiva, por não haver causas de aumento e de diminuição de pena a serem aplicadas.
Fixo cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente na data dos fatos, em virtude dos parcos recursos financeiros do acusado (art. 49, § 1º, do CP e 43 da Lei nº 11.343/2006).
Como é cediço, para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Aliado a isso, o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, determina que o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade.
No caso em análise, o réu está preso desde 24/08/2022, ou seja, há três meses, tempo insuficiente para alteração do regime inicial.
Assim, diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, fixo o REGIME SEMIABERTO para início do cumprimento da pena (art. 33, § 2º, “b”, do Código Penal). 
A quantidade de pena imposta obsta a substituição da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena (artigos 44 e 77, ambos do Código Penal).
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu JOÃO VITOR OLIVEIRA SANTOS, RG nº 46.108.018/SP, CPF nº 499.107.968-30, nascido em 30/01/2000, natural de Presidente Prudente/SP, filho de Silvana Aparecida dos Santos e Sérgio Oliveira dos Santos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Considerando que o réu respondeu ao processo preso e que foi condenado ao cumprimento da pena em regime inicial semiaberto, bem como, visando evitar-se a reiteração delitiva, diante da prática criminosa recorrente demonstrada, mantenho a prisão preventiva, com fulcro no artigo 312 do CPP, e, consequentemente, denego-lhe o direito de recorrer em liberdade. 
Considerando que o réu respondeu ao processo preso e que foi condenado ao cumprimento da pena em regime inicial semiaberto, bem como, visando evitar-se a reiteração delitiva, diante da prática criminosa recorrente demonstrada, mantenho a prisão preventiva, com fulcro no artigo 312 do CPP, e, consequentemente, denego-lhe o direito de recorrer em liberdade. 
Não obstante, nos termos dos pronunciamentos recentes do C. Superior Tribunal de Justiça e para que não haja ofensa à homogeneidade, determino a adequação da prisão provisória às condições do regime semiaberto ora imposto, com transferência do réu para estabelecimento penal compatível com o regime semiaberto. 
A Constituição Federal, em seu art. 243, parágrafo único, dispõe que todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins será confiscado e reverterá em benefício de instituições e pessoal especializados no tratamento e recuperação de viciados e no aparelhamento e custeio de atividades de fiscalização, controle, prevenção e repressão do crime de tráfico dessas substâncias. 
Dessa forma, considerando que compete ao réu a prova da origem lícita dos valores apreendidos (art. 60, § 1º, da Lei 11.343/2006), e, tendo em vista que o sentenciado não se desincumbiu de seu ônus, decreto o perdimento dos valores apreendidos, acima relacionados, a serem revertidos ao FUNAD (art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006). 
Determino a destruição dos celulares relacionados no Auto de Exibição/Apreensão de fls. 19/20, e das amostras das drogas apreendidas, mediante certificação nos autos (artigo 72 da Lei nº 11.343/2006 e artigo 525 das NSGJ).
Não há danos a serem reparados, motivo pelo qual deixo de fixar valor mínimo para indenização (art. 387, IV, CPP).
Condeno o réu, ainda, ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea "a", da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal.
Independentemente do trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria de Administração Penitenciária para que, com a urgência que o caso requer, remova o réu para unidade prisional compatível com o regime semiaberto.
Após o trânsito em julgado: a) expeça-se mandado de prisão em regime semiaberto em desfavor do réu; b) expeça-se guia de recolhimento; c) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral, com a devida identificação do réu, acompanhada de fotocópia da presente sentença, para cumprimento do quanto disposto pelos artigos 71, § 2º, do Código Eleitoral c/c 15, inciso III, da Constituição Federal; d) oficie-se o Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo; e) expeça-se certidão da sentença e abra-se vista ao Ministério Público, para fins do artigo 480 das NSCGJ.
Publique-se. Intimem-se. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.

Pirapozinho, 30 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA