1500234-03.2019.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Luiz Tomasi de Queiróz
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/05/2022
... arma de fogo; que tem passagem por tráfico de drogas e está desempregado."
E, em juízo, deixou de ser interrogado em razão da revelia, considerando não ter sido encontrado no endereço indicado por ocasião de sua soltura – fls. 116 e 154.
A confissão policial, vale dizer, apresenta-se autêntica e livre de indicativos de falsidade. A propósito, não foi alegado ou emerge da prova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500234-03.2019.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500234-03.2019.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUAN ALBERT AMARAL SILVA


Juiz de Direito: André Luiz Tomasi de Queiróz


Vistos etc. 

RUAN ALBERT AMARAL SILVA, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 157, caput, do Código Penal, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial, instaurado mediante auto de prisão em flagrante delito que, no dia 2 de fevereiro de 2019, por volta das 00h30, na Rua Matilde Emilia Gotara Pereira, n.º 10, bairro Vila Aurora, nesta Cidade e Comarca de Itapevi, RUAN ALBERT AMARAL DA SILVA, devidamente qualificado nos autos (fl. 5), subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com simulação do emprego de arma de fogo em face da vítima Dicelma Gomes de Souza Oliveira, uma carteira contendo documentos pessoais, um aparelho celular da marca Samsung, J7 Prime, avaliados em R$ 1.350,00 (mil, trezentos e cinquenta reais), bem como esfihas diversas, todos pertencentes à precitada vítima.
Segundo apurado, na data dos fatos, o denunciado RUAN deliberou praticar o delito de roubo.
Para tanto, ao ver que a vítima caminhava sozinha pelo local dos fatos, RUAN atravessou a rua e, colocando a mão sob a camisa, fez menção de estar armado. Em seguida, mediante grave ameaça de morte em face da vítima Dicelma, o denunciado ordenou que a ofendida lhe entregasse dinheiro e celular.
Subjugada diante das graves ameaças perpetradas, Dicelma entregou ao denunciado, sua carteira, um aparelho celular da marca Samsung, J7 Prime, além de esfihas que havia comprado. De posse dos bens subtraídos, RUAN empreendeu fuga do local.
A vítima solicitou o auxílio de seu marido, policial militar, o qual, por sua vez, acionou os seus companheiros de farda. Em diligências nas imediações, policiais militares visualizaram o denunciado RUAN, cujas características físicas coincidiam com aquelas repassadas pela ofendida. Em abordagem pessoal, os policiais lograram encontrar os bens subtraídos em poder do denunciado."
O acusado foi preso em flagrante em 02/02/2019, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 32/35). 

A denúncia foi recebida em 20/02/2019(Denúncia).
Citado (fl. 81) o réu ofereceu resposta (fls. 130/131), que não obstou o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 139/141.
Impetrado Habeas Corpus, foi concedida liberdade provisória ao acusado (fl. 103).
Na instrução, foi colhida a prova oral.
O Ministério Público, entendendo demonstradas tanto a materialidade quanto a autoria do delito, requereu a condenação, nos termos da denúncia.
A defesa, a seu turno, analisou e teceu comentários acerca da prova colhida no curso da instrução, dizendo que a materialidade do delito está comprovada, que o réu veio a praticar o crime num momento de desatino e que a res furtiva em nenhum momento saiu da esfera de vigilância da vítima, requerendo seja a condenação do réu na forma tentada e que sua pena seja diminuída em 2/3 (dois terços), nos termos do artigo 14, II, parágrafo único, do Código Penal.
É o relatório. Decido.
A materialidade do delito vem comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/11), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 12/13) e auto de reconhecimento de pessoa positivo (fl. 18), bem como pela prova oral, que, a seu turno, não deixa dúvidas no que concerne à autoria, em desfavor do acusado.
Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que o réu confessou espontaneamente a prática do delito na fase inquisitorial, nos termos da denúncia contra ele oferecida.
Assim, na fase policial (fl. 05), disse "que CONFESSA que realmente roubou a vítima, mas que não tinha nenhuma arma de fogo; que tem passagem por tráfico de drogas e está desempregado."
E, em juízo, deixou de ser interrogado em razão da revelia, considerando não ter sido encontrado no endereço indicado por ocasião de sua soltura – fls. 116 e 154.
A confissão policial, vale dizer, apresenta-se autêntica e livre de indicativos de falsidade. A propósito, não foi alegado ou emerge da prova motivo ou razão escusos pelos quais iria admitir a prática de crime que não cometeu.
Nesse contexto, reveste-se de manifesta relevância no contexto probatório, mormente, vale dizer, ao se verificar que se encontra em harmonia com o restante da prova colhida nos autos.
Assim, destacam-se os depoimentos da vítima e dos agentes públicos inquiridos ao longo do procedimento.
A vítima Dicelma Gomes de Souza Oliveira, perante a autoridade policial (fl. 04), expôs que "estava subindo a pé uma rua próxima de sua casa, quando o indiciado atravessou a rua, colocou a mão embaixo da camiseta fingindo estar armado e anunciou o assalto; que ele disse que era um assalto e que queria dinheiro e celular e que se ela não fizesse logo iria lhe dar um tiro na cabeça; que entregou para ele sua carteira, seu aparelho celular e algumas esfihas que tinha comprado; que ele pegou os objetos e saiu correndo; que subiu correndo e falou com seu marido que é policial militar, sendo que logo após os policiais militares encontraram-no com seus objetos; que reconhece sem sombra de dúvidas o indiciado como sendo o autor do roubo.".
O policial militar Igor George Soares Silva, perante a autoridade policial (fl. 02), relatou "que foram acionados pelo marido da vítima, que também é policial militar, e que informou que ela tinha sido roubada quando estava indo para sua casa; que ele passou as características físicas do roubador e que fizeram patrulhamento nas cercanias do local indicado; que conversaram com alguns populares que indicaram que um rapaz com as características citadas tinha sido visto; que foram até a estação de trem em Amador Bueno e avistaram o suspeito; que após realizarem revista pessoal lograram encontrar a carteira e o celular da vítima com o indiciado; que ele não estava com arma de fogo; que ele confessou o roubo e disse que apenas fez menção de estar armado; que em seguida trouxeram as partes até esta unidade policial.".
Em juízo, Igor narrou que, estava em patrulhamento pela rua referida, quando o esposo da vítima avistou a viatura e disse que a esposa tinha sido roubada. Indicaram onde o possível criminoso teria se evadido com a mochila. Encontramos o indivíduo com as características. Fizemos a abordagem e encontramos os pertences da vítima. Falamos com o esposa da vítima. Posteriormente no DP ela reconheceu, sem sombra de dúvidas. Ela falou que o indivíduo aproximou-se dela, fez menção de estar armado e subtraiu carteira, celular e uma caixa de esfiha.
O outro policial militar Giovani Silva Alves, na fase de inquérito (fl. 03), informou "que foram acionados por seu colega que disse que sua esposa tinha sido roubada; que ele passou as características físicas do roubador e que saíram fazendo buscas pela região; que falaram com alguns transeuntes e eles indicaram que um rapaz com essas características tinha ido para a estação de trem em Amador Bueno; que localizaram o indivíduo com as características citadas, o abordaram e quando fizeram a revista pessoal encontraram com ele o celular e a carteira da vítima; que o indiciado confessou para eles que realmente tinha roubado a vítima; que não localizaram nenhuma arma de fogo com ele.".
Sob o crivo do contraditório, Giovani rememorou que um colega de profissão pediu apoio, dizendo que a esposa tinha sido assaltada e teria ido até à estação. Passando pelas estações, na última, nós encontramos o rapaz com as características, e durante a abordagem encontramos carteira e o celular dela. Informalmente ele falou que tinha feito o assalto e na delegacia também confessou. Ela disse que em sentido à residência o indivíduo foi em direção a ela e fez menção de estar armado. Ela entregou e foi em direção à residência uns quinze minutos. 
Eis os elementos amealhados na esteira processual.
Analisando-se a prova vocal, verifica-se a suficiência de elementos em desfavor do acusado, os quais o vinculam ao roubo tratado nos autos.
Nesse sentido, destacam-se os depoimentos da vítima na fase policial e dos agentes públicos, tendo firmado a vítima o reconhecimento do réu como sendo o agente, identificando-o cabalmente como quem a abordou e anunciou o assalto momentos antes.
Esse reconhecimento (fl. 18), note-se, realizado instantes após o crime, traz firmeza. Sobretudo, vale dizer, ao se ter em conta que as res furtivae, diga-se, a carteira e o celular da marca Samsung J7 Prime, de propriedades da vítima, de mais a mais, foram encontradas em poder do denunciado, extraindo-se que foi o réu quem, efetivamente, realizou a ameaça, ressaltando, inclusive, que "era um assalto e que queria dinheiro e celular e que se ela não fizesse logo iria lhe dar um tiro na cabeça".
Nesse diapasão, a conduta do acusado se coaduna à hipótese prevista no artigo 157, caput, do Código Penal, tendo em vista a subtração de coisa alheia móvel, mediante grave ameaça, para si ou para outrem, tal como descrito.
O delito foi praticado na forma do artigo 14, inciso I, do Código Penal, ou seja, consumado, porquanto houve a tomada do patrimônio da vítima, cuja posse foi invertida. A recuperação das res momentos depois é irrelevante e, portanto, não descaracteriza as elementares típicas perfectibilizadas.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verificam-se  relevantes as circunstâncias do delito, notadamente, porque o crime foi cometido em lugar de relevante fluxo de pessoas, sinalizando audácia e certeza de impunidade. Dito isso e nada de relevante se vislumbrando, ao atendimento das exigências de necessidade e suficiência para reprovação e prevenção do delito, fixo a pena em 04 (quatro) anos e 03 (três) meses de reclusão e 13 (trze) dias-multa.
O réu é reincidente em crime doloso (fls. 24/29 e 60/62 – notadamente fl. 27). Todavia, efetuo a compensação em razão da confissão integral, ainda que na fase inquisitorial.
Sem outras causas modificadoras, resta a pena nesse patamar estabelecido.
Praticado mediante grave ameaça, descabida a substituição e o sursis.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal, em especial a condenação antecedente pela prática do crime de tráfico de drogas, arbitro em inicial semiaberto o regime de cumprimento da pena. 
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 10 (dez) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de RUAN ALBERT AMARAL SILVA, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 157, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Não há condenação à reparação mínima do dano de que trata o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, porquanto ausente pedido nesse sentido e debate nos autos sobre sua liquidação.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Mantido o direito de recurso em liberdade, atento à decisão antecedente da Corte Paulista.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 21 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA