1500546-78.2020.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... espécie e notas diversas, fruto do tráfico de drogas realizado. 

Por fim consta que o acusado praticava o tráfico de drogas próximo à Escola Estadual Comandante Jacques Yves Cousteau. 

O Inquérito Policial foi encartado aos autos. 

Auto de prisão em flagrante às fls. 04. 

Boletim de Ocorrência às fls. 05/07. 

Auto de exibição e apreensão às fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500546-78.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500546-78.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2073671/2020 - DEL.POL.SUZANO, 10602551 - DEL.POL.SUZANO, 450/20/321 - DEL.POL.SUZANO, 1377/20/309 - DEL.POL.SUZANO, 2073671 - DEL.POL.SUZANO, 450/20/321 - DEL.POL.SUZANO, 1377/20/309 - DEL.POL.SUZANO, 2073671 - DEL.POL.SUZANO, 450/20/321 - DEL.POL.SUZANO, 1377/20/309 - DEL.POL.SUZANO, 2073671/2020 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS FERREIRA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos. 

MATHEUS FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06, pois conforme consta em denúncia, no dia 17 de março de 2020, por volta das 17h, na Rua Benedito Lucas Parreira, 185, nesta cidade e comarca de Suzano, o acusado supostamente, trazia consigo, para fins de traficância, 03 (três) invólucros plásticos contendo 4,42g (quatro gramas e quarenta e dois decigramas) de maconha, 16 (dezesseis) invólucros plásticos contendo 7,69g (sete gramas e sessenta e nove decigramas) de cocaína e 06 (seis) “eppendorfs” contendo 1,15g (um grama e quinze decigramas) de cocaína, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 103,00 (cento e três reais) em notas diversas. 

Narra a denúncia que, nas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, o acusado em tese trazia consigo as drogas acima descritas que seriam destinadas para fomentar o tráfico de drogas na região, momento em que foi abordado por policiais militares. 

No momento da abordagem, o acusado, em tese, tentou fugir e atirou parte das drogas sobre um telhado de uma residência. No bolso do acusado foram apreendidas 03 porções da droga cocaína e 02 porções da droga maconha. As demais drogas dispensadas pelo acusado também foram devidamente apreendidas pelos policiai, bem como R$ 103,00 em espécie e notas diversas, fruto do tráfico de drogas realizado. 

Por fim consta que o acusado praticava o tráfico de drogas próximo à Escola Estadual Comandante Jacques Yves Cousteau. 

O Inquérito Policial foi encartado aos autos. 

Auto de prisão em flagrante às fls. 04. 

Boletim de Ocorrência às fls. 05/07. 

Auto de exibição e apreensão às fls. 13/14. 

Laudo de constatação às fls. 28/31. 

Laudo pericial do local às fls. 78/81. 

Laudo químico toxicológico às fls. 108/110. 

Laudo de objeto às fls. 136/139. 

A denúncia foi recebida em 27 de março de 2020 (fls. 76/77), o réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 143/148). 

Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, sendo decretada a revelia do acusado. 

 Em alegações finais apresentada em debates o Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, com a devida redução. Subsidiariamente, pela substituição da pena por reprimendas alternativas (fls. 340/341). 

É o relatório. Fundamento.    

DECIDO.    

Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 33, caput, c.c. art 40, inciso III da Lei 11.343/06  

A acusação procede.     

Com efeito, a materialidade do delito de tráfico de drogas nas proximidades de instituição de ensino de está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do acusado que continha as drogas em seu poder, bem como pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo de constatação (fls. 28/31) e laudos químico-toxicológicos (108/110), por via dos quais se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, bem como pelo laudo pericial croqui do local (fls.78/71) que comprova a aplicação da majorante prevista no inciso III do artigo 40 da Lei de entorpecentes. 

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu fora preso em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia.     

O réu MATHEUS FERREIRA DOS SANTOS não foi ouvido uma vez que foi decretada a sua revelia. 

Em que pese a revelia do acusado, verifica-se que as provas produzidas em juízo são aptas a demonstra que ele tinha em seu poder entorpecentes cuja finalidade era a mercancia. 

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).     

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.    

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.     

Anderson Luiz de Camargo, policial militar, em juízo, disse que estavam em patrulhamento em ponto conhecido como ponto de venda de drogas. Foram abordar o acusado que correu e dispensou drogas e dinheiro. Conseguiram deter ele. Depois retornaram e apreenderam a droga. A cerca de 500 metros do local da apreensão existia uma sacola. Pelo que se recorda ele tinha uma bolsa em suas mãos. Uma parte das drogas ficou com o acusado em sua bermuda. Encontraram no telhado dinheiro e havia dinheiro com o acusado. O acusado confessou o tráfico de drogas e disse que já trabalhava no local a algum tempo. Pelo que se recorda em busca pessoal havia duas porções de maconha e duas de cocaína, sendo que o restante dos entorpecentes foi localizado no local em que o acusado dispensou as drogas, mais precisamente em cima de uma laje de uma casa. 

No mesmo sentido, Oseias dos Santos Cerqueira, policial militar, em juízo, disse que estavam em patrulhamento e o Matheus ao observar a viatura demonstrou nervosismo. Desembarcaram e ele correu se desvencilhando de drogas. Abordaram ele e subiram na laje de uma residência e recuperaram a droga e o dinheiro que estava com ele. Pelo que se recorda localizaram maconha e cocaína. O acusado admitiu o tráfico informalmente. Não deu detalhes sobre a traficância. O local da abordagem fica próximo a uma escola, mas não se recorda o nome da referida escola. Pelo que se recorda em busca pessoal o acusado tinha dois ou três papelotes. 

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). 

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).   

“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).    

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, e de todos os fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.      

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.   

Pontue-se que ainda que o réu não tenha sido flagrado comercializando os entorpecentes, mas as circunstâncias de remeter e guardar substância entorpecente, conforme a droga apreendida, que estava em posse do acusado, já configura a prática do delito previsto no artigo 33, da Lei n° 11.343/06.  

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação.  

Verifico que restou comprovado no laudo pericial acostado nas folhas 78/81 que a prática do delito pelo acusado se deu pelas imediações do estabelecimento de ensino ‘Escola Estadual Comandante Jacques Yves Cousteau., configurando dessa forma, a incidência do aumento de pena previsto no artigo 40, inciso III da referida lei de drogas. 

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.  

Passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.      

Na primeira fase, fixo a pena mínima legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.    

Na segunda fase, ainda que observada a menoridade relativa do acusado, verifico que na segunda fase de fixação da dosimetria, não há como reduzi-la aquém do mínimo legal, por perfilhar da corrente majoritária no sentido de que é impossível essa redução aquém do mínimo estabelecido pela norma secundária do tipo penal, conforme Súmula 231 do STJ. 

Na terceira fase, verifico que há causa de aumento de pena presente, pela prática do crime ser nas proximidades de estabelecimentos de ensino, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.    

Presentes os requisitos legais constante do §4º do art. 33 da Lei de drogas, posto que o acusado é a primário, possui de bons antecedentes, não havendo prova de que ele  dedique às atividades criminosas ou que integre organização criminosa, diminuo a pena  em 2/3, fixando-a em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez)dias, e ao pagamento de 194(cento e noventa e quatro) dias-multa. 

Presentes os requisitos legais, converto a pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, § 2º, do Código Penal, consistentes em prestação de serviços à comunidade, na razão de um dia de pena privativa de liberdade por hora de prestação de serviço, que deverá ser oportunamente fixado pelo Juízo das Execuções Criminais e em prestação pecuniária, equivalente ao pagamento de um salário mínimo, a entidade pública ou privada, a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, na forma prevista no artigo 45, § 1º, do Código Penal. Em caso de revogação, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena.  

Em razão da quantidade de pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.  

DISPOSITIVO  

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar MATHEUS FERREIRA DOS SANTOS como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III da Lei 11.343/06, à pena 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão a ser cumprida em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos nos termos e condições mencionados, e ao pagamento de 194 dias multa.     

 Diante do regime de cumprimento de pena imposto, concedo o direito ao réu de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado posto que o acusado se encontra em prisão domiciliar. 

Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.      

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e dos objetos apreendidos nos autos. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.   

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.    

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao Defensor nomeado no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.    

Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.  

 

P.R.I.C 

 

Suzano, 15 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA