1500358-53.2021.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2108674/2021 - DEL.POL.RANCHARIA, 17459808 - DEL.POL.RANCHARIA, 590/2021 - DEL.POL.RANCHARIA, 2108674 - DEL.POL.RANCHARIA, 590/21/215 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
1ª Vara
Rua Marcilio Dias  615, Rancharia-SP - cep 19600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500358-53.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500358-53.2021.8.26.0583
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2108674/2021 - DEL.POL.RANCHARIA, 17459808 - DEL.POL.RANCHARIA, 590/2021 - DEL.POL.RANCHARIA, 2108674 - DEL.POL.RANCHARIA, 590/21/215 - DEL.POL.RANCHARIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO HENRIQUE PRATES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO


1. RELATÓRIO 
 
O Ministério Público do Estado de São Paulo, com supedâneo nos artigos 128, inciso I, da Constituição da República Federativa do Brasil, e 24, caput, do Código de Processo Penal, ajuizou ação penal contra CAIO HENRIQUE PRATES, já qualificado, em razão da perpetração, em tese, do delito tipificado no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/2006, assim narrado na denúncia: 
 
“Consta dos inclusos autos do Inquérito Policial que, na noite de 20 de abril de 2021, aproximadamente às 23h20min, na Rodovia Raposo Tavares, SP- 270, Km 501, nesta cidade e comarca de Rancharia, CAIO HENRIQUE PRATES, qualificado à fl. 06, transportava entre Estados da Federação, para posterior entrega a consumo de terceiros, 670 (seiscentos e setenta) kg da substância 'Cannabis Sativa L', popularmente conhecida como maconha, acondicionadas em 726 tijolos, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/12, auto de constatação preliminar de fl. 13/14 e laudo pericial de fls. 86/91, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo se apurou, o denunciado CAIO HENRIQUE PRATES conduzia o veículo tipo furgão da marca Peugeot Boxer F 330C, placa DJP7J68, de Itaquaquecetuba /SP, pela sobredita rodovia, quando foi abordado por policiais militares rodoviários, que estavam em fiscalização de rotina pelo local.

Durante a abordagem policial, o denunciado CAIO HENRIQUE PRATES, indagado quanto à carga, apresentou uma nota fiscal de caixas de madeira, contendo parafusos para caneleiras com ruelas e fixadores de borracha, cuja carga teria sido contratada na cidade de Ponta Porã/MS e seria entregue na cidade de Guarulhos/SP.

Diante dos fatos, os policiais militares decidiram vistoriar a referida carga e durante a vistoria lograram êxito em encontrar 726 (setecentos e vinte e seis) tijolos de maconha.

Dessa forma, constatou-se, que o denunciado transportava, da cidade de Ponta Porã/MS com destino para a cidade de Guarulhos/SP, no veículo Peugeot Boxer F 330C, placa DJP7J68, Itaquaquecetuba /SP, para posterior entrega a consumo de terceiros, 726 tijolos, pesando 670 kg da substância 'Cannabis Sativa L', popularmente conhecida como maconha.

Além disso, foi apreendido em poder do denunciado, a quantia de R$ 171,00 (cento e setenta e um reais) em dinheiro, em notas variadas, sendo 02 notas de R$ 50,00; 02 notas de R$ 10,00; 01 nota de R$ 5,00 e 23 notas de R$ 2,00.

Dessa forma, diante da alta quantidade de droga apreendida, a forma como estavam embaladas e acondicionadas no interior de caixas de madeiras utilizadas para ludibriar a repressão policial, além da quantidade em dinheiro apreendida em poder do denunciado, há de se concluir que os entorpecentes apreendidos eram destinados ao comércio ilegal pelo denunciado” (fls. 104-108).

Observado o rito especial da Lei 11.343/2006, após a apresentação de defesa prévia (fls. 254-265), a denúncia foi recebida a 14 de maio de 2021, oportunidade em que se designou audiência de instrução e julgamento (fls. 280-282). 
 
Regularmente citado (fl. 321), durante a audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas e interrogado o denunciado. 
 
O Ministério Público, em alegações finais por memoriais, requestou a improcedência da ação penal nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal (fls. 565-572).

No mesmo sentido, a Defesa, através de memoriais, pleiteou a absolvição do imputado, com arrimo no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (fls. 573-574). 

É o relatório.  
 
Fundamento e decido.  
 
2. FUNDAMENTAÇÃO 
 
Não há questões pendentes. 
 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, não havendo questões preliminares ou prejudiciais, passo, incontinenti, ao exame do mérito. 
 
A materialidade do fato delituoso foi comprovada com auto de prisão em flagrante (fl. 1), o boletim de ocorrência (fls. 7-9), o auto de exibição e apreensão (fls. 10-12), auto de constatação preliminar (fls. 13-14), documentos intermediários (fls. 74-80), o laudo toxicológico definitivo (fls. 86-91) e os depoimentos colhidos nas fases extrajudicial e judicial.  
 
A autoria não restou comprovada. 
 
A testemunha Marcel Pires Dantas, agente da autoridade policial, relatou que, naquele dia, fazia fiscalização de rotina e foi dada ordem de parada ao veículo conduzido pelo acusado. Gerou uma suspeita, pois o acusado respondeu que transportava carga via aplicativo. Ao abrir o compartimento de carga do automóvel, encontrou várias caixas seladas e sobre estas havia notas fiscais de parafusos para caneleira com ruelas e borrachas. Elas estavam bastante pesadas. Ao retirá-las e desmontá-las, foram encontrados 726 tijolos de maconha. Indagado, o imputado relatou que fora contratado por aplicativo; ia levar de Ponta Porã a Guarulhos; desconhecia a existência das drogas dentro da caixa; dentro da van, continham diversos plásticos e fitas, os mesmos que foram usados para embrulhar as caixas; as notas fiscais eram falsas; as caixas eram grandes e pesadas.
 
O testigo Fábio Soares Dias, policial militar rodoviário, no mesmo sentido, informou que estava em fiscalização de rotina; foi dado sinal de parada a uma van; estava vindo de Ponta Porã e ia descarregar a mercadoria em Guarulhos; ao abrir o veículo, foram encontradas 14 (quatorze) caixas de madeira; balançou e não fazia barulho; suspeitou; quando abriu, encontrou grande quantidade de entorpecentes. Questionado, respondeu ter sido contratado via aplicativo, e não sabia, portanto, das drogas; as caixas estavam parafusadas e com aparentemente plástico-bolha; abriram com uma furadeira; a tampa estava colada. Achou resquícios dos invólucros no veículo. Ele permitiu a abertura das caixas. Ofereceu-se a indicar o local em que pegou os objetos. O acusado afirmou que tinha no celular as conversas com quem lhe forneceu.

O testigo Arlindo Ribeiro de Sales, durante a instrução processual, disse que na madrugada do dia dos fatos, a polícia rodoviária lhe apresentou a ocorrência. Tratava-se de um veículo com os documentos legalizados. As notas fiscais que continham no automóvel referiam-se à parafusos; no entanto, ao observá-las, encontrou-se 726 tijolos de maconha. O acusado alegou que teria sido contratado por um aplicativo na internet para a realização de entregas; não sabia nada quanto as drogas. No veículo, encontrava-se as caixas com as substâncias ilícitas e rolos de filmes PVC e fitas adesivas que, provavelmente, foram utilizadas para embrulharem as caixas, por serem parecidas. O embrulho fora utilizado para não exalar o odor da erva. Não acreditou na versão exposta pelo imputado, pois a cidade de Ponta Porã não fornece parafuso e menos ainda, com nota fiscal. Caso viesse de lá, seria mais caro do que em São Paulo. 
 
O informante Denis Barbosa Gutierres, em juízo, disse que ficou sabendo que encontraram no drogas na mercadoria em que ele estava carregando; sabia que era parafuso e pegou pelo aplicativo. Trabalha na mesma empresa que o imputado; a empresa é do Lucas de Jesus Prates, ele pega os fretes e eles apenas transportam a mercadoria. Já havia pego mercadoria do “FreteBrás”. 

Lucas de Jesus Prates, informante, contou que pegam frete pelo aplicativo. Ele pegou uma carga de parafuso, estava ciente desta carga; depois ficou sabendo dos entorpecentes. As cargas tinham notas fiscais; a transportadora que contrata a empresa que confere as notas; só conferem a quantidade de volumes. A empresa não permite que possa abrir a caixa para conferir, dessa forma, só observam a nota do produto. No outro dia, mandaram-lhe mensagem, perguntando a respeito da mercadoria não entregue. 
 
A testemunha Kelvin Borges Faguntes, em sede judicial, relatou que é proprietário da empresa “KJM”. O cliente “Enzo” entrou em contato com ele, via WhatsApp, para fazer uma cotação de frete de parafuso. Fez todo o procedimento. Faria a coleta dia 19. Usa a empresa “FreteBrás”, anunciando o frete para contratar motoristas. Não conseguiu ninguém dia 19. No dia 20, o acusado entrou em contato com a empresa; fizeram todo o procedimento (consulta da pessoa e do veículo e aprovação da seguradora). Tentou falar com o CAIO HENRIQUE PRATES, um dia antes do combinado para a entrega de mercadoria, mas não obteve êxito. Fez tudo o que precisava fazer, inclusive emitir gua de imposto. Combinou com o acusado que a entrega ocorreria dia 22. Tentou ligar para o imputado, mas não conseguiu. Dia 23 ligou para Lucas de Jesus Prates e este relatou que o imputado fora preso. Informou que o cliente “Enzo” lhe tinha dito que os objetos eram parafusos. As caixas iriam para três cidades distintas, estava escrito na nota fiscal. 

Emanoel Torres de Lima informou que trabalha na mesma empresa que o acusado. Sabe que ele estava fazendo uma entrega pelo aplicativo “FreteBrás” e foi encontrado com os entorpecentes. Já transportou caixas de madeira; nunca deixam abrir e por isso são lacradas. Só conferem a nota e a etiqueta que tem na caixa. 

Sob o crivo do contraditório, o réu CAIO HENRIQUE PRATES optou por responder e disse que tem todo o registro no seu celular. De início, achou que era parafuso. Foi abordado pela polícia militar antes e entregou as notas fiscais; ofereceu para abrir as caixas, mas logo foi liberado. Não pode abrir as mercadorias quando faz frete. Depois foi abordado novamente. Ajudou a tirar as caixas do veículo para colocar na base rodoviária. Quando abriram, relatou que não sabia dos entorpecentes. Ia levar as caixas para Kelvin Borges Faguntes, lá ele que iria distribuir, mas não sabe qual maneira ele faz isso. A forma de pagamento feito por Kelvin foi por “pix”. Quanto às fitas, apenas tinha um durex que estava na sua caixa de ferramentas; se acharam adesivos, fora encontrado dentro das caixas, pois não havia na van. 

Em segunda oportunidade, informou que foi contratado para entregar uma mercadoria em Ponta Porã – MS. Ao retornar, entrou no aplicativo “FreteBrás” para conseguir outra entrega. No anúncio, constava que ia receber R$ 500,00 (quinhentos reais); valor suficiente para custear a sua volta. Falou com Kelvin e ele que contatou o cliente. Ao chegar no local, após esperar um pouco, chegou um carro do Paraguai com duas pessoas; fizeram o carregamento do veículo. Todas as caixas estavam com notas fiscais em cima; informaram que havia parafusos. Kelvin que lhe passou o cliente, com o endereço para entrega e ele que iria distribuir os produtos posteriormente. Não tinha rolo de stretch no seu veículo, apenas o durex.  

Esses foram os elementos de informação e de prova produzidos. E, diante deles, reputo impossível um édito condenatório.

Há indícios, é vero, de que o acusado perpetrou o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes. Ocorre que tais indícios não foram confirmados em Juízo. 

O acusado, em duas oportunidades, negou a perpetração do delito. A sua versão não foi cabalmente rechaçada. As assertivas dele não podem ser totalmente desconsideradas, na medida em que outros elementos de informação e de prova, campeados ao feito, não foram, a meu ver, suficientemente esclarecedores.

O acusado, em duas oportunidades, alega o desconhecimento de que transportava os entorpecentes que foram encontrados no interior do seu veículo. De maneira linear, dispôs que ao ser contratado por Kelvin Borges Faguntes apenas sabia quanto ao local que era para pegar os produtos e depois para descarregá-los, perfazendo a insipiência quanto ao ilícito. 

Pondero também que o réu a todo momento ofereceu ajuda para identificar a origem das drogas, desde o momento de sua apreensão até o curso da ação penal. Tal como as mensagens no celular do acusado que revelam o compromisso com Kelvin Borges Faguntes para posterior entrega quanto ao produto fornecido referindo-se a “parafusos”, sem provas cabais de que na verdade tratava-se de produtos ilícitos (fls. 183-210). 

De mais a mais, como comprovado não só pelo acusado, mas por testemunhos, ao receber uma mercadoria, a ratificação dos produtos é apenas por meio de nota fiscal, isto é, não pode o entregador violar a embalagem para conferir o que há dentro, em razão de o produto ter que ser entregue intacto ao futuro cliente. 

Ademais, não há provas suficientes, mas meros indícios de que havia como sentir o cheiro da substância no interior do veículo, visto que, os responsáveis pela abordagem não alegaram tal versão; muito pelo contrário, asseveraram que as caixas estavam perfeitamente lacradas, com o intuito de não propagar o odor. 

Caso outra interpretação fosse adotada, estar-se-ia a condenar alguém com supedâneo em meros indícios, deduções e presunções não alicerçados em provas concretas e induvidosas, em desacordo com os ditames constitucionais e processuais penais.

Se nos primeiros estágios da atividade processual possa surgir e persistir a dúvida, no momento final o Magistrado tem de portar o estado anímico da certeza. Dessarte, deve ter afastado todos os argumentos e motivos propiciadores da incerteza, pois, ausente o convencimento, impõe-se a absolvição, mesmo que não o assista uma certeza inversa, no sentido da inocência do acusado.

Segue, nessa linha, lição de Fernando da Costa Tourinho Filho:

“[...] Uma condenação é coisa séria; deixa vestígios indeléveis na pessoa do condenado, que os carregará pelo resto da vida como um anátema. Conscientizados os Juízes desse fato, não podem eles, ainda que intimamente considerarem o réu culpado, condená-lo, sem a presença de uma prova séria, seja a respeito da autoria, seja sobre a materialidade delitiva” (in Código de processo penal comentado, Volume 1, p. 847). 

No mesmo diapasão segue a ementa do aresto:

“É impossível fundar solução condenatória em prova que não conduz à certeza, não bastando a probabilidade, um juízo sobre a existência de certofato, ou mesmo a convicção íntima, sem o concurso de dados objetivos de justificação” (TACRIMSP AP Rel. Passos de Freitas RJD 20/176).

Passando assim as coisas, pelos excertos acima transcritos, pairam divergências entre as provas aos autos carreadas, de modo que, se de um lado o réu negou a prática delitiva, de outro as pessoas ouvidas na fase judicial não prestaram informações seguras acerca do fato, vale dizer, aptas a corroborar, estreme de dúvidas, a autoria do fato criminoso e, por conseguinte, ensejar um desate condenatório.

Some-se a isso a circunstância de o Ministério Público haver pleiteado a absolvição. Em casos tais, prestigiando o sistema acusatório e os seus princípios corolários devido processo legal, o contraditório, a ampla defesa etc. reputo ser impossível ao Magistrado prolatar um decreto condenatório, salvo exceções raras, cá não configurada.

Oportunas, nesse particular, as palavras de Aury Lopes Jr.: 

“O Ministério Público é o titular da pretensão acusatória, e sem o seu pleno exercício, não abre-se a possibilidade de o Estado exercer o poder de punir, visto que se trata de um poder condicionado. O poder punitivo estatal está condicionado à invocação feita pelo MP através do exercício da pretensão acusatória. Logo, o pedido de absolvição equivale ao não-exercício da pretensão acusatória, isto é, o acusador está abrindo mão de processar alguém. Como consequência, não pode o juiz condenar, sob pena de exercer o poder punitivo sem a necessária invocação, no mais claro retrocesso ao modelo inquisitivo” (in Direito Processual Penal e a sua conformidade constitucional, Volume 2, p. 343).

Assim já se posicionou a Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal:

 “FALSIDADE IDEOLÓGICA DOLO INEXISTÊNCIA. A ausência de comprovação da vontade livre e consciente de omitir, em prestação de contas, despesa de campanha eleitoral afasta a incidência do artigo 299 do Código Penal. AÇÃO PENAL PÚBLICA MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERALMANIFESTAÇÃO ABSOLVIÇÃO. Tem-se como afastada a pretensão acusatória quando há manifestação do titular da ação penal pública pela absolvição do acusado, não podendo o magistrado condenar de ofício.” (AP960, Relator: MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 13/06/2017).

Portanto, havendo dúvidas acerca da autoria do delito, somadas ao pleito absolutório do órgão acusador, faz-se mister a aplicação do princípio in dubio pro reo, absolvendo o acusado CAIO HENRIQUE PRATE, com arrimo no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

3. DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia e absolvo o réu CAIO HENRIQUE PRATE, inicialmente qualificado, das iras do delito tipificado no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Sentença registrada virtualmente. 

Certificado o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.


Rancharia, 18 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA