1500119-96.2021.8.26.0341
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Zander Barbosa Dalcin
Comarca: Maracaí
Foro: Foro de Maracaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2123310/2021 - DEL.POL.MARACAI, 
17753908 - DEL.POL.MARACAI, 188/21/112 - DEL.POL.MARACAI, 2123310 - DEL.POL.MARACAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALTEIR TEODORO DE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Maracaí
Foro de Maracaí
Vara Única
Av. São Paulo, 440, Maracai-SP - cep 19840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500119-96.2021.8.26.0341 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500119-96.2021.8.26.0341
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2123310/2021 - DEL.POL.MARACAI, 
17753908 - DEL.POL.MARACAI, 188/21/112 - DEL.POL.MARACAI, 2123310 - DEL.POL.MARACAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALTEIR TEODORO DE SOUZA
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. Zander Barbosa Dalcin

Vistos.

Valteir Teodoro de Souza foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 155, § 
4º, inciso I, do Código Penal, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, 
o denunciado subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, um notebook, da 
marca Positivo, com carregador (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 21/22), a 
ser devidamente avaliado, pertencente à vítima Jean Marcos Silva Rodrigues.

A denúncia foi recebida em 17/05/2021 (fls. 88/89).

O réu foi citado (fl. 126) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 176/177).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, três testemunhas de acusação e 
interrogado o acusado (fls. 289/291).

Pelo Promotor de Justiça foi requerida a procedência da ação penal ante a 
materialidade e autoria colhidas nos autos, mormente pela confissão. No tocante a 
aplicação da pena, requereu a majoração da pena base ante aos maus antecedentes e 
redução ante a atenuante da confissão, com regime inicial aberto e a substituição 
da pena privativa de liberdade penal restritiva de direitos (fl. 290).

Pelo advogado do réu foi requerida a procedência da ação penal com a aplicação da 
pena no mínimo legal, com reconhecimento do arrependimento posterior a prática do 
crime e cumprimento da pena em regime inicial aberto (fl. 290).

Relatei. Decido.

A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/07, 
auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, laudo pericial de fls. 117/122, laudo 
de perfil genético de fls. 142/154. A autoria pelo conjunto probatório.

Valteir Teodoro de Souza, réu,  perante a autoridade policial (fl. 46) e em juízo 
confessou os fatos.

Jean Marcos Silva Rodrigues, vítima, em juízo, apresentou depoimento em consonância
com o depoimento prestado perante a autoridade policial (fl. 08), declarou que saiu
para trabalhar na parte da manhã, e, em dado momento, um indivíduo telefonou no 
local de trabalho, informando que alguém tinha entrado em sua casa. Foi até a casa,
verificou que o vidro havia sido quebrado, a porta tinha sido aberta por dentro, e 
que o Notebook havia sido levado. Chamou  polícia, registrou a ocorrência. O 
notebook foi localizado. 

Cristiano Batistela De Souza, policial militar, testemunha de acusação, durante a 
instrução, apresentou depoimento em consonância com o depoimento prestado perante a
autoridade policial (fl. 05), declarou que foram acionados via COPOM, para 
atendimento de uma ocorrência de furto. No local, fizeram contato com a vítima 
JEAN, o qual mostrou os sinais de arrombamento da porta de sua residência. Tinham 
quebrado vidro e havia sinais de sangue na residência. Notou a falta do seu 
Notebook e o cabo carregador. Acionaram a perícia.  Enquanto aguardavam a perícia 
populares, que não quiseram se identificar, informaram que o possível autor dos 
fatos estaria na rua abaixo do local dos fatos. Ato contínuo, compareceram ao local
indicado e lá estava um indivíduo com as características passadas pelos populares. 
Efetuaram a abordagem, não encontraram nada de ilícito. Porém, em diálogo, VALTAIR 
confessou a prática do crime de furto do Notebook, informou onde estaria o 
computador, na mesma rua da abordagem. A vítima reconheceu o notebook. Foram 
tomadas as medidas administrativas. Salvo engano, o acusado alugava a residência.

Willian Teodoro, policial militar, testemunha de acusação, em juízo, apresentou 
depoimento semelhante ao depoimento prestado durante inquérito policial (fl. 07), 
disse que foram acionados via COPOM para atendimento de um furto. Em contato com 
Jean,  este informou que saiu pra trabalhar e quando chegou no serviço, foi 
informado de que sua casa havia sido furtada. Ele retornou até a residência e 
acionou a Polícia Militar. Chegando ao local, constataram que o autor do furto 
quebrou o vidro da porta para o acesso à chave pelo lado interno. Foi furtado um 
notebook com um carregador. Enquanto aguardavam a chegada da perícia, populares 
informam que o possível autor dos fatos estaria na rua abaixo da residência de 
Jean. De imediato, fizeram patrulhamento e abordaram um indivíduo com as 
características mencionadas. Indagado, Altair confessou a prática do furto e 
indicou o local onde estava o notebook. O computador estava em uma residência, 
próxima ao local, que era casa de amigos do acusado. Ele falou que tinha deixado o 

Notebook nos fundos da casa, embaixo de um monte de madeira. Constaram o produto do
crime no local, foi dado voz de prisão e Altair foi conduzido à delegacia de 
polícia. 

Nota-se o acusado apresentou confissão e a confissão restou corroborada pelo 
depoimento da vítima e das testemunhas, demonstrando que os fatos realmente 
ocorreram.

Nunca é demais lembrar que não se pode relegar ao oblívio que o testemunho de 
policial deve ser respeitado, mormente, quando não comprovados vícios ou abusos 
cometidos e coincidir com as demais provas dos autos.

Confira-se:

"PROVA - Depoimento de policiais - Valor: Reveste-se de idoneidade a prova 
testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e corroborada em juízo, sob o 
crivo do contraditório, mesmo que constituída por depoimentos de policiais, não 
sendo possível desqualifica-los pelo só fato de emanarem de agentes estatais 
incumbidos da repressão penal". (TACrimSP - Ap. nº 1.370.051/1 - Araraquara - 12ª 
Câmara - Rel. Barbosa de Almeida - J. 29.3.2004 - v.u).

Oportuno lembrar, ainda, que: "a presunção é sempre a favor da autoridade 
judiciária ou policial. O que se presume é, realmente, a imparcialidade, a 
correção, a lealdade, a lisura. Precisamente a exceção é que exige prova. Quem 
acusa a autoridade de arbitrária, de capaz de coagir para extorquir confissões 
contra a verdade, de forjar depoimentos, de compelir a assinar o que o réu não 
disse, está no dever de oferecer provas, pois a acusação é das mais graves, é das 
mais repugnantes." (Ac. TJ do DF - Ap. crim. 5.371, Rel. Des. José Duarte - Plácido
Sá Carvalh.o, CPP, p. 182).

A qualificadora elencada no artigo 155, § 4º, inciso I do Código Penal (mediante 
rompimento de obstáculo) também restou suficientemente demonstrada mediante 
confissão do acusado, relato da vítima, depoimento das testemunhas de acusação e 
laudo pericial de fls. 117/122 que atestou que “O vidro da porta de entrada da 
residência apresentava danos de aspecto recente e havia fragmentos (cacos) de vidro
próximo a porta” e que houve o rompimento do vidro para acesso à residência 
(resposta ao quesito n°3 – fl. 119).

Por fim, evidente a incidência da figura do arrependimento posterior, prevista no 
art. 16 do Código Penal. Para sua incidência, necessário que haja a reparação de 
dano ou devolução da coisa, por meio de ato voluntário do agente praticado antes do
recebimento da denúncia. No caso dos autos, como visto, o Notebook foi devolvido no
dia dos fatos, fazendo jus o acusado à redução da pena.

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria, a culpabilidade, entendida como grau de censura 
contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada 
normal. O acusado possui antecedentes criminais, conforme certificado à fl. 287, 
referente aos autos sob n° 33-83.2012. Não há elementos, nos autos, que permitam 
aferir sua conduta social de forma negativa, bem como sua personalidade. Os motivos
e as circunstâncias são próprios à espécie. As consequências foram normais. O 
comportamento da vítima nada influenciou para a prática da conduta pelo denunciado.
Nesse sentido, fixo a pena-base em 02 anos e 09 meses de reclusão e ao pagamento de
11 dias-multa fixados em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos para 
ambas as condutas.

Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da confissão, conforme artigo 
65, inciso III, alínea “d” do Código Penal e enunciado da súmula n° 545 do STJ. 

 
Nesse sentido, diminuo a reprimenda na fração de 1/6, perfazendo o total de 02 
anos, 03 meses e 15 dias de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa fixados em 
1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos para ambas as condutas.

Na derradeira fase da dosimetria, presente a causa de diminuição referente ao 
arrependimento posterior, prevista no art. 16, do Código Penal, diminuo a 
reprimenda na fração de 2/3, perfazendo o total de 09 meses e  05 dias de reclusão 
e ao pagamento de  03 dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente à época
dos fatos. Ausentes causas de aumento, fixo a reprimenda, definitivamente, em 09 
meses e  05 dias de reclusão e ao pagamento de  03 dias-multa, fixados em 1/30 do 
salário mínimo vigente à época dos fatos.

Ante o exposto e, por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido 
acusatório para CONDENAR Valteir Teodoro de Souza como incurso nas sanções do 
artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, à pena de 09 meses e  05 dias de 
reclusão e ao pagamento de  03 dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo 
vigente à época dos fatos.

O cumprimento da pena, dar-se-á, inicialmente, em regime aberto (cf. artigo 59, 
c.c.artigo 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal).

Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos, na 
medida em que os antecedentes criminais do acusado mostram que a medida não seria 
suficiente nem socialmente recomendável (art. 44, III e § 3º, CP).

Ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, concedo ao réu o 
direito de recorrer em liberdade em relação a esse processo (art. 387, § 1º, do 
CPP), eis que assim respondeu ao longo do devido processo legal. 

Deixo de fixar a verba mínima indenizatória do art. 387, IV, do CPP, pois a questão
não foi debatida nos autos.  

Carreio ao acusado o pagamento das custas, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, 
da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, cuja exigibilidade resta 
suspensa em relação aos réus beneficiários da justiça gratuita.

Expeça-se certidão de honorários à defensora dativa (fl. 162).

Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao 
item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça 
do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço 
distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol de culpados, 
fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5°,
LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as 
providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4)
Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução 
Penal.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Maracai, 01° de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

