1500268-13.2020.8.26.0120
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE FIGUEREDO SAULLO
Comarca: Cândido Mota
Foro: Foro de Cândido Mota
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... informações que estava ocorrendo o tráfico no local, mas acredita que começaram a traficar antes disso. O depoente já prendeu Taina por tráfico e o parceiro do depoente já prendeu Natanael por tráfico e as informações era que Edgar veio de Assis para traficar nesta cidade. Além da droga, se não se engana também foram apreendidos celular e dinheiro. Só veio a saber ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cândido Mota
Foro de Cândido Mota
2ª Vara
Praça Antonio Pípolo, s/nº, Candido Mota - SP - cep 19880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500268-13.2020.8.26.0120 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500268-13.2020.8.26.0120
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDGAR ALVES BICA e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE FIGUEREDO SAULLO

  Vistos.
EDGAR ALVES BICA, NATANAEL FILIPE UEMA DA SILVA e TAINA APARECIDA GRACIANO, qualificados nos autos (p. 27), foram denunciados como incursos nos termos do art. 33, "caput" e art. 35, ambos da Lei nº 11.343/06, sob a acusação de que no dia 13 de agosto de 2020, às 14:40h, local descrito na denúncia, agindo com unidade de desígnios e propósitos, um aderindo à conduta ilícita do outro, associaram-se para o fim de praticar reiteradamente ou não o crime de tráfico de drogas. Costa, ainda, que na mesma data, hora e local mencionados acima, os acusados, com unidade de desígnios e propósitos, um aderindo à conduta ilícita do outro, mantinham em depósito drogas, consistentes em 53 (cinquenta e três) porções de maconha, pesando 44,78g (quarenta e quatro gramas e setecentos e oitenta miligramas), 10 (dez) porções de crack, pesando 0,89g (oitocentos e noventa miligramas) e 40 (quarenta) porções de cocaína, pesando 20,88g (vinte gramas e oitocentos e oitenta miligramas), destinadas ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. (p. 195-197).
Os réus foram notificados (p. 280, p. 283 e p. 285) e apresentaram defesa preliminar pugnando pela rejeição da denúncia por ausência de justa causa (p. 293-299 e p. 302-324).
Denúncia foi recebida (p. 336-337), e réus citados para audiência (p. 360, 398-400).
Durante a fase de instrução foram ouvidas 02 testemunhas comuns, 01 testemunha de defesa (p. 509-513) e os réus foram interrogados ao final (p. 588-590).
As partes se manifestaram em alegações finais, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação nos termos da denúncia (p. 595-605); enquanto que os D. Defensores pugnaram pela absolvição por ausência de autoria e insuficiência de provas, tendo a defesa do réu Natanael pugnado, ainda, pela aplicação de medida de segurança (p. 606-631).
Em apenso, incidente de dependência toxicológica n. 0000911-45.2020.8.26.0120 e cautelar de busca domiciliar n. 1500264-73.2020.8.26.0120.
É o relatório do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido acusatório é procedente em parte.
A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (p. 01-26), boletim de ocorrência (p. 27-30), pelo auto de exibição e apreensão (p. 31), fotos das drogas (p. 39-41), laudo pericial dos celulares apreendidos (p. 402-415), auto de busca domiciliar (p. 186), laudo de constatação provisório (p. 78-80), laudo químico-toxicológico definitivo (p. 290-292), com resultado positivo para as substâncias "Tetrahidrocanabinol" (Item 1) e "Cocaína" (Itens 2 e 3), tratando-se de substâncias listadas na Portaria SVS/MS 344/1998 como de uso proscrito.
A autoria não é menos certa.
A testemunha comum, Jair Loureiro Junior, policial civil, ouvido em juízo disse que: “Realizou diligências no local antes da busca verificando movimentação de usuários no portão, quando também avistaram os réus Edgar e Tainá no local em atitude suspeita, porque chegavam pessoas no portão para conversar, principalmente com Edgar, sendo que eram movimentações rápidas, muitas vezes pessoas de bicicleta, típico de tráfico. Natanael, a princípio, não foi avistado pelo depoente no local nas outras diligências das quais participou. Apenas no dia da busca que ele foi surpreendido no sofá da sala. A princípio todos negaram a propriedade da droga. Natanael negou a propriedade da droga, Edgar disse que a droga era de Natanael e Tainá negou o tráfico e disse desconhecer a droga localizada lá. A droga estava no sofá da sala, na estante e atrás de um urso de pelúcia que ficava na estante da sala. Natanael estava sentado no sofá e já estava em pé quando o depoente o visualizou mas sabe que Natanael estava ao lado da droga no sofá. As informações do tráfico no local começaram uma ou duas semanas antes da busca, e davam conta de um casal, Edgar que era traficante em Assis e que estaria fazendo o tráfico na vila São Judas. Até então não conhecia Edgar e durante a investigação conseguiu identificar Edgar. Não conhecia Natanael e só o conheceu no dia do flagrante e durante as diligências ele não foi visto no local. Sabia quem era Tainá de ocorrência policial anterior, mas não se recorda qual. As informações a princípio eram apenas do casal, Tainá e Edgar. Não se lembra qual a versão de Natanal sobre o motivo de estar ali, lhe parecendo ter dito apenas que estava ali porque teria saído com uma menina, mas negou que estivesse traficando. Na percepção na hora do flagrante entendeu que Natanal estava sob responsabilidade da droga e estava funcionando como olheiro no local. Posteriormente recebeu informações da polícia militar de que Natanel estaria envolvido também, mas antes disso nada sabia sobre Natanael. Durante o monitoramento do local antes da busca tiraram fotografias do local dos fatos, mas não conseguiram fotografar os acusados justamente porque o local é monitorado. Confirma que nas fotos não apareceu Natanael nem os acusados, sendo que nas diligências presenciou os acusados Tainá e Edgar no local, mas não presenciou Natanael. Edgar e Tainá estavam deitados no quarto onde não foi localizado entorpecente, sendo que a droga estava toda na sala. Durante o monitoramento também não presenciou Tainá entregando droga a usuários, mas avistou o casal em frente ao imóvel e viu que a droga era entregue através de um buraco no portão e era tudo muito rápido. Não abordou nem entrevistou usuários. Além da droga foi apreendido dinheiro e celular, mas não se recorda ao certo."  (p. 511).
A testemunha de acusação, Osmar Oreste Junior, policial militar, ouvido em juízo disse que: “No dia foram solicitados para fazer apoio à civil para cumprimento de mandado de busca na residência conhecida como ponto de venda de drogas, com informações que o casal Tainá e Edgar fazia a venda da droga e Natanel ficava de olheiro e fazia contato com usuários levando até a residência. No dia entraram e na sala localizaram Natanel no sofá e ao lado dele havia droga e dinheiro, enquanto que o casal estava em outro cômodo deitado na cama. Com o apoio de outra viatura localizaram um ursinho e atrás desse brinquedo foi localizado mais droga e o restante da droga no sofá. Diversas vezes antes de cumprir esse mandado o depoente já passava na residência visualizando o casal dentro da residência e Natanael sempre em frente, com movimento de usuários de droga no local e quando iam abordar eles saiam correndo. A droga era entregue através de um furo no portão que sempre estava fechado. Na hora da abordagem, todos ficaram quietos e Edgar parecia sob efeito de droga ou remédio e estava totalmente alucinado. Natanael apenas disse que tinha acabado de chegar ali. Dias atrás, agora recentemente, já avistaram Natanael em frente às biqueiras na “Lagoa do Sapo”, provavelmente vendendo drogas novamente. Natanael nada disse, assim como Edgar. A informação é que Edgar era o chefe e os outros dois trabalhavam para ele. Ninguém mais ocupava o imóvel, sendo que desde que alugaram o ponto viu apenas os 03 acusados lá, desde uns 15 dias antes de cumprir a busca, quando também receberam ligações com informações que estava ocorrendo o tráfico no local, mas acredita que começaram a traficar antes disso. O depoente já prendeu Taina por tráfico e o parceiro do depoente já prendeu Natanael por tráfico e as informações era que Edgar veio de Assis para traficar nesta cidade. Além da droga, se não se engana também foram apreendidos celular e dinheiro. Só veio a saber informações de Edgar quando começaram as denúncias sobre ele que levaram ao cumprimento do mandado de prisão, sabendo que ele morava em Assis e já viu ele antes disso em outro endereço em companhia de Tainá quando ainda não tinha informações sobre ele. No momento da abordagem a informação era que os moradores eram Edgar e Tainá, que eram namorados. Recebeu informações sobre a movimentação no local, mas nas diversas vezes que faziam diligências viram pessoas recebendo algo no portão mas fugiam no momento da abordagem. Já viu os dois, Edgar e Tainá passando algo aos usuários. Já abordou usuários que estavam chegando perto da casa, mas sem droga, apenas com dinheiro, e diziam que iriam comprar droga na casa com um rapaz moreno e uma moça. Antes desse fato não tinham feito incursão na residência. Em frente à casa tem um bar e não sabe se é verdade ou não, mas tem um poste com 03 câmeras apontadas para casa para filmar a casa como segurança deles para evitar que alguém entrasse na casa de forma ilícita. Tainá estava deitada na cama com Edgar no momento da abordagem, e Natanael estava no sofá da sala. Não se recorda se foi encontrado droga no quarto com o casal. O depoente só viu droga ali na sala, mas não vistoriou toda a casa e não sabe se foram encontrados mais drogas em outros cômodos. Não revistaram Tainá. Presenciava Natanael em frente ao bar que fica em frente à casa, onde geralmente fazem contatos com usuários e ele indicava a casa, sendo que já viu ele fazendo contato com usuários. Dentro da casa apenas o viu no dia do cumprimento do mandado. Foi através de informações que ficou sabendo que Natanael funcionava como olheiro do casal, sendo que os próprios usuários diziam que faziam contato com Natanael que indicava a casa e às vezes pegando e levando o dinheiro. O depoente apenas presenciou Natanael em frente à casa fazendo contato com usuários, sendo que o fato dele indicar o imóvel para os usuários e funcionar como olheiro do ponto o depoente apenas soube por informações dos meios policiais.” (p. 512).
A testemunha de defesa, Roberta Vidoto Real, ouvida em juízo disse que: “Nada sabe dos fatos. O primeiro contato que teve com Natanael foi com os pais deles em junho de 2020 a pedido de uma vaga de internação na comunidade em razão do uso de drogas. Deu declaração de vaga no dia 04 de junho e ele deu entrada na comunidade no dia 06 daquele mês. Acompanhou Natanael até 27/07, teve uma ocorrência na unidade com ele fumando um cigarro com outro acolhido e ele desistiu do tratamento e não teve mais contato com ele depois disso. O tratamento mínimo na comunidade é de 06 meses, sendo que em apenas 01 mês de acompanhamento não teve diagnóstico fechado.” (p. 513).
Interrogado em juízo, o réu EDGAR ALVES BICA, negou os fatos, dizendo que: “No dia do ocorrido sua ex-esposa Tainá estavam dormindo quando os policiais entraram e os pegaram deitados dormindo na cama. Não é dono da droga, não estava traficando droga. O policial mesmo disse que não tinha visto o interrogado vendendo droga e depois disse que já tinha visto o interrogado soltando droga com o usuário, mas que nenhuma droga foi encontrada com ele. Não tem nenhuma foto do interrogado vendendo droga e nem um usuário que o tenha apontado como traficante. Não tem patrimônio e não é traficante. Morava em Londrina e teve diversas passagens. Estava tranquilo, começou a mudar de vida. As acusação não tem lógica e não tem sentido que tenha ido dormir largando a droga jogada dentro de casa e tenha ido dormir. Não conhece Natanael e não sabe o que ele estava fazendo dentro da sua casa. No local há câmeras que provam que a droga não era do interrogado. Não sabe como Natanael foi parar dentro do quintal de sua casa. Estava dormindo e dopado de remédio quando foi preso. A droga não é de sua propriedade. Morava na casa com Tainá. Viu o policial entrando com Natanael na sala, sendo que antes ele estava sendo abordado no quintal e o policial entrou com ele na sala e uma meia na mão. Não presenciou quando encontraram droga. A droga era de Natanael, não do interrogado. Não estava vendendo droga. Tainá disse que conhecia Natanael, que era namorado de uma amiga dela. Perguntou a Tainá se ela sabia o que Natanael fazia em casa e ela disse que não sabia. Mora com Tainá há um mês naquele endereço. Não sabe como e nem o momento em que Natanael entrou em sua casa. Chegaram em casa de madrugada, vindos do Paraná, e tomou remédio para dormir, acordando com os policiais já em casa. Foram ao Paraná por volta das 20 horas e voltaram de madrugada, por volta das 05 horas da madrugada. Tainá disse que iria deixar uma amiga dela cuidando da casa e que ela iria aparecer depois, mas quando saíram ela ainda não tinha chegado. Quando chegaram não sabe dizer se já tinha alguém em casa porque chegou com sono e não viu ninguém.” (p. 588)
Interrogada em juízo, a ré TAINA APARECIDA GRACIANO, negou os fatos, dizendo que: “Tinha ido ao Paraná na casa de seu irmão e uma amiga ficou em casa com Natanael. Chegaram e ela pediu para dormir lá. Foram deitar e quando acordou a polícia já estava no local e Natanael estava algemado. Os policiais disseram que tinham achado droga com ele e que havia drogas dentro de um urso também. Disse aos policiais que não sabia que havia droga. Natanael disse que iria assumir a droga, mas na hora, na delegacia, ele não assumiu. Edgar alugava e moravam na casa, onde a interrogada frequentava. Viu quando os policiais encontraram a maconha atrás do urso. Edgar estava deitado com a interrogada dormindo na cama quando a polícia chegou. A interrogada apenas “ficava” com Edgar, saía com ele há 03 ou 04 meses. Foi na cidade de Bandeirantes e voltou no mesmo dia, foi visitar seu irmão Aislam. Saíram de Cândido Mota por volta das 18 horas e chegaram em casa por volta das 02 horas.” (p. 589)
Interrogado em juízo, o réu NATANAEL FILIPE UEMA DA SILVA, negou os fatos, dizendo que: “Não se lembra de nada sobre a droga. Foi comprar droga no local. Não lembra onde estava e o que estava fazendo quando a polícia chegou. Não conhece os réus. Não lembra do fato. Antes da abordagem já tinha usado muita droga e não se lembra de nada. Não usou droga naquele local. Não lembra se os réus Taina e Edgar estavam no local naquele dia ou durante a noite.” (p. 590).
Pelo que precede e por tudo mais que consta dos autos, a condenação dos réus EDGAR e TAINA é de rigor, impondo-se a absolvição do réu NATAEL por falta de provas da sua autoria.
O conjunto probatório é harmônico e suficiente para dar por certa a autoria na pessoa dos réus EDGAR e TAINA e materialidade dos crimes, dando conta da conduta dos réus, que mantinham em depósito drogas destinada ao consumo de terceiros, além de se associarem para praticar o crime de tráfico de drogas, sendo certo que havia investigação em curso contra os dois, o que justificou deferimento do pedido de busca domiciliar, Apenso n. 1500264-73.2020.8.26.0120, que resultou positivo com a localização da droga, consistentes em 53 (cinquenta e três) porções de maconha, pesando 44,78g (quarenta e quatro gramas e setecentos e oitenta miligramas), 10 (dez) porções de crack, pesando 0,89g (oitocentos e noventa miligramas) e 40 (quarenta) porções de cocaína, pesando 20,88g (vinte gramas e oitocentos e oitenta miligramas), confirmando o tráfico no local, mormente pela diversidade e quantidade da droga.
Nesse sentido, ainda, o depoimento das testemunhas são consistentes e estão em harmonia com o conjunto probatório, dando conta que o investigador de polícia Jair realizou a operação de busca autorizada no curso das investigações, confirmando ainda que realizou diligências prévias, constatando movimentação típica de tráfico no local, que era frequentado por usuários lá comparecendo para comprar a droga com os moradores, ora réus EDGAR e TAINA.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Osmar Orestes, que prestou apoio à operação, confirmando quando foi encontrada droga no local, além de esclarecer que se tratava de local já conhecido dos meios policiais em razão do tráfico praticado por EDGAR e TAINÁ.
Ademais, não se pode relegar ao oblívio que o testemunho de policial deve ser respeitado, mormente quando não há motivo de impedimento devidamente fundamentado, nos termos do art. 202 e art. 214, do Código de Processo Penal, conforme orientação pretoriana:
(...) 5. O policial é agente do Estado, responsável pela segurança pública, legalmente investido no cargo e que tem a seu favor a presunção de legalidade e legitimidade nos atos praticados, o que, longe de desqualificá-lo, torna-o idôneo. 6. A suspeição de qualquer testemunha deve estar baseada em fatos concretos, não se prestando para tal meras conjecturas. 7. Agravo regimental não provido. (AgRg na APn 510 / BA;Relator: Ministra ELIANA CALMON; Órgão Julgador: Corte Especial; Data do Julgamento: 29/06/2010; DJe 19/08/2010).
E de fato, os depoimentos se encontram em harmonia com o conjunto probatório, sem qualquer impedimento para que não sejam considerados dignos de fé.
Ademais, o laudo pericial dos aparelhos celulares comprova a existência de fotos e mensagens relativas ao tráfico, sendo que do aparelho do réu EDGAR foram extraídas imagens em que ele ostenta armamentos (p. 402-409), enquanto que no aparelho da ré foram extraídas imagens e mensagens alusivas a venda de drogas negociadas pela ré TAINÁ (p. 410-415).
Evidente, portanto, que a droga apreendida na residência do casal era de propriedade deles e destinada ao tráfico, enquanto que a negativa dos réus, alegando suposto desconhecimento da droga, restou absolutamente isolada diante do conjunto probatório.
Evidente, ainda, o vínculo associativo mantido entre eles, na medida em que os réus TAINA e EDGAR efetivamente faziam uso comum da própria residência, nela mantendo drogas em depósito, além do que o conteúdo extraído dos aparelhos celulares apreendidos, em especial do aparelho de TAINÁ, confirmam sua intensa atuação na venda do entorpecente, oferecendo a droga, negociando preço, tudo a comprovar que mantinham a atividade em proveito comum, inclusive com a divisão de tarefas, restando assim evidenciado o vínculo associativo.
Com efeito, para a configuração do delito do art. 35, da Lei 11.343/06, basta o ajuste de vontades, estabelecendo estrutura organizada, com divisão de tarefas, visando a prática delitiva, ainda que de forma não reiterada.
É o que se deu na espécie, visto que os réus TAINA e EDGAR se ajustaram para a prática do tráfico, atividade que efetivamente exerciam em conjunto e com proveito comum, assim o fazendo com habitualidade e como meio de vida, conforme restou demonstrado a partir do conjunto probatório confirmando as notícias que justificaram as investigações envolvendo o casal.
De modo que, constatada a materialidade e autoria, e ausentes quaisquer excludentes que afastem a responsabilidade penal dos acusados, a condenação dos réus  TAINA e EDGAR, nos termos do art. 33, "caput" e art. 35, todos da Lei nº 11.343/2006, é medida de rigor.
Quanto ao réu NATANEL, há sérias dúvidas de que tenha concorrido para a infração penal, o que milita em seu favor, não sendo possível excluir a versão favorável ao réu no sentido de que é usuário, justificando ser este o motivo pelo qual estava no local.
De fato, não é possível presumir a ocorrência do crime mais grave em relação ao réu NATANEL, não havendo provas de que efetivamente estivesse associado com os demais ou ainda que o entorpecente apreendido no local fosse de sua propriedade.
Com efeito, trata-se de entorpecente apreendido na residência dos réus TAINÁ e EDGAR, sendo certo que NATANAEL apenas foi preso em flagrante fortuitamente enquanto visitava o local, sendo que as circunstâncias da sua prisão indicam que efetivamente não estava em ato de mercancia, além do que nada de ilícito foi apreendido com ele, não obstante estivesse sentado no sofá onde foi encontrado parte da droga que o réu negou ser de sua propriedade.
Outrossim, é certo que as investigações em curso se restringiam aos réus TAINÁ e EDGAR, enquanto que o réu NATANAEL acabou sendo preso fortuitamente no local, já que efetivamente não era alvo das investigações, conforme esclarecido pela testemunha Jair, investigador de polícia, dizendo que somente depois tomou conhecimento pelo policial militar que haviam informações naquela corporação de que NATANAEL auxiliaria como olheiro.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha OSMAR ORESTES, policial militar, dizendo que apenas conhecia NATANAEL de vista no local, onde já o tinha avistado em contato com usuários, contudo havendo notícias informais de sua função como olheiro.
O fato é que, além de notícias informais do réu NATAEL como olheiro, informações estas que sequer foram apuradas no curso da investigação criminal antes de realizada a busca domiciliar, não há nos autos qualquer outro elemento que corrobore tais informações.
O simples fato de ter sido encontrada droga próxima ao réu ou que tal fato fosse do conhecimento dele, não é suficiente para indicar sua autoria em relação aos delitos em questão, inclusive porque tais circunstâncias também são comuns à sua alegada condição de usuário.
O réu NATAEL, por sua vez, manteve versão coerente no curso da investigação e no interrogatório judicial, negando a propriedade da droga, confirmando sua condição de usuário.
A versão do réu veio confirmada pela testemunha de defesa Roberta, confirmando que antes do crime NATANAEL  já havia se submetido a internação para tratamento da drogadição em uma clínica onde a testemunha trabalhava.
Por fim, a alegada condição do réu como usuário químico também restou comprovada no incidente de dependência toxicológica, conforme laudo médico pericial atestando sua semi-imputabilidade em razão de dependência química (Apenso n. 0000911-45.2020.8.26.0120).
Portanto, embora se admita a existência de fortes indícios da autoria, o conjunto probatório é frágil e não permite dar por certa a autoria do crime  em relação ao réu NATANAEL, havendo contra ele apenas prova indiciária, consistente no fato de ter sido surpreendido fortuitamente no local do crime, contudo não sendo possível excluir outras hipóteses favoráveis ao acusado no sentido de que apenas frenquentava o local por ser usuário.
A propósito da prova indiciária leciona Júlio Fabbrini Mirabete:
"(...) a prova indiciária pode ser invalidada não só por contra-indícios como por qualquer outra e que nem sempre é ela suficiente para a condenação. Não são suficientes para fundamentar uma decisão condenatória indícios isolados, que permitam uma explicação diferente, ou seja, de que o acusado poderia não ter praticado o ilícito" (Processo Penal, 8ª ed. São Paulo: Atlas, 1998, p. 318)
Nunca é demais lembrar que no processo criminal, para a condenação se faz necessário o juízo de certeza, jamais de probabilidade ou simples presunção, sinônimo de insegurança, sob pena de se violar o princípio do “in dubio pro reo”. Nesse sentido:
“A prova indiciária somente é bastante à incriminação do réu quando formadora de uma cadeia de concordante de indícios sérios e grave, unidos por um liame de causa e efeito, excludente de qualquer hipótese favorável ao acusado” (TJACRSP 38/167; 43/23, 53/183 e 200, 53/91, 61/301 e 73/400).
Assim, impõe-se a absolvição do réu NATANAEL por falta de provas suficientes a respeito da autoria do crime, pois as provas produzidas sob o crivo do contraditório colocam em dúvida sua responsabilidade criminal diante do princípio “in dubio pro reo”.
Passo a dosar a pena dos réus EDGAR ALVES BICA e TAINA APARECIDA GRACIANO, respeitando o sistema trifásico (arts. 59 e 68 do Código Penal).
Quanto à ré Taina Aparecida Graciano é primária e sem antecedentes, conforme FA (p. 104-105). Contudo, tendo em vista a quantidade e a variedade das drogas e as circunstâncias dos crimes, denota-se maior reprovabilidade da conduta no caso concreto, diante do que a pena base deve ser elevada em 1/6 acima do mínimo legal, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa, para o delito do art. 33 da Lei 11.343/06; e 03 anos e 06 meses de reclusão, além de 816 dias-multa, para o delito do art. 35 da Lei 11.343/06.
Na segunda fase não há agravante. Presente atenuante da menoridade, autorizando a diminuição da pena em 1/6, que contudo não pode ficar aquém do mínimo legal, resultando 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa, para o delito do art. 33 da Lei 11.343/06; e resultando em 03 anosde reclusão, além de 700 dias-multa, para o delito do art. 35 da Lei 11.343/06.
Conforme orientação pretoriana: "Não é possível a incidência da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, haja vista que a referida benesse não é aplicável ao réu também condenado pelo crime de associação pra o tráfico de drogas, tipificado no artigo 35 da mesma lei. Precedentes". (HC 397.516/RJ, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA,  DJe 01/08/2017).
Ausentes, pois, causas de aumento ou diminuição da pena, resultando em 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa, para o delito do art. 33 da Lei 11.343/06; e 03 anos de reclusão, além de 700 dias-multa, para o delito do art. 35 da Lei 11.343/06.
Outrossim, conforme jurisprudência firmada pelos tribunais superiores, os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico são considerados delitos autônomos, o que autoriza a aplicação da regra do concurso material. (HC 95.136/MG, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 24/08/2009, DJe 28/09/2009).
Assim, diante do concurso material, as penas devem ser somadas, nos termos do art. 69, do Código Penal, resultando em 08 anos de reclusão, além de 1200 dias-multa no valor unitário mínimo legal, diante da ausência de maiores informações sobre a condição econômica da ré, e que assim torno definitiva à míngua de outras circunstâncias modificadoras.
Diante do montante da pena e da primariedade da ré, o regime inicial é o semiaberto, não cabendo substituição por penas restritivas de direito, nos termos do art. 44, do Código Penal.
Quanto ao réu Edgar Alves Bica, o réu ostenta três condenações transitadas em julgado ao tempo do crime (p. 83-95), além de ser reincidente específico, conforme FA e certidões  (p. 83-95). No mais, atento ao disposto no art. 42, da Lei 11.363/06, observo que a quantidade e a variedade das drogas, consistentes em 53 (cinquenta e três) porções de maconha, pesando 44,78g (quarenta e quatro gramas e setecentos e oitenta miligramas), 10 (dez) porções de crack, pesando 0,89g (oitocentos e noventa miligramas) e 40 (quarenta) porções de cocaína, pesando 20,88g (vinte gramas e oitocentos e oitenta miligramas), indica maior reprovabilidade da conduta. Portanto, as circunstâncias judiciais são amplamente desfavoráveis ao réu e autorizam seja a pena base fixada em 1/3 acima do mínimo legal, resultando em 06 anos e 08 meses de reclusão, além de 666 dias-multa, para o delito do art. 33 da Lei 11.343/06; e 04 anos de reclusão, além de 933 dias-multa, para o delito do art. 35 da Lei 11.343/06.
Na segunda fase não há atenuantes. Presente agravante, da reincidência específica, o que autoriza seja pena intermediária elevada em mais 1/3, nos termos do art. 61, inciso I do Código Penal, resultando em 08 anos e 10 meses e 20 dias de reclusão, além de 888 dias-multa, para o delito do art. 33 da Lei 11.343/06; e 05 anos, 04 meses de reclusão, além de 1244 dias-multa, para o delito do art. 35 da Lei 11.343/06.
Não há causas de aumento ou diminuição de pena, não se aplicando o privilégio do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, diante da reincidência e haja vista que a referida benesse não é aplicável ao réu também condenado pelo crime de associação pra o tráfico de drogas, tipificado no artigo 35 da mesma lei. (HC 397.516/RJ, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA,  DJe 01/08/2017), resultando a pena em em 08 anos e 10 meses e 20 dias de reclusão, além de 888 dias-multa, para o delito do art. 33 da Lei 11.343/06; e 05 anos, 04 meses de reclusão, além de 1244 dias-multa, para o delito do art. 35 da Lei 11.343/06.
Outrossim, conforme jurisprudência firmada pelos tribunais superiores, os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico são considerados delitos autônomos, o que autoriza a aplicação da regra do concurso material. (HC 95.136/MG, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 24/08/2009, DJe 28/09/2009).
Assim, diante do concurso material, as penas devem ser somadas, nos termos do art. 69, do Código Penal, resultando em 14 anos e 02 meses e 20 dias de reclusão, além de 2132 dias-multa no valor unitário mínimo legal, diante da ausência de maiores informações sobre a condição econômica do réu ré, tornando a pena definitiva à míngua de outras circunstâncias modificadoras.
Considerando o montante da pena e as circunstâncias do crime, o regime inicial é o fechado, vedando-se a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ausentes os requisitos do art. 44 do Código Penal.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido acusatório para:
- ABSOLVER o réu NATANAEL FILIPE UEMA DA SILVA da impugação constante da denúncia, com fundamento no art. 356, V, do Código de Processo Penal.
- CONDENAR a ré TAINA APARECIDA GRACIANO como incursa nos termos do art. 33, "caput" e art. 35, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 08 anos de reclusão em regime inicial semiaberto, além do pagamento da pena pecuniária correspondente a 1200 dias-multa, no valor unitário mínimo legal;
- CONDENAR o réu EDGAR ALVES BICA como incurso nos termos do art. 33, "caput" e art. 35, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 14 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão em regime inicial fechado, além do pagamento da pena pecuniária correspondente a 2132 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Diante da absolvição, concede-se ao réu NATANAEL FILIPE UEMA DA SILVA o direito de recorrer em liberdade, como já se encontra, revogando-se as medidas de cautela e condições impostas relativas à liberdade provisória, uma vez que desnecessárias nesta fase processual e incompatível com a pena aplicada.
Nega-se aos réus TAINA APARECIDA GRACIANO e EDGAR ALVES BICA o direito de recorrer em liberdade, recomendando-se presos onde se encontram, uma vez que persistem os fundamentos que determinaram as suas prisões preventivas.
Nos termos do art. 62 e seguintes da Lei nº 11.343/06, determino o confisco do dinheiro em espécie (p. 185) e demais bens apreendidos  (01 celular "Xiomi", Lacre nº 0000213 e 01 celular, marca "Motorola", lacre nº 0000214, p. 31), em favor da União, revertendo-se diretamente ao FUNAD, independente do trânsito em julgado, considerando que restou demonstrado o nexo etiológico do dinheiro e objetos, respectivamente, como proveito e instrumentos do crime.
Nos termos do art. 63, §4º, Lei 11.343/06, após o trânsito em julgado, comunique-se à SENAD, relacionando os bens, direitos e valores declarados perdidos em favor da União).
Nos termos do art. 72, da Lei 11.343/06, após o trânsito em julgado da sentença condenatória, determino a destruição das amostras guardadas para contraprova.
Custas, na forma do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/2003.
Arbitro os honorários da patrona nomeada ao réu Edgar Alves Bica (p. 143) em 70% do valor previsto na tabela do Convênio, majorando para 100% após o trânsito em julgado.
Transitado em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos após as devidas anotações, com as comunicações e demais cautelas de praxe.
P.I.C.
Cândido Mota, 14 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA