1500861-40.2019.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: DENISE VIEIRA MOREIRA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2019
... deles por crimes contra o patrimônio (furto qualificado e roubo majorado), conforme cf. F.A. e certidão de fls. 31/38 e fls. 116/122, o que denota que o réu faz do crime seu meio de vida, razão pela qual elevo a pena em 1/3. No mais, havendo duas qualificadoras no delito de furto, considero uma delas como circunstância judicial desfavorável porque o crime duplamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500861-40.2019.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500861-40.2019.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, IP-Flagr., IP-Flagr., CF, BO - 2141878/2019 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL CENTRO, 5255430 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL CENTRO, 1753/19/509 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL CENTRO, 2141878 - 01º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 1753/19/509 - 01º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2141878/2019 - 1º Distrito Policial de São José dos Campos, 163/2019 - 1º Distrito Policial de São José dos Campos, 2141878 - 01º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 1753/19/509 - 01º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO DAVID DE ASSIS PINTO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DENISE VIEIRA MOREIRA


Vistos.
ROBERTO DAVID DE ASSIS PINTO, qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso nas penas do artigo 155, §1º e §4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque no dia 15 de maio de 2019, por volta das 03h00, no estabelecimento comercial DNA Interiores (loja de móveis), situado na Rua Avenida São João, 1885, Vila Ema, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso de agentes com outro indivíduo não identificado, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu para si, uma estátua de cerâmica e um aparelho celular Samsung S8, pertencentes ao estabelecimento comercial.  
Apurou-se que o denunciado, agindo em concurso com seu comparsa, danificou a fechadura do imóvel, ingressou em seu interior, ali se apossou dos bens acima descritos e saiu em direção à via pública. 
Nesse instante, em razão do acionamento do sistema de alarme, um vigilante o flagrou saindo da loja e se deslocar até uma garagem, onde trocou de roupas na tentativa de despistar. 
A Policia Militar foi acionada por ele e recebeu as informações das características do denunciado, o qual foi localizado após breve patrulhamento na região do crime.
Indagado, o denunciado admitiu o crime em concurso de agentes e, numa esquina próxima ao local do furto, a estátua de cerâmica foi apreendida junto às peças de roupa que trocara. O comparsa dele fugiu em poder do celular, sem se deixar identificar. 
Consta que o vigilante reconheceu o denunciado, sem sombra de dúvidas, como o autor do delito, que optou em ficar em silêncio perante a Autoridade policial. 
Vieram aos autos, Auto de Prisão em Flagrante e Boletim de Ocorrência (fls. 01/08), Auto de reconhecimento pessoal (fl. 09), Termo de interrogatório policial (fls. 11/12) e Auto de apreensão e entrega (fl. 77). 
Houve audiência de custódia, na qual a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 39/42). 
A decisão de fl. 69, prolatada em 03 de junho de 2019, recebeu a denúncia.
Citado (fl. 79), o réu apresentou defesa preliminar às fls. 82/83.
A decisão de fl. 85 manteve o recebimento da denúncia e designou audiência de instrução, debates e julgamento.
Durante a instrução criminal, foi homologada a desistência da oitiva da vítima, foram ouvidas três testemunhas comuns e o réu foi interrogado, cf. fls. 149/150.
Encerrada a instrução, o Ministério Público, em alegações finais (fls. 160/163), requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender provadas a materialidade e a autoria delitivas.
Por sua vez, a defesa do réu, em alegações finais (fls. 198/201), requereu a improcedência da ação, por entender insuficientes as provas produzidas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para a modalidade simples de furto, já que não se comprovou a presença das qualificadoras, não havendo laudo nos autos, não servindo os depoimentos das testemunhas como substitutivos. A causa de aumento de pena em face do repouso noturno não pode ser aplicada. Subsidiariamente, requereu a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou multa. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade e autoria da subtração descrita na peça acusatória restaram devidamente comprovadas nos autos por meio do Auto de Prisão em Flagrante e Boletim de Ocorrência (fls. 01/08), Auto de reconhecimento pessoal (fl. 09), Termo de interrogatório policial (fls. 11/12), Auto de apreensão e entrega (fl. 77) e pelas provas orais produzidas em Juízo.
Na fase policial (fl. 11), o réu manteve-se em silêncio.
Em Juízo (fls. 149/150 e mídia), o réu afirmou, em síntese, que, no dia dos fatos, foi abordado juntamente com seu colega em frente à Praça do Aquarius, para a verificação de seus antecedentes criminais e ao pegarem seu celular, encaminharam o mesmo ao 1° DP. Tem a nota fiscal do celular. Não conhecia a vítima e nem as testemunhas. É casado e pai de 03 filhos. Trabalha de servente e recebe cerca de R$1.600,00 por mês. Já foi processado por roubo. É usuário de maconha e cocaína.
A negativa de autoria do réu não convence porque fantasiosa, inverossímil e dissonante dos demais elementos de prova coligidos nos autos. 
Com efeito, na fase policial (fl. 08), a testemunha comum Marcos Rodrigo dos Santos Souza narrou, em síntese, que: “É vigilante, funcionário da empresa Panther e que foi verificar alarme acionado no local dos fatos. Lá chegando, avistou o indiciado saindo do local. Que ele teria entrado em uma garagem de outro estabelecimento (Villa Bella), a qual se trata de uma entrada recuada da rua e lá o indiciado teria trocado de roupa. Nesse momento o depoente acionou a polícia militar, informando as características do indiciado. A PM compareceu no local e diligenciou até encontrar o indiciado defronte à loja Polipet, próxima do local dos fatos. Nesse momento o indiciado teria admitido ter praticado o furto e informou que estava na companhia de um comparsa, o qual teria fugido. Um dos objetos furtados foi localizado numa esquina, também próximo ao local dos fatos, juntamente com as roupas do indiciado, as quais ele trocou. Nesta unidade policial, reconheceu pessoalmente o indiciado como sendo sem sombra de dúvidas a mesma pessoa que furtou a loja. Ainda, em imagens de câmera de segurança do local é possível ver o indiciado arrombando a fechadura do local. As referidas imagens serão apresentadas no DP da área em momento oportuno.”.
  Em Juízo (fls. 149/150 e mídia), a testemunha comum Marcos Rodrigo dos Santos Souza narrou, em síntese, que foi avisado pelo celular que o alarme da loja havia disparado e, quando estava chegando para averiguar o ocorrido, avistou o réu saindo de lá. Ao perceber que estava sendo observado pela testemunha, o réu entrou numa loja e trocou de roupa. Relata que um celular e um objeto de decoração foram subtraídos da loja. Aduz que trabalha na empresa que faz a segurança do local. O réu disse que estava acompanhado. A filmagem deixa evidente a ação do réu. Reconheceu o número 01 sa sala de reconhecimento como autor do suposto crime. 
Na fase policial (fls. 05/07), as testemunhas comuns, os policiais militares David Alves de Araujo e Ronaldo Fabio Ribeiro relataram, em síntese, que foram acionados via COPOM para atenderem ocorrência de furto em estabelecimento comercial (loja de móveis). O vigilante, funcionário de uma empresa de monitoramento, acionou os policiais, relatando que o alarme da loja foi acionado, e, a verificar o local, avistou um rapaz saindo do local e adentrando numa garagem de uma loja (Villa Bella Colinas), onde o indivíduo trocou de roupa. O local se trata de uma garagem aberta, com entrada recuada, onde existe uma porta de “lata” e uma caixa de energia. Contataram a Polícia Militar, informando as características do individuo e a direção pela qual ele possivelmente havia fugido. Lograram êxito em encontrar o indivíduo em frente à loja Polipet. Um dos objetos da loja foi encontrado juntamente com algumas roupas do indiciado, numa esquina próxima ao local dos fatos. Há imagens captadas pelas câmeras de segurança, nas quais é possível identificar o individuo que praticou o crime como sendo o mesmo capturado. O vigilante reconheceu o indivíduo como sendo o assaltante. Ao ser abordado, o indiciado disse que havia um comparsa, que fugiu. No local dos fatos, a fechadura foi danificada pelo indiciado, para que conseguisse entrar no local. O objeto de decoração foi localizado e entregue à vítima, mas o aparelho celular não foi localizado para apreensão.  
Em Juízo (fls. 149/150 e mídia), a testemunha comum, o policial militar David Alves de Araujo relatou, em síntese, que foram chamados pela empresa de segurança que cuida do local, e, ao chegarem, o vigilante relatou que avistou o suspeito trocando de roupa em frente ao estabelecimento. Relata que o proprietário deu falta de um celular no local e a maçaneta da porta havia sido arrombada. Solicitaram outras viaturas para apoio, efetuando diligências nas vias próximas, momento em que encontraram o réu, que, nessa oportunidade, foi reconhecido pelo vigilante. As viaturas que estavam na região encontraram, próximo ao local dos fatos, as vestes que o réu usava antes de se trocar e um vaso de decoração. A partir desse momento, o réu foi conduzido até a Delegacia. Relata que não conversou com o réu, pois foi outra viatura que o encontrou. 
Em Juízo (fls. 149/150 e mídia), a testemunha comum, o policial militar Ronaldo Fabio Ribeiro relatou, em síntese, que, no dia dos fatos, não foram direto ao estabelecimento que havia sido subtraído, pois estavam fazendo o patrulhamento no local à procura do réu. Ao serem abordados pelo vigilante que pediu ajuda, pediram para o mesmo aguardar no estabelecimento. Foram até a loja para fazer a ocorrência dos fatos e teve contato com o réu no momento em que as viaturas o localizaram.
Cumpre esclarecer, ainda, que o testemunho de policiais tem o mesmo valor probatório de qualquer outro depoimento, mormente quando não comprovado que o depoente tem interesse especial na investigação, revelando o intuito de prejudicar algum dos envolvidos.
Quanto à validade do decreto condenatório baseado em depoimentos de policiais, os seguintes julgados, aqui citados por analogia:
“O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional” (TJSP - RT 554/429).
“Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial”. (TJSP – RT 737/606).
“PROVA CRIMINAL – depoimento de agentes policiais – nulidade – Inocorrência – Depoimento que contribui como dado de prova, só podendo ser afastado quando ele se mostre indeciso ou pouco recordado dos fatos que estão sendo apurados – Recurso não provido – o fato de a testemunha ser policial não significa, por si só, que sua palavra não deve ser acreditada. Ele presta depoimento sobre compromisso, e por profissão auxiliar do juízo criminal, e em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar que quer que seja. Só pode ser desacreditado quando comete contradições ou explica os fatos de que participou de maneira confusa, com esquecimento de detalhes que normalmente nenhuma pessoa esqueceria. Em suma, sua contribuição como dado de prova só pode ser afastada quando ele se mostra indeciso ou pouco recordado dos fatos que estão sendo apurados” (Relator: Djalma Lofrano – Apelação Criminal nº 1146.100-3 – São Paulo – 16.06.94).
Por sua vez, como é cediço, eventuais nulidades existentes no inquérito policial, sequer demonstradas nestes autos, não são capazes de gerar nulidade no processo criminal e não viciam a prova colhida em juízo.
Por sua vez, o réu não alegou qualquer fato ou desentendimento anterior com a vítima e as demais testemunhas que pudessem infirmar os seguros depoimentos prestados em juízo por elas ou pudesse gerar uma mínima dúvida de que qualquer delas imputem a ele o delito falsamente. 
Por fim, cabe frisar que o acusado foi preso em flagrante delito, logo após a subtração, com o proveito do crime já separado em uma esquina próxima ao estabelecimento comercial, juntamente com suas roupas, não apresentando qualquer justificativa plausível quanto à posse dos objetos furtados, o que denota ser ele o furtador.
As qualificadoras do rompimento de obstáculo e concurso de agentes para cometimento do delito de furto merecem ser reconhecidas em razão da palavra das testemunhas. 
O fato de não haver nos autos laudo pericial da fechadura rompida não implica o afastamento da qualificadora uma vez que tanto a vítima (na fase policial) quanto a testemunha Davi, na fase judicial, atestam o arrombamento da porta, mediante o rompimento da fechadura. Ademais, não há como se esperar que a vítima permaneça com a porta arrombada de sua loja, sem qualquer segurança, para aguardar a confecção do laudo, tendo em vista que a perícia não foi realizada até os dias atuais (17/07/2019), como informou a vítima às fls. 136/137. 
Por sua vez, o acusado foi surpreendido pelo vigia ao lado de fora do estabelecimento da vítima, ressaltando, ainda, que o vigia reconheceu o réu, tanto na fase policial como na judicial como sendo a pessoa que foi presa próximo ao estabelecimento em flagrante delito. Observa-se, ainda, que o vigia assistiu às gravações no dia dos fatos, afirmando que o réu se trata da exata pessoa que adentrou o estabelecimento comercial mediante rompimento da fechadura, bem como os policiais confirmaram que a fechadura foi arrombada. 
Neste sentir:
"APELAÇÃO CRIMINAL. ART. 155, § 4º, I C/C ART. 14, II, AMBOS DO CP. FURTO TENTADO. CONDENAÇÃO. PROVA DOS AUTOS CONCLUSIVA QUANTO À AUTORIA E MATERIALIDADE. ARROMBAMENTO. RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. PROVA ORAL SUFICIENTE. DESNECESSIDADE DE LAUDO PERICIAL. TENTATIVA. REDUÇÃO MÁXIMA. DESCABIMENTO. SUBSTITUIÇÃO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. REGIME SEMIABERTO. ADEQUAÇÃO. PARCIAL REFORMA DA SENTENÇA. DESPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. PROVIMENTO DO APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. Restando comprovado que o réu, tentou furtar objetos de dentro de estabelecimento comercial, não há que se falar em reforma da sentença para fins de absolvição. Impõe-se o reconhecimento da qualificadora de arrombamento, uma vez que a norma do artigo 167 do Código de Processo Penal prescreve que a prova testemunhal suprirá a falta do exame. Nenhum reparo está a merecer o regime prisional fixado - semiaberto, uma vez que as circunstâncias judicias são desfavoráveis ao apelante, que possui personalidade voltada para o crime. Da mesma forma, inaplicável a substituição prevista no art. 44 do CP, por força do inciso III do referido artigo. No que diz respeito ao pretendido prequestionamento, inexiste qualquer violação às normas constitucionais e infraconstitucionais."(TJ-RJ - APL: 00815080620138190002 RJ 0081508-06.2013.8.19.0002, Relator: DES. ANTONIO EDUARDO FERREIRA DUARTE, Data de Julgamento: 14/04/2015,  QUARTA CAMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 22/04/2015 13:38) (grifei)
No mais, conforme firme depoimento das testemunhas, também está provado o concurso de agentes, uma vez que o réu confessou no ato da prisão em flagrante que, em concurso e unidade de desígnio, os agentes previamente ajustados, subtraíram bens móveis que guarnecem o estabelecimento comercial da vítima. Frise-se que o comparsa do réu carregou consigo o aparelho celular subtraído, que não foi localizado.  
Não há que se falar, ainda, em crime impossível em razão da presença de alarme e vigilância, eis que não havia vigilância no local (e sim via monitoramento à distância) e o alarme não impossibilita o crime de forma absoluta.
Neste sentir:
“APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO TENTADO - EXISTÊNCIA DE ALARME SONORO NO LOCAL EM QUE OCORREU O CRIME - MEIO EFICAZ PARA A CONSUMAÇÃO DO DELITO - AFASTAMENTO DA TESE DE CRIME IMPOSSÍVEL - PENA - ANÁLISE ACERTADA DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS - REINCIDÊNCIA E MAUS ANTECEDENTES VERIFICADOS - REGIME FECHADO DE CUMPRIMENTO DE PENA CONSERVADO - RÉU HIPOSSUFICIENTE - ISENÇÃO DE CUSTAS CONCEDIDA. - A existência de alarme sonoro em estabelecimento apenas dificulta a prática de delitos contra o patrimônio no local, mas nem sempre os impedem, sendo incabível a tese de crime impossível pela ineficácia absoluta do meio. - O quantum da pena-base deverá quedar-se entre o mínimo e máximo cominado para o crime, e será definido conforme a análise das circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal. - A reincidência do condenado, quando aliada à análise desfavorável de parte das circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, determina a imposição de regime fechado de cumprimento de pena, ainda que a sanção privativa de liberdade seja inferior a 04 anos, ao teor do disposto no art. 33, §§ 2º e 3º, do CP e Súm. 269 STJ. - Faz jus à isenção do pagamento das custas processuais o réu comprovadamente hipossuficiente, nos termos do art. 10 inc. II, da Lei Estadual 14.939/03.” (TJ-MG - APR: 10625120073204001 MG, Relator: Cássio Salomé, Data de Julgamento: 28/11/2013,  Câmaras Criminais / 7ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 06/12/2013)
Afasto, ainda, a alegação da defesa de que não se aplica a majorante do repouso noturno em face do furto ter ocorrido em estabelecimento comercial, pois a natureza do local furtado é insuficiente, por si só, a afastar sua incidência, devendo se levar em consideração a maior vulnerabilidade do local no referido período. 
Nesse sentido:
"PENAL. FURTO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO NO CASO DE FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. MATÉRIA DE DIREITO. SÚMULA N. 7/STJ. INAPLICABILIDADE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. INEXISTÊNCIA. FURTO PRATICADO EM ESTABELECIMENTO COMERCIAL. MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO. APLICABILIDADE. PRECEDENTES. RECURSO IMPROVIDO. 1. A discussão travada nos autos diz respeito à matéria de direito (compatibilidade da incidência da causa de aumento da pena - repouso noturno - nos casos de furto qualificado), não havendo necessidade de nova incursão no acervo fático-probatório para julgamento do caso. Inaplicável o óbice da Súmula n. 7/STJ. 2. A decisão agravada que deu provimento ao recurso especial do Ministério Público do Estado de Minas Gerais adotou tese prequestionada na origem, motivo pelo qual não há que se falar em supressão de instância. 3. Segundo o entendimento desta Corte e do Supremo Tribunal Federal, a majorante do período noturno pode incidir nas hipóteses de furto qualificado. 4. A majorante do § 1º do art. 155 do Código Penal deve ser reconhecida mesmo nas hipóteses de furto praticado em estabelecimento comercial, tendo em vista a maior vulnerabilidade do patrimônio no período de repouso noturno. Precedentes. 5. Agravo regimental improvido." (STJ - AgRg no REsp: 1724452 MG 2018/0036119-2, Relator: Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Data de Julgamento: 21/08/2018, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 03/09/2018) Negritei. 
Assim, inviável o acolhimento das teses levantadas pela defesa.
Salienta-se, por fim, que o crime ocorreu de forma consumada e não tentada porquanto o acusado deteve a posse dos bens, ainda que por breve período de tempo, sendo desnecessária a posse desvigiada. Por sua vez, o parelho celular da vitima sequer foi recuperado. 
Frise-se que tal entendimento encontra-se pacificado por julgamento de Recurso Repetitivo pelo C. STJ (REsp 1.524.450), que tratou do crime de furto no qual foi definida a seguinte tese:
"Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada."
Neste sentir:
“APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO, PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. "PER RELATIONEM". "RES" ENCONTRADA NA POSSE DA RECORRENTE, O QUE EXIGE EXPLICAÇÃO SOBRE A POSSE ESPÚRIA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA CRIME DE RECEPTAÇÃO DOLOSA. IMPOSSIBILIDADE. ARREPENDIMENTO POSTERIOR. INAPLICABILIDADE. FURTO CONSUMADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. Materialidade e autoria comprovadas com relação ao crime de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e concurso de agentes, sobretudo pela confissão da ré, condizente com as provas orais amealhadas aos autos. 2. A remissão feita pelo Magistrado – referindo-se, expressamente, aos fundamentos (de fato e/ou de direito) que deram suporte a anterior decisão (ou, então, a Pareceres do Ministério Público ou, ainda, às informações prestadas por Órgão apontado como coator)– constitui meio apto a promover a formal incorporação, ao ato decisório, da motivação a que o juiz se reportou como razão de decidir, tal como se verifica na espécie. Fundamentação "per relationem". Inexistência de afronta à norma constitucional insculpida no art. 93, IX, da Constituição Federal. Precedentes do STF (AI 825.520 AgR-ED/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 31.05.2011; AI 814.640/RS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 02.12.2010; HC 92.020/DF, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 21.09.2010; HC 101.911/RS, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 27.04.2010; HC 100.221/RJ, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 04.05.2010; HC 94.384/RS, Rel. Min. Dias Toffoli, j. 02.03.2010; Emb. Decl. MS 25.936-1/DF, Rel. Min. Celso de Mello, j. 13.06.2007; HC 98.814/RS, Rel. Min. Ellen Gracie, j. 23.06.2009; HC 94.243/SP, Rel. Min. Eros Grau, j. 31.03.2009; HC 96.517/RS, Rel. Min. Menezes Direito, j. 03.02.2009; RE 360.037/SC, Rel. Min. Cezar Peluso, j. 07.08.2007; HC 75.385/SP, Rel. Min. Nelson Jobim, j. 07.10.1997). 3. A apreensão da "res" em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem. Precedentes do TJSP. 4. Impossibilidade de desclassificação para o crime de receptação dolosa. Dolo caracterizado. Contexto fático que revela que a obtenção se deu por subtração e não pela entrega de terceiros. Além disso, seria impossível de ser realizado sem o devido aditamento à denúncia, uma vez que caso se vislumbrasse a possibilidade de desclassificação, o Juízo de Origem deveria ter aberto vista ao Órgão Ministerial para, querendo, aditar a denúncia e imputar à ré a prática do crime previsto no art. 180, "caput", do Código Penal, e, por consequência, abrir-se nova vista à defesa para arrolar novas testemunhas, proceder-se a novo interrogatório e a novos debates orais, nos exatos termos do art. 384, § 2º, do Código de Processo Penal. Inteligência da Doutrina e da Jurisprudência do TJSP. 5. Correto foi o reconhecimento da qualificadora do rompimento de obstáculo, por sinal, provado nos autos que a ré, para alcançar êxito na empreitada criminosa, estilhaçou a porta de vidro da fachada da loja. Incontroversas mostraram-se as provas angariadas aos autos, válidas a prova técnica e a confirmação ofertada pelas testemunhas de acusação, em conformidade com as declarações da vítima, todas na oportunidade dos seus depoimentos judiciais. 6. A qualificadora do concurso de agentes também deve ser mantida. No duro, as provas orais coligidas aos autos esclareceram que a ré, na companhia de um comparsa mirim, em igualdade de propósitos e unidade de desígnios, juntos orquestraram o rapino dos bens alheios. 7. Não agasalha a tese de arrependimento posterior, prevista no art. 16, do Código Penal, tendo em vista que não houve espontaneidade na devolução das coisas furtadas por parte da recorrente e do seu comparsa, nem sequer a restituição integral destes bens à ofendida. Precedentes do STJ. 8. O crime de furto consuma-se independentemente de ter havido recuperação da "res furtiva" por parte da vítima ou, mesmo, do estabelecimento comercial vítima, porque o crime de furto, que é crime contra o patrimônio, consuma-se com a mera posse da coisa alheia móvel, não interessando se o agente a retirou da esfera de disponibilidade da vítima ou se teve a posse tranquila e desvigiada, menos ainda se foi perseguido pela vítima ou mesmo por agentes da Lei. Precedentes do STF (HC 113.563/SP, Rel. Min. Rosa Weber, j. 05.02.2013; HC 92.922/RS, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 19.05.2009; HC 95.398/RS, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 04.08.2009) e do STJ (AgRg no REsp 1.248.306/RS, Rel. Min. Assusete Magalhães, j. 28.05.2013; HC 190.117/SP, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 07.08.2012; AgRg no REsp 1.300.954/RS, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 15.05.2012; HC 248.796/MT, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 26.02.2012; AgRg no REsp 1.245.318/RS, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 13.09.2011). A propósito, no que diz respeito ao STJ, ele firmou a tese jurídica, para os fins do art. 543-C, do Código de Processo Civil: "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da ?res furtiva?, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada" (REsp 1.524.450/RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 14.10.2015). 9. Regime aberto. Ré primária, circunstância que a torna beneficiária da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, requisito alcançado e previsto no art. 44, do Código Penal. 10. Improvimento do recurso defensivo.” (TJ-SP - APL: 00020260620128260404 SP 0002026-06.2012.8.26.0404, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 02/03/2016,  1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 08/03/2016)
Por tudo o que foi exposto, não resta dúvida de que no dia, local e horário indicados na denúncia, o réu subtraiu, para si, coisa móvel pertencente a Fernando Queiroz Chaves, durante repouso noturno, mediante rompimento de obstáculo e em concurso de pessoas. 
Tal conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 155, §1º e §4º, incisos I e IV, do Código Penal.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do crime de furto qualificado e passo a aplicar a pena.
Dosimetria.
O acusado é reincidente (cf. F.A. e certidão de fls. 31/38 e fls. 116/122), o que será analisado na segunda fase. Na análise das circunstâncias judiciais, observo que estas lhe são totalmente desfavoráveis, porquanto o réu possui péssima conduta social e personalidade voltada para a prática de crimes, eis que possui envolvimento com a criminalidade há longos anos, é usuário de drogas (maconha e cocaína), não ostenta ocupação lícita, e possui 03 processos em andamento, todos eles com denúncia já recebida, sendo dois deles por crimes contra o patrimônio (furto qualificado e roubo majorado), conforme cf. F.A. e certidão de fls. 31/38 e fls. 116/122, o que denota que o réu faz do crime seu meio de vida, razão pela qual elevo a pena em 1/3. No mais, havendo duas qualificadoras no delito de furto, considero uma delas como circunstância judicial desfavorável porque o crime duplamente qualificado é mais grave que aquele com a presença de uma só qualificadora, até porque o concurso de 02 indivíduos facilita, em muito, a execução da empreitada criminosa, razão pela qual elevo a pena em 1/6. Assim, elevo a pena-base em 1/2, fixando-a em 03 anos de reclusão, e pagamento de 15 dias-multa. 
Incide a agravante da reincidência específica, cf. F.A. e certidão de fls. 31/38 e fls. 116/122, razão pela qual elevo a pena em 1/3, fixando-a em 04 anos de reclusão, e 20 dias-multa. Não incidem atenuantes. 
Incide a causa de aumento prevista no art. 155, paragrafo 1º, do CP, em face do furto ter ocorrido no período noturno, razão pela qual elevo a pena em 1/3, fixando-a em 05 anos e 04 meses de reclusão, e 26 dias-multa, a qual torno definitiva, por não incidir causa de diminuição. 
Do regime de cumprimento de pena
Levando em conta a quantidade de pena aplicada, a reincidência específica e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, notadamente a péssima conduta social do acusado e a ausência de ocupação licita, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial fechado.
No mais, embora não se desconheça o teor da Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, é inviável a alteração do regime prisional, na hipótese, com fundamento no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária do réu, isto é, se não registra outras condenações ou prisões processuais nem quanto ao seu comportamento e conduta no cárcere, não existindo elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste sobre o direito do réu à progressão do regime.
Neste sentir:
“PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. 1. CONDENAÇÃO CONFIRMADA EM SEDE DE APELAÇÃO. TRÂNSITO EM JULGADO. OCORRÊNCIA. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE REVISÃO CRIMINAL. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. 2. TESE DE NULIDADE DA CONDENAÇÃO POR TER SIDO PROFERIDA COM BASE EXCLUSIVAMENTE EM DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. DETRAÇÃO. REDUÇÃO DA PENA DE MULTA. TEMAS NÃO ENFRENTADOS NA ORIGEM. COGNIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. 3. ABSOLVIÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. 4. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. NÃO INCIDÊNCIA. CONCLUSÃO DE QUE PACIENTE QUE NÃO ERA TRAFICANTE EVENTUAL E FAZIA DA NARCOTRAFICÂNCIA SEU MEIO DE VIDA. AFERIÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. 5. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. 6. REGIME INICIAL FECHADO. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. QUANTIDADE DA DROGA. ELEVADO POTENCIAL DE DISSEMINAÇÃO. ILEGALIDADE MANIFESTA. AUSÊNCIA. 7. NÃO CONHECIMENTO. (...) o V. Acórdão não traz qualquer contradição, obscuridade, omissão ou ambigüidade, sendo analisadas todas as matérias suscitadas pelo embargante via apelação. No caso, cabe anotar que a matéria atinente à detração não comporta discussão no processo de conhecimento, devendo a questão ser analisada quando da execução do julgado (definitiva ou provisória), consoante se infere do artigo 66, inciso III, alínea "c", da Lei de Execuções Penais, regra não contrariada pelo artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.(...) (STJ - HC: 280280 SP 2013/0353144-5, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 14/10/2014,  T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 29/10/2014)
Dispositivo.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e o faço para condenar ROBERTO DAVID DE ASSIS PINTO, qualificado nos autos, ao cumprimento de 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 26 dias-multa, no menor valor cada, como incurso no artigo 155, §1º e 4º, incisos I e IV, c do Código Penal.
O apenado, se insatisfeito com a decisão, não poderá recorrer em liberdade. Diante da reincidência e da má conduta social, conforme fundamentação supra, necessária a sua segregação para garantia da ordem pública e para assegurar a futura aplicação da lei penal. Ademais, o acusado assim permaneceu durante todo o trâmite processual, sendo um contrassenso soltá-lo nesse momento, após sua condenação.  Assim, com fulcro nos arts. 312 e 313, I e II, do Código Processo Penal, mantenho a prisão preventiva do acusado. Recomende-se.
Nos termos do que estabelece o artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, fixo o valor mínimo para a reparação dos danos materiais causados pela infração, já que o aparelho celular não foi recuperado, devido pelo sentenciado à vítima, no montante de R$2.500,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato até o efetivo pagamento. Para integral cumprimento da pena, deverá o sentenciado comprovar em juízo a reparação do dano à vítima.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se à Justiça Eleitoral para suspensão de seus direitos políticos.
O condenado arcará, ainda, com o pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 UFESPs, nos termos da Lei 11.608/03. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
São José dos Campos, 06 de setembro de 2019.

DENISE VIEIRA MOREIRA
      JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA