1500032-52.2021.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... o delito. Já foi preso por roubo e tráfico, mas nega ter cometido ambos os crimes, mencionando que foi preso injustamente nas duas ocasiões (fl. 8).
Em Juízo o réu negou a autoria, tendo aduzido que comprou o macaco hidráulico na Praça da Avenida Dom Antônio, pelo valor de R$ 75,00 (setenta e cinco reais), pois é mecânico, tendo levado objeto para a residência dele. Passados 14 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
1ª Vara Criminal
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50 – Vila Clementina – Assis/SP 
CEP 19802-300 – Fone: (18) 3322-6011 – E-mail: assis1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500032-52.2021.8.26.0047- lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500032-52.2021.8.26.0047 - 2021/000042
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Réu:
JUVENAL DOS SANTOS FERREIRA

Juiz de Direito: Dr. Adugar Quirino do Nascimento Souza Júnior



Vistos.




1. JUVENAL DOS SANTOS FERREIRA, qualificado nos autos (fl. 8), foi denunciado como incurso no art. 155, caput, do Código Penal, porque no dia, horário e local mencionados na inicial, nesta Cidade e Comarca, teria subtraído, para si, um macaco hidráulico, da marca 'Sparta', cor vermelha, além de uma maleta contendo diversas ferramentas, pertencentes a Jonatan Willyan Oliveira Silva (fls. 111/113).
A denúncia foi recebida (fls. 114/115), o réu citado (fl. 120), e apresentou resposta à acusação (fls. 132/134).
Não houve proposta de Acordo de Não Persecução Penal (fls. 114/115). 
Em instrução foram inquiridas três testemunhas (fls. 156/157) e o réu interrogado (fls. 156/157). 
Vieram as alegações finais do i. Promotor de Justiça, pugnando pela condenação, nos termos da denúncia (fls. 156/157) e do d. Defensor, pela absolvição ou, subsidiariamente, que sejam consideradas favoráveis todas as circunstâncias judiciais da primeira fase da dosimetria, com base no art. 59 do Código Penal, com a consequente fixação da pena base no mínimo legal (fls. 160/164). 
É o relatório.
2. A materialidade restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 7), pelo auto de entrega (fl. 9) e pelo auto de avaliação (fl. 47).
Na fase policial o acusado aduziu que estava com seu veículo 'Ford/Escort', não se recordando a placa, mas sua cor é azul, queimado de sol, quando pela Rua Platina, foi abordado por policiais militares. Foi realizada a revista em seu automóvel, bem como revista pessoal, não sendo encontrado nada de ilícito, ocasião em que os policiais informaram que estavam procurando um macaco hidráulico que havia sido furtado na sexta-feira, dia 26/06, de um veículo. Segundo os castrenses, o furtador que aparece nas imagens furtando o respectivo objeto, era muito parecido com o declarante, inclusive, o carro também era semelhante com o automóvel utilizado naquele momento pelo declarante. Informou aos policiais que não havia praticado o furto, mas que tinha em sua casa um macaco hidráulico conforme relatado por eles, o qual comprou de um desconhecido na rua, pelo valor de R$ 70,00 (setenta reais), há 14 (quatorze) dias. Autorizou os policiais a ingressarem em sua residência, onde se encontrava a esposa do acusado, Rose, que entregou aos policiais o macaco hidráulico, que foi apreendido no plantão. Esteve na sexta-feira na loja 'Autotudo' e tomou conhecimento de que se trata da mesma rua em que ocorreu o furto. Ao serem exibidas as imagens em que aparece o indivíduo furtando o objeto e saindo em um veículo Ford/Escort, informa que, apesar de o automóvel ser 'igualzinho' ao do declarante, não praticou o delito. Já foi preso por roubo e tráfico, mas nega ter cometido ambos os crimes, mencionando que foi preso injustamente nas duas ocasiões (fl. 8).
Em Juízo o réu negou a autoria, tendo aduzido que comprou o macaco hidráulico na Praça da Avenida Dom Antônio, pelo valor de R$ 75,00 (setenta e cinco reais), pois é mecânico, tendo levado objeto para a residência dele. Passados 14 (quatorze) dias, foi até à Rua Paschoal Santilli, no 'imóvel de sua esposa'. No momento em que estava 'retornando', foi abordado pelos policiais. Os castrenses informaram que havia uma denúncia pelo furto de um macaco hidráulico, mencionando que o objeto era da cor amarela. Disse aos castrenses que possuía o mesmo item, mas na cor vermelha. Posteriormente, os policiais foram até à casa da esposa do interrogado e ela entregou o macaco hidráulico que possuíam, ocasião em que os castrenses disseram que não se tratava daquele objeto. Em seguida, os policiais o conduziram para a Delegacia, mas a princípio, deixaram o macaco hidráulico no imóvel. Durante o trajeto, os castrenses receberam uma ligação para que retornassem até a residência e pegassem o respectivo objeto. Não possui documento para comprovar a compra do macaco hidráulico. Comprou o bem de um indivíduo identificado como 'JOÃO DA SILVA', na Praça da Avenida Dom Antônio. Não sabe informar o endereço ou número telefônico do JOÃO DA SILVA. O macaco hidráulico não possuía marca. Está preso atualmente pela prática de furto. Possui passagens pela polícia. É mecânico. A vítima foi até a residência do interrogado por 3 (três) vezes, acusando-o da prática do furto. No momento da abordagem, informou aos policiais que não havia praticado o delito. Os castrenses apresentaram as imagens das câmeras na Delegacia, mas não era possível reconhecê-lo nas filmagens. Não conhece os policiais que procederam à abordagem. Na data dos fatos, era proprietário de um veículo 'Escort'. Não se recorda se foi até a loja 'Autotudo' na época do ocorrido. Em nenhum momento os policiais pegaram uma maleta contendo ferramentas do interior da residência do interrogado. Não possui nenhuma maleta de ferramentas na residência dele. No momento em que os policiais o abordaram, disseram que iriam realizar uma 'averiguação' no seu veículo em decorrência de uma denúncia realizada. Residia junto com sua esposa.  Autorizou os castrenses a irem até a residência dele. Os policiais adentraram na casa do interrogado e pegaram o macaco hidráulico do interior do imóvel (fls. 156/157).
A vítima asseverou que foi trabalhar e o macaco hidráulico e a maleta de ferramentas ficavam inseridos no veículo dele. Após sair do trabalho, foi para sua residência e notou que o porta-malas estava aberto, mas não percebeu que os objetos haviam sumido. No dia seguinte, um dos seus amigos pediu a maleta de ferramentas emprestada, ocasião em que constatou que seus pertences haviam sido furtados. Pediu para que o gerente do estabelecimento em que trabalhava olhasse as câmeras de segurança, tendo constatado que seu automóvel havia sido 'roubado'. O macaco hidráulico foi recuperado. A maleta continha 110 (cento e dez) peças. Ganhou as ferramentas de presente de aniversário, tendo conhecimento de que ela custa cerca de R$ 400,00 (quatrocentos reais). O macaco hidráulico valia cerca de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais). O seu gerente possuía um conhecido que é policial e esse castrense enviou as imagens das câmeras de segurança em um grupo de WhatsApp que continha outros policiais. Posteriormente, no mesmo dia, dois policiais foram até o seu serviço, informando que haviam encontrado o veículo que constava nas filmagens e pediram para que fosse até a Delegacia. Na Delegacia, foi-lhe apresentado o macaco hidráulico e reconheceu o objeto como sendo de sua propriedade (fls. 156/157). 
O Policial Militar Fernando obtemperou que o estabelecimento 'Auto tudo' cedeu as imagens de segurança da loja. Através das filmagens, pôde visualizar o veículo envolvido no delito. Em determinada ocasião, avistou o mesmo automóvel das imagens de segurança na rua. Foi atrás do carro e, no momento da abordagem, verificou que o condutor era a mesma pessoa das filmagens. Quando abordou o acusado, a namorada dele estava junto e ela mencionou que possuía uns 'produtos' na casa dela, que o réu havia levado. Posteriormente, dirigiu-se até o imóvel da mulher e ela mostrou o macaco hidráulico e as ferramentas. A vítima reconheceu os objetos como sendo dela. Diante da situação, conduziu o denunciado para a Delegacia. O acusado não confessou ser o autor do delito. Não se recorda precisamente da cor do macaco hidráulico. Indagado pelo Juiz, informou não ter certeza sobre a existência da maleta de ferramentas (fls. 156/157). 
O Policial Militar Valmir disse que tomou conhecimento sobre o ocorrido através de imagens de circuito de monitoramento e que um funcionário, que trabalhava no estabelecimento 'Autotudo', deixou seu veículo estacionado na Rua José Coelho Barbosa e, no porta-malas do automóvel, havia o macaco hidráulico e a maleta de ferramentas que foram furtados. Após alguns dias, em patrulhamento na via pública, deparou-se com um carro semelhante às características daquele envolvido no delito. Procedeu a abordagem do acusado, mas nada de ilícito foi encontrado em revista pessoal, nem mesmo no veículo. Quando indagado, o réu negou que teria sido o autor do crime. A namorada do denunciado, que estava junto na ocasião, informou que possuía um objeto na residência dela que parecia ser o produto do furto. Posteriormente, foi até ao imóvel e a mulher mostrou o macaco hidráulico. O objeto foi apresentado no plantão policial e a vítima reconheceu como sendo dela. A caixa de ferramentas não foi localizada. O acusado já era conhecido nos meios policiais pela prática de delitos semelhantes (fls. 156/157). 
Pelo que precede e pelo que demais dos autos consta, a condenação do acusado é medida de rigor, tendo em vista que os fatos narrados na denúncia foram ratificados pela prova oral sobredita.
A apreensão da res furtiva em poder do agente implica inversão do ônus da prova, cabendo à defesa apresentar justificativa convincente para o ocorrido, o que na espécie não se deu (cf. TJMS - Ap. Criminal - Detenção e Multa nº 2006.020.190-9/0000-00 - Três Lagoas - 2ª T. Criminal - Relator Exmo. Sr. Des. José Augusto de Souza - J. 10.01.2007).
Ademais, a palavra da vítima constitui meio de prova expressamente previsto pela legislação, sendo corroborada, no caso, pela prova oral coligida sobre o crivo do contraditório.  
Como é cediço, não se pode relegar ao oblívio que os testemunhos dos policiais devem ser respeitados, mormente, quando não comprovados vícios ou abusos cometidos e coincidir com as demais provas dos autos. 
A versão escusatória apresentada pelo réu não encontra nenhum respaldo na prova dos autos, salientando-se que, no processo penal, incumbe à parte que alega o fato constitutivo, modificativo ou extintivo de direito demonstrar a ocorrência efetiva de causas excludentes do crime ou de pressuposto para a imposição de pena, sendo que, in casu, o réu permaneceu no cômodo terreno do alegar por alegar. 
Vale ressaltar que, consoante bem lembrado pelo d. representante do Ministério Público, o ofendido, percebendo a subtração apenas no dia 28 de junho de 2020, verificou as imagens da câmera de segurança instalada nas proximidades do local dos fatos e constatou a prática delitiva, identificando, inclusive o veículo utilizado por JUVENAL (fl. 112).
A conduta do réu desautoriza a aplicação do princípio da insignificância, sob pena de se tornar antijurídica uma conduta que é notoriamente ilícita, incentivando a prática delituosa (cf. STF, HC nº 107733, rel. Min. Luiz Fux), mormente se for considerado que o acusado possui maus antecedentes e é reincidente. 
2.1. O acusado ostenta maus antecedentes (processos n° 0019570-55.2005.8.26.0047, nº 0003543-98.8.26.0120, n° 0025277-56.2011.8.26.0576 e n° 0018140-34.2006.8.26.0047) e é reincidente (processos n° 0013026-80.2007.8.26.0047 e n° 0025277-56.2011.8.26.0579) (cf. F.A. e Certidões de fls. 74/108).
Logo, a pena base é fixada 1/3 acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes. 
Em seguida, a reprimenda é elevada em 1/5, em virtude da reincidência, tornando-a definitiva, à míngua de circunstâncias modificadoras.
O mesmo critério sobredito é utilizado na fixação da pena de multa. 

3. Posto isso, 

Julgo procedente o pedido acusatório e condeno JUVENAL DOS SANTOS FERREIRA como incurso no art. 155, caput, do Código Penal, à pena de 1 (um) ano, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, em razão dos maus antecedentes e da reincidência, além do pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Os maus antecedentes e a reincidência desautorizam a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Concede-se o direito de recorrer em liberdade. 

Carreio ao acusado o pagamento das custas, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observados os termos da Lei nº 1.060/50.

Ao d. Defensor nomeado arbitro os honorários, nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva certidão.

Publique-se, intimem-se e cumpra-se.

Assis, 04 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA