1500032-35.2019.8.26.0140
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Lêda Maria Sperandio Furlanetti
Comarca: Chavantes
Foro: Foro de Chavantes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... drogas; que está preso atualmente por tráfico de drogas; que já respondeu por tráfico de drogas; que não conferiu se a moto estava no nome do Odivaldo. 
Diante da prova colhida, restou suficientemente provado os crimes de receptação e lesão corporal culposa praticado na direção de veículo automotor.
Quanto ao delito de receptação, a testemunha Patricia, proprietária do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Chavantes
Foro de Chavantes
Vara Única
Rua Maria Ferreira, 44, Vila Santa Teresa, Chavantes - SP - cep 18970-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500032-35.2019.8.26.0140
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2027100/2019 - DEL.POL.CHAVANTES, 3383720 - DEL.POL.CHAVANTES, 72/19/302 - DEL.POL.CHAVANTES, 2027100 - DEL.POL.CHAVANTES, 72/19/302 - DEL.POL.CHAVANTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIX FERREIRA DOS SANTOS
Vítima:
JOAO LUCAS DA SILVA GOMES e outros
Data da Audiência:
16/03/2022

Aos 16 de março de 2022, às 14 horas, na Comarca de Chavantes, Estado de São Paulo, para realização de Audiência de Instrução e Julgamento por videoconferência, presente a MM. Juíza de Direito, Dra. Lêda Maria Sperandio Furlanetti, comigo Escrevente Técnico Judiciário de seu cargo, aí sendo, para a audiência, compareceram em ambiente virtual o representante do Ministério Público, Dr. Renato Abujamra Fillis, o acusado e sua advogada, Dra.Laianne Bruna de Oliveira Silva Rosa (OAB/SP nº 399.803). Presentes as vítimas Patrícia Barone e João Lucas da Silva Gomes (qualificados em fls. 08 e 12). Presentes também as testemunhas de acusação Altieres Pereira Miguel (qualificado em fls. 12), Paulo Jefferson Carneiro (qualificado em fls. 06), Claudinei Gomes (qualificado em fls. 07) e Odivaldo Lourenço de Oliveira (qualificado em fls. 16). Consigna-se, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, que excepcionalmente a presente audiência realizou-se por meio virtual através da ferramenta Microsoft Teams, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos da Covid-19, bem como a fim de viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer, em observância à Recomendação nº 62/2020, do CNJ, Resolução nº 314, do CNJ e Provimento CSM nº 2549/2020 deste E. Tribunal de Justiça. Primeiramente, nos termos do artigo 185, §5º, do CPP, o acusado e sua Defensora reuniram-se de forma reservada, por intermédio de reunião via Teams. Dando início foi realizada a oitiva de 02 (duas) vítimas, 02 (duas) testemunhas arroladas pela acusação e o interrogatório do réu, o que foi feito em termos apartados por meio da ferramenta Microsoft Teams (artigo 405, parágrafo 1º, do CPP e artigo 149, Tomo I, NSCGJ). Tendo o representante do Ministério Público desistido da oitiva das testemunhas Denis Gabriel Feliciano, Claudinei Gomes e Odivaldo Lourenço de Oliveira, o que foi homologado. Na sequência, pela MM. Juíza foi declarada encerrada a instrução processual e aberto para os debates orais. Foi dada a palavra ao representante do Ministério Público, que assim se manifestou: “Capturado em termos apartados por por meio da ferramenta Microsoft Teams”. A seguir, pelo defensor do réu foi manifestado: “Capturado em termos apartados por por meio da ferramenta Microsoft Teams”. Em seguida, pela MM. Juíza foi deliberado:
"FELIX FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal e artigo 303, §1º c.c. o artigo 302, § 1º, I, do Código de Trânsito Brasileiro, porque, no dia 28 de janeiro de 2019, em horário e local não apurados, nesta cidade e comarca de Chavantes, recebeu, em proveito próprio, a motocicleta CG 160, cor vermelha, ano 2018/2018, placa FPR-2219/Ourinhos-SP (avaliada em R$ 10.000,00 – fls. 24), coisa que sabia ser produto de crime, em prejuízo de Patrícia Barone. Consta também que, no dia 28 de janeiro de 2019, por volta de 21h20, na Avenida Antoninho Fontes e, posteriormente, numa estrada de terra situada na zona rural, neste Município e comarca, FELIX FERREIRA DOS SANTOS, o qual não possui Permissão para Dirigir ou Carteira de Habilitação, praticou lesão corporal culposa, na direção de veículo automotor, contra o adolescente João Lucas da Silva Gomes.
Segundo a denúncia, “na madrugada do dia 27 para o dia 28 de janeiro de 2019, na cidade de Ourinhos, Odivaldo Lorenzo de Oliveira furtou de sua ex-companheira Patrícia Barone a motocicleta descrita acima (boletim de ocorrência às fls. 16/17). Posteriormente, entregou-a a FELIX FERREIRA DOS SANTOS, que sabia se tratar de produto de crime (ao que tudo indica, a motocicleta foi entregue ao denunciado como garantia de uma transação de entorpecentes). Por volta de 21h20 do dia 28 de janeiro de 2019, o iniciado conduzia a motocicleta pela Avenida Antoninho Fontes, na cidade de Chavantes (tendo à garupa o adolescente João Lucas da Silva), quando se deparou com policiais militares. Estes consultaram a placa do automotor e, ao descobrirem se tratar de produto de furto, deram sinal de parada ao denunciado. FELIX FERREIRA DOS SANTOS não obedeceu a ordem e fugiu em direção a um canavial. Na estrada de terra, perdeu o controle da moto e bateu contra um barranco, fazendo com que os ocupantes fossem jogados ao chão. O denunciado saiu correndo e a vítima, lesionada, foi socorrida até a Unidade de Pronto Atendimento de Ourinhos. João Lucas da Silva sofreu lesões corporais de natureza grave, pois correu perigo de morte (laudo de exame de corpo de delito às fls. 63/65). Outros policiais foram acionados e, em diligências, encontraram o denunciado dentro de um ônibus, rumo à Ourinhos. Ele foi preso em flagrante delito. Sem ser habilitado (e, portanto, sem possuir conhecimento suficiente para a condução de veículos automotores), e também dirigindo em alta velocidade pelas vias públicas, depreende-se que o indiciado agiu culposamente, causando lesões no adolescente João Lucas da Silva. A motocicleta foi devidamente apreendida, periciada e restituída à vítima Patrícia Barone (fls. 18 e 58/60).” (fls. 73/75).
A denúncia foi recebida em 14 de maio de 2019 (fls. 78).
Citado regularmente (fls. 144), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 88/91).
O recebimento da denúncia foi ratificado em 05 de outubro de 2021 (fls. 149/151).
Durante a instrução criminal foi realizada a oitiva de duas vítimas, duas testemunhas arroladas pela acusação e realizado o interrogatório do réu.
Alegações finais do Ministério Público e da defesa oferecidas em audiência.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade das infrações penais vem demonstradas através dos boletins de ocorrência (fls. 11/15 e fls. 16/17), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), laudo do veículo (fls. 58/60), laudo de lesão corporal (fls. 63/65), bem como pela prova carreada em juízo.
A materialidade e autoria foram, ainda, comprovadas pelos depoimentos das testemunhas e da vítima.
A vítima Patricia Barone disse que foi casada com Odivaldo Lorenzo de Oliveira por onze anos, tendo duas filhas deste relacionamento. A declarante informa que encontra-se divorciada a cerca de nove anos, porem continuaram morando juntos na mesma residência. Quanto a motocicleta relacionada no presente Boletim de Ocorrência, a declarante informa que o recibo esta registrada em no nome de seu cunhado Paulo, o qual financiou a motocicleta para declarante. Ocorre que no dia 28/01/2019, aproximadamente as 02h00, a declarante informa que levantou da cama e foi até a garagem, constatando que sua motocicleta tinha sido furtada, de imediato desconfiou que o autor do furto fora seu ex marido Odivaldo. Diante dos fatos a declarante tentou ligar para seu cunhado Paulo, porém devido ao horário não conseguiu falar com ele, tendo efetuado a ligação novamente as 07h00, assim conseguiu conversar tendo lhe informando sobre os fatos. Após o ocorrido a declarante juntamente com seu cunhado Paulo foram até a Delegacia de Polícia de Ourinhos registrar o Boletim de Ocorrência. A declarante informa que enquanto aguardava na Delegacia para registrar os fatos, seu cunhado Paulo recebeu uma ligação de sua irmã informando que Odivaldo estava próximo a residência dela, assim de imediato a declarante, juntamente com seu cunhado Paulo foram ao encontro de Odivaldo, sendo que após encontra-lo o mesmo se evadiu do local, porem em contato com sua cunhada, esta o informou que Odivaldo tinha deixado a motocicleta em garantia na compra de drogas, lhe informando também onde a motocicleta estava, tendo o declarante ido até o local indicado por sua cunhada, ou seja, na residência do indiciado Felix Ferreira dos Santos. Pelo local o declarante fez contato com a irmã do indiciado, a qual informou que realmente a motocicleta estava com o indiciado, porém o mesmo não se encontrava pelo local, pois tinha saído com a motocicleta. Diante dos fatos o declarante deu ciência a Polícia Militar, tendo retornado a Delegacia de Polícia juntamente com seu cunhado Paulo para registrar o Boletim de Ocorrência. Por fim informa que seu ex-marido é usuário de drogas, sendo este um dos motivos de seu divórcio. Neste ato a declarante recebe sua motocicleta em devolução.
Em juízo a vítima narrou que foi casada com Odivaldo durante trezes anos; que o casamento era conturbado; que Odivaldo estava usando crack; que estavam separados na data dos fatos; que Odivaldo foi até a casa no período da noite; que Odivaldo pegava as coisas da casa dela; que Odivaldo pegou a moto dela; que a moto estava financiada no nome do irmão de Odivaldo, Paulo; que ligou para Paulo e fizeram um boletim de ocorrência em Ourinhos; que encontraram Odivaldo na rodovia; que a irmã de Odivaldo tinha deixado a moto numa casa; que não conseguiu localizar a moto; que, no período noturno, um policial de Chavantes ligou para ela dizendo que a moto foi encontrada com duas pessoas em Chavantes; que veio até Chavantes com Paulo para recuperar a moto; que não conhece, nunca viu o réu; que Paulo pegou a moto dela e nunca mais teve contato com a família; que a moto estava pouco avariada; que não se recorda o nome das pessoas, mas que sabe que a moto foi encontrada com duas pessoas; 
A vítima João Lucas da Silva Gomes, em juízo, disse que mora na ultima rua de Chavantes; que Felix passou de moto para ele dar uma volta; que saiu de moto com ele; Felix na condução e ele na garupa; que Felix, ao avistar os policiais militares, empreendeu fuga; que Felix bateu a moto num barranco; que quebrou quatro costelas, perfurou o pulmão e teve que ficar internado na UTI por alguns dias; que estudou com o irmão de Felix; que os policiais disseram que Felix teria pego a moto de um usuário; que não sabe se Felix era habilitado; 
A testemunha Altieres Pereira Miguel, policial militar, narrou em juízo que estava em patrulhamento de rotina; que avistou dois indivíduos em uma motocicleta em alta velocidade; que pesquisou a motocicleta e constatou que o veículo era produto de furto em Ourinhos na data de 28/01/2019; que deu sinal de parada ao condutor da motocicleta, posteriormente identificado como sendo o indiciado FELIX FERREIRA DOS SANTOS, o qual desobedeceu ao sinal de parada e empreendeu fuga em alta velocidade; que realizaram o acompanhamento ao indiciado e durante o acompanhamento o indiciado adentrou numa estrada de terra e acabou perdendo o controle do veículo e chocou-se contra um barranco, vindo o indiciado e a vítima a caírem ao solo; que o indiciado empreendeu fuga a pé, enquanto a vítima João permaneceu caída no local dos fatos, vindo a vítima a ser socorrida; que o indiciado foi localizado no interior de um coletivo que estava indo em sentido a cidade de Ourinhos; que uma pessoa de vulgo Carlinhos tinha deixado a motocicleta com o indiciado não dando mais detalhes; que o indiciado não é habilitado para conduzir veículo automotor; que fizeram contato com a vítima Patricia, a qual alegou que a motocicleta apreendida é de sua propriedade e que foi furtada na madrugada por seu ex-marido; que a vítima alegou ainda ao depoente e seu colega de farda que o seu ex marido confessou que tinha deixado a motocicleta da vítima como garantia da compra de drogas com o indiciado; que não conhecia Felix dos meios policiais.
A testemunha Denis Gabriel Feliciano, policial militar, disse na fase policial que estava de serviço juntamente com seu colega de farda Altieres, quando estavam em patrulhamento pela Av. Antoninho Fontes, quando avistaram dois indivíduos em uma motocicleta Honda/CG 160 START de placa FPR 2219, o depoente consultou emplacamento da motocicleta e constatou que o veículo era produto de furto, conforme RDO n. 247/19 elaborado pela CPJ de Ourinhos na data de 28/01/2019. Devido a isto o policial militar Altieres deu sinal de parada ao condutor da motocicleta, posteriormente identificado como sendo o indiciado FELIX FERREIRA DOS SANTOS, o qual desobedeceu ao sinal de parada e empreendeu fuga em alta velocidade pelas ruas desta cidade em companhia de um passageiro, posteriormente identificado como sendo a vítima JOÃO LUCAS DA SILVA GOMES, adolescente de 16 anos. Foi realizado o acompanhamento ao indiciado e durante o acompanhamento o indiciado adentrou numa estrada de terra e acabou perdendo o controle do veículo e chocou-se contra um barranco, vindo o indiciado e a vítima a caírem ao solo. O indiciado empreendeu fuga a pé, enquanto a vítima João permaneceu caída no local dos fatos, vindo a vítima a ser socorrida até ao UPA de Ourinhos, onde foi medicada e liberada. Foi pedido apoio de outras viaturas, onde conseguiram encontrar o indiciado no interior de um coletivo que estava indo em sentido a cidade de Ourinhos, tendo constatado que o indiciado estava lesionado devido à queda, assim o indiciado foi socorrido até a Santa Casa local, onde o indiciado foi medicado e liberado. O indiciado alegou que uma pessoa de vulgo Carlinhos tinha deixado a motocicleta com o indiciado não dando mais detalhes. Foi constatado ainda que o indiciado não é habilitado para conduzir veículo automotor. Foi feito contato com a vítima Patrícia, a qual alegou que a motocicleta apreendida é de sua propriedade e que foi furtada na madrugada do dia 28/01/2019 por seu ex-marido. A vítima alegou ainda que o seu ex-marido confessou que tinha deixado a motocicleta da vítima como garantia da compra de drogas com o indiciado, então a vítima foi até a casa do indiciado para reaver sua motocicleta, contudo não encontrou o indiciado e nem a motocicleta, então a vítima registrou boletim de ocorrência.
A testemunha Paulo Jefferson Carneiro disse em juízo que a motocicleta relacionada no presente Boletim de Ocorrência esta registrada em seu nome, tendo o depoente financiado a motocicleta para Patrícia, ora testemunha, a qual é casada com seu irmão Odivaldo; que no dia 28/01/2019, aproximadamente as 07h00, o depoente recebeu uma ligação de Patricia, a qual lhe informou que naquela madrugada, seu irmão Odivaldo tinha furtado a motocicleta, e deixado à mesma como garantia em compra de drogas; que após o ocorrido o depoente juntamente com Patrícia foi até a Delegacia de Polícia de Ourinhos registrar o Boletim de Ocorrência; que o depoente informa que enquanto aguardava na Delegacia para registrar os fatos, recebeu uma ligação de sua irmã informando que Orivaldo estava próximo a residência dela, assim de imediato o depoente foi ao encontro de Odivaldo, sendo que após encontra-lo o mesmo se evadiu do local, porem em contato com sua irmã, esta o informou que Odivaldo tinha lhe mostrado onde a motocicleta estava tendo o depoente ido até o local indicado por sua irmã; que pelo local o depoente fez contato com a irmã do indiciado, a qual informou que realmente a motocicleta estava com o indiciado, porém o mesmo não se encontrava pelo local, pois tinha saído com a motocicleta; que diante dos fatos o depoente deu ciência a Polícia Militar, tendo retornado a Delegacia de Polícia juntamente com Patrícia para registrar o Boletim de Ocorrência. 
Já em  juízo a testemunha Paulo Jefferson CArneiro narrou que é irmão de Odivaldo; que Odivaldo era usuário de droga; que Odivaldo era casado com Patricia; que Patricia deixou Odivaldo pegar a moto; que Odivaldo trocou a moto por droga; que a moto estava financiada em seu nome; que veio buscar a motocicleta em Chavantes; que não conhece as pessoas que foram pegos com a moto; que eram duas pessoas que mexiam com droga.
A testemunha Claudinei Gomes disse na fase policial que é genitor da vítima, e tomou conhecimento de que seu filho João se envolveu num acidente de trânsito, sendo posteriormente socorrido pelo SAMU. O Declarante informa que seu tomou conhecimento de que João estava em sua  casa, momento em que  Felix passou em sua residência com uma moto nova e o chamou para dar uma volta em Ipaussu, tendo  João aceitado; QUE João perguntou a Felix onde ele havia arrumado a moto, tendo Felix respondido que havia comprado e estava pagando por mês; QUE diante disso, João aceitou dar uma volta com Felix até a cidade de Ipaussu, porém quando estavam próximo à Cidade de Chavantes, uma viatura da Policia Militar ligou o giroflex  e Felix acelerou com a moto, indo rumo a um canavial, tendo, devido à velocidade, batido em um barranco e João foi arremessado aproximadamente uns dez metros de distância da moto; QUE ficou inconsciente uns dois minutos, tendo os Policiais Militares chamado o SAMU para que o socorresse devido à lesão sofrida com a queda; QUE a ambulância do SAMU chegou ao local, tendo prestado atendimento e levado João até o UPA de Ourinhos, onde tomou as medicações necessárias, sendo posteriormente liberado. O Declarante informa que seu filho João o informou que não tinha conhecimento de que a moto era produto de furto e por isso aceitou dar uma volta com seu amigo Felix. Em conversa com seu filho, vítima dos fatos, informa que possui o desejo de representar contra Felix.
Na fase policial, o réu manifestou seu direito constitucional de permanecer calado (fls. 09).
Em juízo, o réu admitiu parcialmente a imputação que lhe foi atribuída na denúncia; disse que estava em frente de casa; que trabalhava num ferro velho; que, no dia dos fatos, uma pessoa desconhecida passou no local querendo vender uma moto; que deu R$ 2.000,00 (dois mil reais) de entrada na moto e parcelou o restante em 16 (dezesseis) parcelas de R$ 500,00 (quinhentos reais); que a pessoa não entregou os documentos da moto; que andou de moto o dia todo; que veio até Chavantes e pegou um amigo para andar com ele; que estava indo até a Ipaussu; que, ao avistar a viatura, acelerou porque não tinha documento da moto e habilitação; que entrou numa estrada de terra; que bateu a moto num barranco; que saiu correndo; que foi até a rodovia; que pegou um ônibus na rodovia; que o motorista não queria dirigir; que os policiais pararam o ônibus; que os policiais levaram ele até o acidente; que o garupa foi levado pelo SAMU e ele foi levado pela delegacia; que não pegou o recibo da moto; que conhecia de vista a pessoa que vendeu a moto; que foi Odivaldo que vendeu a moto pra ele; que não pegou a documentação da moto; que a pessoa não quis dar o recibo até o pagamento das parcelas; que conhecia João Lucas; que morava em Chavantes anteriormente; que andava com João Lucas; que a moto não era produto de venda de drogas; que está preso atualmente por tráfico de drogas; que já respondeu por tráfico de drogas; que não conferiu se a moto estava no nome do Odivaldo. 
Diante da prova colhida, restou suficientemente provado os crimes de receptação e lesão corporal culposa praticado na direção de veículo automotor.
Quanto ao delito de receptação, a testemunha Patricia, proprietária do veículo, declarou que na madrugada do dia 28/01/2019 seu ex-marido Odivaldo furtou sua motocicleta. Posteriormente, obteve informação da irmã de Odivaldo que ele havia deixado a motocicleta como garantia da compra de drogas com o ora acusado. A testemunha disse, ainda, que foi até a casa do acusado reaver sua motocicleta, contudo não encontrou o acusado ou a motocicleta no local, razão pela qual registrou o boletim de ocorrência de fls. 16/17.
Verifica-se, de acordo com os depoimentos dos policiais militares, que no momento da abordagem o acusado alegou que uma pessoa de vulgo Carlinhos tinha deixado a motocicleta consigo.
Anoto que o delito em questão tem em seu núcleo tipo alternativo misto, que prevê inúmeras condutas. Consoante resultou comprovado, especialmente pela versão trazida pelos policiais, o réu foi detido na posse da motocicleta – quando a conduzia – sendo o veículo objeto de ilícito. Não há dúvida de que o réu conduzia um veículo objeto de furto, ciente da situação, o que demanda sua responsabilização. 
Quanto às teses defensivas, nenhuma delas é capaz de afastar o édito condenatório. 
O pedido de improcedência ao argumento de que não sabia que a moto era produto de furto, que informou o valor pelo qual combinou a compra e que estava de boa-fé não são suficientes a afastar o dolo que se evidenciou no caso em exame. Verifico que o réu conduzia a motocicleta objeto de furto, empreendeu fuga quando da abordagem policial, sequer possuía habilitação ou o documento do veículo. 
Releva notar, por oportuno, que a prova de haver conhecimento da origem criminosa do objeto recebido também pode ser indiciária ou circunstancial, deduzida da própria conduta do agente e dos fatos que envolvem a infração (Cód. Proc. Pen.,arts. 157 e 239, combinados; RT, 395/309, 401/285, 673/357, 698/405, 717/385, 726/666 e 728/543; RJDTACrimSP, 5/169, 7/149, 12/118, 15/39, 19/75-147 e 34/318).
Com efeito, "Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente" (JUTACRIM/SP vol. 83/242).
Raramente confessado, o elemento subjetivo do crime de receptação dolosa há de surgir, de regra, de conjuntos de indícios convergentes e seguros, que autorizem manifestação de certeza a respeito.
Ora, se realmente o réu desconhecia a origem espúria do bem e sem dúvida que deveria pelo menos trazer aos autos qualquer prova da negociação ou documentação do veículo, mas, repita-se, não o fez. 
Deve, portanto, ser o réu condenado pelo crime de receptação, pois para se negar uma acusação tão veemente como esta é preciso que se esteja acompanhado de mais provas, não bastando a mera alegação em sua defesa.
No mais, restou suficientemente provado o crime de lesão corporal culposa praticado na direção do veículo automotor.
De acordo com os depoimentos prestados na fase policial e em juízo, na data dos fatos, os policiais militares Altieres e Denis Gabriel estavam realizando patrulhamento de rotina, quando avistaram o acusado conduzindo a motocicleta descrita na exordial e no laudo de fls. 58/60, tendo o adolescente João Lucas como passageiro. Em consulta ao emplacamento da motocicleta, constataram que o veículo era produto de furto, conforme RDO n. 247/19 elaborado pela CPJ de Ourinhos na data de 28/01/2019, e diante disso, deram sinal de parada.
Contudo, o condutor, ora acusado, não obedeceu ao sinal e empreendeu fuga em alta velocidade pelas ruas da cidade de Chavantes. Durante o acompanhamento, o acusado adentrou numa estrada de terra e acabou perdendo o controle do veículo e chocou-se contra um barranco, vindo o acusado e a vítima a caírem ao solo. 
O acusado empreendeu fuga a pé, sendo detido posteriormente, após diligências, em um ônibus; apresentando lesões leves causadas pelo acidente (fls. 35 e fls. 61/62).
Por seu turno, a vítima João Lucas, com 16 anos de idade à época, permaneceu caído no local do acidente, sendo socorrido até ao UPA de Ourinhos. De acordo com o laudo de lesão corporal às fls. 63/65 a vítima sofreu lesões de natureza grave, visto o perigo de vida ocasionado por pneumotórax. Conforme consta do referido laudo, o “pneumotórax, principalmente traumático, representa grande mortalidade devido tornar-se hipertensivo causando rechaçamento do mediastino e impossibilitando a respiração, caso não tratado no momento e tempo adequados” (fls. 64).
É de se reconhecer, por fim, a causa de aumento de pena, prevista no art. 303, § 1º (art. 302, §1º, I), da Lei nº 9503/97, uma vez que o denunciado, de acordo com suas próprias declarações, não possuía permissão para dirigir ou carteira de habilitação.
Diante deste quadro, é de rigor a condenação do réu.
Passo à dosimetria da pena.
a) Quanto ao delito do artigo 180, caput, do CP
Atenta às circunstâncias e consequências do delito, à culpabilidade do agente, bem como aos demais elementos norteadores elencados no artigo 59 do CP, fixo a pena base no mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (autos nº 0000012-26.2016.8.26.0140 – fls. 85), no entanto confessou parcialmente a imputação que lhe foi atribuída na denuncia, notadamente em relação ao crime de lesão corporal, de modo que a pena deve ser aumentada em 1/6 (um sexto), o que resulta em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Não há causas de aumento ou de diminuição, tornando definitiva assim a pena anteriormente dosada, ou seja, 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
b) Quanto ao delito do artigo 303, §1º, do CTB
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que as consequências extrapolam os limites do tipo, porquanto a vítima João Lucas, além de possuir apenas 16 anos a época dos fatos, sofreu lesões graves em razão da conduta do acusado. Destarte, exaspero a pena base em 1/6, fixando-a em 7 (sete) meses de detenção e 2 (dois) meses e 10 (dez) dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (autos nº 0000012-26.2016.8.26.0140 – fls. 85), no entanto confessou a imputação que lhe foi atribuída na denúncia, notadamente em relação ao crime de lesão corporal, de modo que compensando tais circunstancias, mantenho a pena anteriormente fixada. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento do artigo 302, parágrafo 1º, inciso I, da Lei nº 9.503/97, razão pela qual aumento a reprimenda em 1/3 (um terço) resultando em 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de detenção e suspensão ou proibição para se obter a permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias.
Por fim, indiscutível o concurso material entre os delitos de receptação e lesão corporal culposa na direção de veículo, em razão das infrações terem sido consumadas em momentos inconfundíveis, tendo cada delito ofendido bens jurídicos distintos.
Assim, nos termos do artigo 69 do Código Penal, somo as penas anteriormente obtidas, vez que foram praticadas mediantes mais de uma ação, implicando-se o montante de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de detenção, suspensão ou proibição para se obter a permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário-mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica do requerido, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar.
Consoante o artigo 33 do Código Penal, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a reincidência do acusado, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto.
Outrossim, tendo em vista a reincidência em crime doloso impossível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direitos (artigo 44, II, do Código Penal), não fazendo ainda jus à concessão de “sursis” (art.77, II, do Código Penal).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para condenar FELIX FERREIRA DOS SANTOS, já qualificado, como incurso nas penas artigo 180, caput, do Código Penal e artigo 303, §1º c.c. o artigo 302, § 1º, I, do Código de Trânsito Brasileiro às penas de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de detenção, suspensão ou proibição para se obter a permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Não estão presentes os pressupostos da preventiva, de modo que lhe defiro o recurso em liberdade.
Custas na forma da lei.
Fixo os honorários da Defensora dativa no máximo da tabela.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: Expeçam-se as competentes guias de recolhimento, provisórias ou definitivas, conforme o caso. Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação da ré, com sua devida identificação, acompanhado de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva do acusado no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.). 
O representante do Ministério Público e o réu consignaram que não possuem interesse em apresentar recurso em face da sentença. Certifique-se, desde já, o trânsito em julgado da presente sentença.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas".Consigna-se que a mídia desta audiência encontrar-se-a anexada a este termo de audiência. NADA MAIS. Eu,__________ (RAIANI CRISTINA STATI), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juíza:

O Representante do Ministério Público:

O Acusado:

A Defensora do acusado: