1500203-93.2021.8.26.0698
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS MONERAT TOLEDO MACHADO
Comarca: Pirangi
Foro: Foro de Pirangi
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... que havia denúncia a respeito de tráfico. Abordou os réus. Com o réu Nathan foi encontrada cocaína, crack e dinheiro. Indagado, disse o réu Nathan que estava "trabalhando com o tráfico". Na casa, foi encontrada mais uma porção de drogas. Os réus disseram que moravam em Monte Alto. Havia algumas roupas lá dentro do imóvel. Era tudo muito sujo. Havia colchão também. O réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirangi
Vara Única
Travessa Vereador Rafael João Giglio, s/nº, Centro - CEP 15820-000, Fone: (17) 3386-2365, Pirangi-SP - E-mail: pirangi@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:
1500203-93.2021.8.26.0698 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
NATHAN GONÇALVES DE LIMA e/o
Data da audiência:
03/03/2022 às 13:30h


                                         Aos 03 de março de 2022, às 13:30 horas, por meio da plataforma MicrosoftTeams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr.VINICIUS MONERAT TOLEDO MACHADO, comigo, Oficial Maior de seu cargo ao final nomeado e assinado, foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: a representante do Ministério Público, Dra. Heloisa Tavares, DD. Promotora de Justiça. Presente as testemunhas de acusação Anderson Desidério do Carmo Massarelli e Márcio Anderson dos Santos, bem como os acusados Nathan Gonçalves de Lima e Michael dos Santos acompanhados de seu advogado Dr. Gustavo Maldonado Marques – OAB 282114/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se à oitiva das testemunhas. Após, os acusados foram interrogados, manifestou-se a representante do Ministério Público e o advogado de defesa. Consigna-se que, diante da vigência do Sistema de Trabalho Remoto, em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM 2545/2020), seguindo a Recomendação n. 62/2020 do CNJ e Comunicado n. 284/2020, utilizando-se o aplicativo Microsoft Teams. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. O arquivo digital será armazenado diretamente no sistema SAJ (excepcionalmente, em caso de indisponibilidade do sistema, poderão ser armazenados junto ao OneDrive, conforme determinado no Comunicado CG nº 277/2020, disponibilizados às partes através de link de acesso a ser oportunamente liberado nos autos). Na sequência, pelo MM. Juiz de Direito foi dito: Encerrada a instrução processual. Sentença proferida em audiência: "Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS MONERAT TOLEDO MACHADO. Vistos. MICHAEL  DOS SANTOS e NATHAN GONÇALVES DE LIMA foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Segundo consta na exordial acusatória, "no dia 26 de outubro de 2021, por volta de 07h00, na Rua Rio de Janeiro, altura do numeral 222, Residencial Center Park II, na Cidade de Vista Alegre do Alto, Comarca de Pirangi, MICHAEL DOS SANTOS, qualificado à fl. 36, e NATHAN GONÇALVES DE LIMA, qualificado à fl. 24, ambos então com 18 anos de idade, traziam consigo, para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 11 (onze) microtubos plásticos do tipo eppendorf contendo cocaína, com peso líquido aproximado de 4,42g (quatro gramas e quarenta e dois decigramas), 12 (doze) pedras de cocaína na forma de crack, com peso líquido aproximado de 1,73g (um grama e setenta e três decigramas), assim como guardavam e tinham em depósito, para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 04 (quatro) microtubos plásticos do tipo eppendorf contendo cocaína, com peso líquido aproximado de 1,43g (um grama e quarenta e três decigramas), 185 (cento e oitenta e cinco) pedras de cocaína na forma de crack, com peso líquido aproximado de 30,79g (trinta gramas e setenta e nove decigramas), e 05 (cinco) porções de 'Cannabis sativa L.', substância popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 45,23g (quarenta e cinco gramas e vinte e três decigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/13, laudo de constatação de fls. 16/20 e laudo químico-toxicológico de fls. 82/86" (fl. 95). Os réus foram presos em flagrante e, quando da prolação da decisão de fls. 60/62, houve a decretação da prisão preventiva. Oferecida a denúncia, foi determinada a notificação dos réus (fl. 98), que foram formalizadas às fls. 109 e 111. Apresentada defesa prévia às fls. 115/123, na decisão de fls. 151/153 as hipóteses de absolvição sumária foram afastadas e a denúncia foi recebida em 27 de janeiro de 2022, oportunidade em que foi determinada a citação dos réus, bem como designada audiência de instrução, debates e julgamento. Citação às fls. 175 e 177. Em audiência, foram ouvidos os depoimentos das testemunhas de acusação e o interrogados os réus. A Douta Promotoria de Justiça apresentou alegações finais, sustentando conjunto probatório idôneo para condenação. Por sua vez, a defesa requereu a absolvição por ausência de provas, ou, pelo menos, a desclassificação do delito para aquele previsto no artigo 28 da Lei n. 11.343, de 2006, ou mesmo a fixação da pena no mínimo legal. Postulou, por fim, a expedição de alvará de soltura com a revogação da prisão preventiva. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.  O processo tramitou sem irregularidades ou vícios a prejudicar a sua validade. Não há questões processuais preliminares a serem discutidas, motivo pelo qual passo à questão de fundo. A materialidade restou comprovada diante do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/13), laudo de constatação prévia de entorpecentes (fls. 16/20) e laudo pericial definitivo (fls. 82/86). A autoria também é inconcussa. A testemunha Anderson Desiderio do Carmo Massarelli, policial militar, disse que havia denúncia a respeito de tráfico. Abordou os réus. Com o réu Nathan foi encontrada cocaína, crack e dinheiro. Indagado, disse o réu Nathan que estava "trabalhando com o tráfico". Na casa, foi encontrada mais uma porção de drogas. Os réus disseram que moravam em Monte Alto. Havia algumas roupas lá dentro do imóvel. Era tudo muito sujo. Havia colchão também. O réu Michael disse que estava junto. Não recorda a respeito da propriedade. A testemunha Márcio Anderson dos Santos, policial militar, relatou basicamente os mesmos fatos. O tráfico era na rua Rio de Janeiro, n. 222. Lá havia dois indivíduos, que foram abordados. Os réus. Com o réu Nathan foi encontrada uma porção drogas. Com o Michael não. Eles disseram que estavam fazendo a traficância. Houve autorização para entrar na residência e lá foi encontrado mais uma parte de entorpecentes. Os réus disseram que estavam ocupando o imóvel, mas moravam em Monte Alto. Nunca abordou os réus anteriormente. É comum "as denuncias serem anônimas" e na rua mencionada havia outras pessoas. Mas em frente ao n. 222 estavam os réus, que disseram que estavam residindo lá. Interrogado, o réu Michael disse que estava na frente da casa sim, usando drogas. A abordagem foi tranquila. Não deu autorização para entrar na casa. Disse que drogas "era dos dois", mas para uso. Foi para a cidade de Vista Alegre do Alto para encontrar com a namorada, mas acabou brigando com ela. Então, resolveu usar as drogas. Interrogado, o réu Nathan disse que estava conversando com o outro réu. Havia apenas uma porção de maconha. Não sabe a respeito da outra parte da droga. Desconhece o imóvel. Chamou o outro ré para "fumar um comigo". O artigo 33, caput, da Lei de Drogas é crime de ação múltipla. São vários os verbos abarcados pelo tipo e dentre eles está o “trazer consigo” e "ter em depósito", o que abarca a conduta do agente que tem a droga junto ao corpo ou mesmo que tem a substância armazenada, disponível para o pronto alcance. São essas as hipóteses dos autos, em que parte da droga era carregada junto ao corpo, e a outra parte era guardada no interior de um imóvel, sem autorização legal. E não é necessário para configuração do crime de tráfico de drogas que o agente seja flagrado comercializando entorpecentes, especialmente quando o caso é de concurso de pessoas, reunidos todos com o propósito específico de mercancia. Foi exatamente isso o que aconteceu em relação à situação narrada na denúncia, isto é, a notícia crime fez menção a existência de duas pessoas distintas traficando drogas e a prova oral deixou claro que ambos os réus faziam uso do referido imóvel onde foi localizada a droga, o que deixa claro que a propriedade era deles, réus. E do ingresso dos policiais militares no imóvel não se apanha qualquer vício ou ilegalidade. A casa, asilo inviolável que é, em razão de disposição expressa da Constituição da República de 1988, tem proteção como direito fundamental e as hipóteses em que é possível a relativização de tal direito estão lá previstas de forma expressa. Isto é, “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”. O caso, tal como já dito, se enquadra justamente no flagrante delito, isto é, em razão de abordagem prévia, na qual foram localizadas drogas com o réu Nathan, a Polícia Militar do Estado de São Paulo, com o apontamento de que lá havia mais drogas, ingressou no imóvel. Os réus guardavam e mantinham em depósito uma quantidade expressiva de drogas e, assim, “por se tratar de infração permanente (art. 303 do Código de Processo Penal), eventual ingresso estaria até mesmo autorizado porquanto o estado de flagrância posterga-se e diante da presença de fundadas suspeitas a respeito da ocorrência de tráfico” (TJSP;  Apelação Criminal 1501340-97.2019.8.26.0628; Relator (a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra - 3ª Vara; Data do Julgamento: 09/09/2020; Data de Registro: 09/09/2020). Então, havia sim “fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito” (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). (REsp 1574681/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTICRUZ, Sexta Turma, julgado em 20/4/2017, DJe 30/5/2017). Pontuo que da simples condição de policial não se depreende que a testemunha tenha interesse direto na causa. É fato que as palavras dos agentes públicos gozam de presunção de veracidade e ganham especial relevo quando corroboradas por outros elementos de prova, e é justamente este o caso dos autos. Ademais, não há qualquer indicio nos autos que aponte para intenção de incriminação gratuita. E mais, a figura do usuário pode coexistir com a do traficante. Uma não exclui a outra e quando elas se fundem, há preponderância da figura do traficante. Isto é, “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade.” (TJSP, HC 42.229-3, Rel. Onei Raphael RJTJSP 101/498). Então, não há como se reconhecer que os entorpecentes apreendidos destinava-se a uso próprio, tal como prevê o artigo 28 da Lei de Drogas.  Por fim, é de aplicar o §4° do artigo 33, eis que os réus cumprem os requisitos lá estabelecidos, vale dizer, trata-se de agentes primários, de bons antecedentes e não há indicação de que integram organização criminosa, ou mesmo se dediquem às atividades criminosas, não se extraindo tais elementos da prova oral colhida em juízo. No que se refere à fração, a quantidade de drogas e variedade delas não podem ser desconsideradas, motivo pelo qual a fração de 1/6 se mostra justa e proporcional. Assim, demonstrado  fato típico, ilícito e culpável, sendo necessária sua reprovação, passo a dosimetria da pena.  Em relação ao réu NATHAN GONÇALVES DE LIMA, na primeira fase, atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, verifico que estão em número favorável ao acusado, devendo a quantidade de drogas reverberar na terceira fase da dosimetria de pena, sob pena de bis in idem. Assim, fixo a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, há atenuantes da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, mas que, em razão da pena já estar no mínimo legal, aqui, não produz efeito. Não há agravantes a serem consideradas. Na terceira fase, há uma causa de diminuição de pena, prevista no artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, razão pela qual diminuo a pena em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, sem prejuízo do pagamento de 417 (quatrocentos e dezessete) dias-multa. Não existe causa de aumento de pena. FIXO ao acusado o regime inicial de cumprimento de pena como sendo o semiaberto, conforme autoriza o artigo 33, §2° do Código Penal. Quanto à possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, cuida de seus requisitos o artigo 44 do Código Penal. No caso dos autos, em razão da quantidade da pena aplicada, não é possível essa substituição. De igual forma, não é possível a suspensão condicional da pena prevista no artigo 77 do Código Penal.  Em relação ao réu MICHAEL DOS SANTOS, , na primeira fase, atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, verifico que estão em número favorável ao acusado, devendo a quantidade de drogas reverberar na terceira fase da dosimetria de pena, sob pena de bis in idem. Assim, fixo a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, há atenuantes da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, mas que, em razão da pena já estar no mínimo legal, aqui, não produz efeito. Não há agravantes a serem consideradas. Na terceira fase, há uma causa de diminuição de pena, prevista no artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, razão pela qual diminuo a pena em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, sem prejuízo do pagamento de 417 (quatrocentos e dezessete)dias-multa. Não existe causa de aumento de pena. FIXO ao acusado o regime inicial de cumprimento de pena como sendo o semiaberto, conforme autoriza o artigo 33, §2° do Código Penal. Quanto à possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, cuida de seus requisitos o artigo 44 do Código Penal. No caso dos autos, em razão da quantidade da pena aplicada, não é possível essa substituição. De igual forma, não é possível a suspensão condicional da pena prevista no artigo 77 do Código Penal. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva e o faço para condenar N.G.L. e M.S. a cumprirem uma pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, sem prejuízo do pagamento de 417 (quatrocentos e dezessete) dias-multa no valor mínimo, em razão da prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343, de 2006. Não há como se determinar a expedição de alvará de soltura para que possam os réus interpor o recurso em liberdade. Tal como já fixado quando da quantificação da pena, a prática do crime em questão envolveu a apreensão de mais de um tipo de droga, bem assim de dinheiro em espécie. Na verdade, o que se deve determinar é a expedição de guia de execução provisória, na esteira da Súmula 716 do STF, possa ser transferido para regime mais brando, sob pena de estar-se impondo ao condenado modo mais gravoso, tão somente pelo fato de ter optado pela interposição de recurso, em flagrante ofensa ao princípio da razoabilidade (STJ: RHC 39.060-RJ, 5ª Turma, DJe 10/3/2014; e HC 244.275-SP, 6ª Turma, DJe18/3/2013. RHC 53.828-ES, Rel. Min. Jorge Mussi, julgado em 14/4/2015, DJe 24/4/2015, tratado no informativo 560. STJ. 5ª Turma. HC 289.636-SP, Rel. Min. Moura Ribeiro, julgado em 20/05/2014, tratado no informativo 554; STF; 1ª Turma. HC 123.267, Rel. Min. Rosa Weber,julgado em 02/12/2014). Transitada em julgado a sentença: Inclua-se o nome do(a) condenado(a) no rol dos culpados. Notifique-se o (a) condenado(a) para pagamento da multa no prazo de 10 dias, nos termos do artigo 50 do CP; Expeça-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 105 da Lei 7210/84; Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD); Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para fins do disposto no artigo 15, inciso III, da CF/88; Porque não interessa a preservação das drogas apreendidas, oficie-se, determinando a incineração delas, mediante termo circunstanciado. Demonstrado que o dinheiro apreendido era proveniente do tráfico de drogas, decreto seu perdimento em favor da União Federal, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/2006. Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça. Sentença proferida em audiência. Já saem os presentes intimados". ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Everaldo Rogério da Silva, digitei.